
    TALLAHASSEE, FL - U.S. Senator John McCain's presidential campaign today announced its McCain 2008 Georgia Statewide Leadership at a press conference in the North Wing of the State Capitol. Governor Sonny Perdue, U.S. Senator Johnny Isakson, McCain 2008 Southeast Co-Chair and Georgia Chairman Alec Poitevint and Georgia GOP Chair Sue Everhart attended.
"John McCain has always put country first in his work in the U.S. Senate and he has served his country well," said Senator Johnny Isakson. "John McCain will work tirelessly to provide Georgians relief from the high taxes and high energy prices they struggle with everyday. And there is no one who is more committed to keeping America safe from terror than John McCain."
"Georgia voters are looking for a president who has the toughness and judgment to lead our country through tough times," said McCain 2008 Southeast Co-Chair and Georgia Chairman Alec Poitevint. "Throughout his life John McCain has put his nation's interests ahead of his own, which stands in stark contrast with his opponent."
Press conferences announcing Georgia statewide leadership were also held in Macon, Savannah and Columbus. 
MCCAIN 2008 GEORGIA STATEWIDE LEADERSHIP
Honorary Chairs:
Governor Sonny Perdue
Senator Saxby Chambliss
Senator Johnny Isakson 
Chairman:
Alec Poitevint 
Honorary Vice Chairs:
Lt. Governor Casey Cagle
Speaker Glenn Richardson
Speaker Pro-Tem Mark Burkhalter
Senate President Pro-Tem Eric Johnson
Former Senator Mack Mattingly
Former Senator David Gambrell
Insurance Commissioner John Oxendine
Superintendent of Schools Kathy Cox
Public Service Commissioner Bobby Baker
Public Service Commissioner Chuck Eaton
Public Service Commissioner Doug Everett
Public Service Commissioner Angela Speir
Public Service Commissioner Stan Wise
Congressman Paul Broun
Congressman Nathan Deal
Congressman Phil Gingrey
Congressman Jack Kingston
Congressman John Linder
Congressman Tom Price
Congressman Lynn Westmoreland
Vice Chairman:
State Senator Jeff Mullis 
State Advisory Committee:
Tony Campbell Marty Klein
Steve Croy Joel McElhannon
Edens Davis Nolan Murrah
Shawn Davis Scott Rials
Derrick Dickey John Sours
Leigh Ann Gillis Jay Walker 
State Steering Committee:
Gloria Alday Dave McCleary
Johnny Blankenship Mansell McCord .
Linton Broome Joe Montero, Jr
Esther Clark Rufus Montgomery
Don Cole Toria Morgan
Dennis Coxwell Wayne Mosley
Rob Doll John Padgett
Randy Evans Rick Richardson
Sue Everhart Larry Reynolds
Cameron Fash Millie Rogers
Art Gunter Dawn Strickland
Bert Guy Sandra Thompson
Kevin Harris BJ Van Gundy
Linda Herren John Watson
Anne Lewis Lane Watts
Bob Mayzes John White
John McCane 
Volunteer Coordinators:
Dan Regenstein
Vincent Russo
Martin Sullivan, Jr.
  