
    The Rudy Giuliani Presidential Committee today announced the leadership team for Florida Business Leaders for Rudy. These businessmen and businesswomen will help promote Rudy's commitment to cutting wasteful government spending, restoring fiscal discipline and cutting taxes.
"Business leaders across Florida are supporting Rudy Giuliani because they know he is the strongest fiscal conservative running for President," said Debbie Jallad, Co-Chair of Florida Business Leaders for Rudy and President and Owner of Accredited Bond Agencies of Winter Park. "Rudy's commitment to easing the burden on businesses and American taxpayers, as with all of his commitments, is backed up by his fiscal record as Mayor of New York City."
On Saturday, Mayor Rudy Giuliani discussed his commitment to cut taxes and reform the tax code with taxpayers and small business owners in Manchester, New Hampshire at his "Your Money. Your Choice." forum.
During his eight years as the Mayor of New York City, Giuliani helped stimulate the local economy by cutting taxes 23 times and turning a $2.3 billion deficit into a multi-billion dollar surplus. As part of Rudy's 12 Commitments to the American People, Mayor Giuliani pledges to restore fiscal discipline to Washington, while cutting both wasteful spending and taxes.
Florida Business Leaders for Rudy:
State Co-Chairs: Thomas DeRita, Jr. - Chief Executive Officer, Resource Group, Palm Beach Gardens
Debbie Jallad - President/Owner, Accredited Bond Agencies, Winter Park
Members:
Alvaro Alleude - Owner, Connexa, LC, Miami
David Wayne Agliano - President/Owner, Valencia Gardens, Tampa
John Beebe - Chief Executive Officer, Spectrum Infometrics, Boca Raton
Marty Berman - Owner, Berman Property Maintenance and Construction, Windermere
Richard Bernstein - CEO, Richard S. Bernstein & Associates, Palm Beach
Robert Bernstein - President, Spectrum Health Solutions, Parkland
Robin Bernstein - CEO, Richard S. Bernstein & Associates, Palm Beach
Perry Birman - President/Owner, American Built-in Closets, Boca Raton
Beverly Blackman - President, Contemporary Business Concepts, Apopka
James Blackman — Former Vice President, National Bank Products, Apopka
Joe B. Cox - President/Owner, Law Firm of Cox & Nici, Naples
Don Cerenzio - Agent, State Farm of Winter Park, Winter Springs
CeCe Cole - President and Owner, Cole and Associates, Seminole
Audra M. Craig- Walker - Founder, Exec. Dir, CDC Enterprises, Jacksonville
Henry Cennon - Doctor, Oral and Maxillofacial Surgery of Florida, Boca Raton
Horacio Cebellos - Owner, Space Market Dist, Opa Locka
Omar A. Cassola - President/Owner, Girosol Corp, Miami Shores
Victor Conte - President, Tampa Bay Health and Fitness Inc, Tampa
Frank A. Dacal - President/Owner, Suntrade.com, Southwest Ranches
Frank Diaz - President, Archipelago Mortgage, Miami Lakes
Sharon Fisher - President/Owner, Florida Lifestyles Management Services, Inc, Neptune Beach
Anita Graham - Security Director, Commonwealth Lending, Altemonte Springs
Ariel Gonzalez - Owner, Custom Creations Company of Florida, Miami
Tony Gomez - President and Owner, World Vending-President, Miami
Carlos M. Gil-Mera - Principal, A &P Transportation Engineers, Doral
Carlos Hernan Giraldo - Founder/President, CRSHotels.com, Altamonte Springs
John Gale - President/Owner, Private Judges, Inc., Miami
Dr. Bradley S. Giedd, O.D., M.S., F.A.A.O. - Optometrist, Eye Associates of Winter Park, Apopka
Joesph M. Guerra - President and Director, Turnberry Bank, Miami Beach
Matthew Goldman - Senior VP, FBC Mortgage, LLC, Orlando
William Bushnell Hartsfield - President/Owner, H Design Inc., Neptune Beach
William A. Hayward - Chairman, Hayward and Associates, Tampa
Scott Herndon - President/Owner, Classic Wood Floors, Jacksonville
Jose Hoyos - Lender, Small Business Lender, Orlando
Johnny J. Jallad - President/Owner, Accredited Bond Agencies, Winter Park
Yosef Aaron Kaweblum - President, Boca Del Mar Pediatric Center, Boca Raton
Allen Kupetz - President, Kpartnerz, Inc., Orlando
John Manzione - Owner, John Manzione Real Estate Brokers, Jensen Beach
Jim McCarthy - President, Spectrum Marketing, Ocoee
Rave Mehta - CEO, Helios Entertainment, Windermere
Brock A. Mikosky - Vice President, Partnership Custom Homes, Jacksonville
Sandra Nelson - Ret. Treasurer and Sec., Volusia Rental and Equipment, Longwood
Phyllis Olmstead - Owner, Olmstead LLC, Apoka
Nancy Peacock - Manager, Mikell Properties, Neptune Beach
Paul Politis - Owner, Gator Beach and Sport, Daytona Beach
Teisha Powell - Real Estate Agent, Ft. Lauderdale
William T. Robinson - Owner, William T Robinson, CPA, Coral Springs
Ralph E. Rodriguez - President/Owner, Floor Prep Inc., Orange Park
Rickey Paul Roecker - President/Owner, Heathrow Land Company, Apopka
Rebecca Stoll - Finance Exec., Turnkey Title, Ft. Lauderdale
Scott Allan Synor - Owner, Synor Marine, Key West
Eric Teuber - Owner, Little Folks Shop Inc, St. Augustine
Michael Edward Velilla - President/Owner, Tampa Sedan & Limousine, Tarpon Springs
Robert Waechter - President/Owner, RWR Installations Inc., Sarasota
Nicole L. Windley - President/Owner, Atlas Real Estate, Neptune Beach
C.C. Winn - Owner, No Ordinary Kleaning, Jacksonville
  