
    El Representante Estatal Trey Martinez Fisher Endorsa a Obama
Austin, TX - La campaña de Obama hoy anunció que saldrá al aire un nuevo anuncio en Español, que será transmitido en San Antonio, Harlingen, Corpus Christi, Laredo, Dallas, Houston, Austin y El Paso. El anuncio destaca la decisión de Barack Obama de no haber tomado trabajos que pagaban mejor después de graduarse de la universidad para dedicarse a la comunidad y ayudar a familias que estaban sufriendo por el cierre de plantas industriales. El anuncio destaca su habilidad de unir este país, a enfrentar intereses especiales en Washington, DC y construir un mejor futuro para las familias de atraves del país.
La campaña de Obama tambien anunció el apoyo oficial del Representante Estatal de Tejas Trey Martinez Fischer de San Antonio.
"El Senador Obama está demostrando su compromiso a la comunidad Hispana en Tejas y esta ganando el apoyo de la comunidad en las primarias del 4 de Marzo," dijo el Representante Estatal Trey Martinez Fischer. "Barack Obama comparte nuestra historia y comparte nuestra pasión por una América nueva. Obama esta comprometido a traer un cambio real a la economía debilitada, al cuidado de salud quebrantado y a la educación. Estos son los temas que realmente afectan a las familias Hispanas atraves del país. Obama es el único candidato que puede unir nuestro país y renovar la promesa de América. Este es el tipo de liderazgo que las familias Hispanas están buscando en nuestro próximo presidente."
A continuación, el texto del anuncio en Español. Presiona aquí para escuchar.




      Spanish
Clip from Barack Obama: "There is not a liberal American and a conservative America; there is the United States of America."
Barack Obama me está hablando a mí.
El ha enfrentado muchos de los mismos desafíos que ha enfrentado mi familia.
Sus padres no eran ricos, pero trabajando duro Obama ganó una beca, y encontró su camino — graduándose de la escuela de leyes de Harvard.
Pero en lugar de aceptar las ofertas que le ofrecían más dinero, Obama decidió trabajar con las iglesias, ayudando a los más desprotejidos de su comunidad.
Clip from Barack Obama: In this election, in this moment, let us reach for what we know is possible.
Obama me está hablando a mí.
para darnos la oportunidad de una educación universitaria…y para asegurar que mis padres y mis abuelitos tengan cuidado de salud…
Por eso estoy hablando a otros — a mis padres, a mis tíos, y a mis amigos — porque la política no es sólo para los que le gustan pelear, es para los que quieren construir un futuro mejor.
Obama me está hablando a mí.Y te habla a ti también. BO: Yo soy Barack Obama y apruebo esta mensaje.


English
Clip from Barack Obama: "There is not a liberal American and a conservative America; there is the United States of America."
Barack Obama is talking to me.
He's faced many of the same challenges that we've faced in my family.
His parents weren't rich, but through hard work, he earned a scholarship and found his way — graduating from Harvard Law School.
And instead of accepting job offers that paid a lot of money, Obama decided to work with churches, giving a helping hand to those less fortunate in his community.
Clip from Barack Obama: In this election, in this moment, let us reach for what we know is possible.
Obama is talking to me.
About the opportunity to go to college … and about ensuring my parents and grandparents have the health care they need.
That's why I'm talking to others — my parents, my uncles, and my friends — because politics isn't just for those who like to fight, it's for those who want to build a better future.
Obama is talking to me, and he's talking to you too.
BO: I'm Barack Obama and I approve this message.



  