
    WASHINGTON – Following Sen. Sanders' victory in New Hampshire, Bernie 2020 on Friday released a slate of over fifty state Co-Chairs across all Super Tuesday states. The Co-Chairs represent a diverse coalition of progressive elected officials, local activists and community leaders that show the strength of Senator Sanders' "Not Me, Us" movement in communities across the country.
"From Maine to California, Bernie 2020 is ready to compete and win in states across the country. We are the first campaign to release a slate of Co-Chairs, who will helm campaign efforts, in each of the Super Tuesday States," said Bernie 2020 National Political Director Analilia Mejia. "These Co-Chairs represent Bernie's multi-racial, multi-generational, working class movement to take on Donald Trump, and we are proud to work alongside them to build a progressive movement and elect Senator Bernie Sanders as the next President of the United States."
Co-Chairs include Rep. Ilhan Omar (MN-05) and Sen. Patrick Leahy (VT), Minnesota Attorney General Keith Ellison, Massachusetts' Varshini Prakash, Executive Director and Co-Founder of Sunrise Movement, and over 15 community leaders with deep ties to the environmental, racial justice and economic justice movements.
Since Sanders' wins in Iowa and New Hampshire, the campaign has announced efforts to immediately increase staffing in Super Tuesday states and invest more than $5.5 million in television and digital ads in ten Super Tuesday states.
The slate of campaign Co-Chairs includes:
Alabama

Virginia Applebaum - Vice Chair, SDEC Native American Caucus, Co-Chair
Gregory J. Bentley - Pastor, Huntsville Fellowship Presbyterian Church, Co-Chair
Jerome Dees - Criminal Defense & Civil Rights Attorney, Co-Chair
Richard A. Rice - Public Interest Attorney & Co-Founder, Grassroots Coalition Birmingham, Co-Chair

Arkansas

Sarah Marsh - Fayetteville City Council Member (Ward 1, Position 2) & Community Builder, Co-Chair
Doris Wright - Little Rock City Director (Ward 6), Co-Chair

California

Morning Star Gali - Project Director, Restoring Justice for Indigenous Peoples, Co-Chair
Allen Hernandez - Inland Empire Environmental Justice Leader, Co-Chair
Nikayla Jefferson - Lead Organizer, Sunrise Movement San Diego, Co-Chair
Kimi Lee - Executive Director, Bay Rising Action, Co-Chair
Lupe Martinez - Environmental Justice Community Advocate, Co-Chair
Daisy Vega - Co-Founder & Board Treasurer, Ground Game LA, Co-Chair

Colorado

Radhika Nath - Disability Rights Advocate & Policy Expert, Co-Chair
Joe Salazar - Former State Representative & WFP Executive Committee, Co-Chair
Juan Marcano - Aurora City Councilmember (Ward 4), Vice-Chair
Mike Merrifield - Former State Senator (District 11), Vice-Chair

Maine

Jonathan Fishman - Musician, Phish, Co-Chair
Troy Jackson - State Senate President (District 1), Co-Chair
Safiya Khalid - Lewiston City Councilor, Co-Chair
Briar Lyons - Business Owner, Lincolnville General Store & Elderflower Farm, Co-Chair
Rachel Talbot Ross - State Representative (District 40), Co-Chair

Massachusetts

Mike Connolly - State Representative (26th Middlesex), Co-Chair
Jamie Eldridge, State Senator (Middlesex & Worcester District), Co-Chair
Nika Elugardo - State Representative (15th Suffolk), Co-Chair
Paul R. Feeney - State Senator (Bristol & Norfolk District), Co-Chair
Paul Mark - State Representative (2nd Berkshire), Co-Chair
Varshini Prakash - Co-Founder & Executive Director, Sunrise Movement, Co-Chair
Lindsay Sabadosa - State Representative (1st Hampshire), Co-Chair

Minnesota

Keith Ellison - MN Attorney General, Co-Chair
Ilhan Omar - U.S. Representative (CD-5), Co-Chair
Alondra Cano - Minneapolis City Council Member (Ward 9), Vice-Chair
Winona LaDuke - Co-Founder, Honor the Earth, Vice-Chair
John Marty - State Senator (District 66), Vice-Chair
Joel Sipress - Duluth City Council Member (District 2), Vice-Chair

North Carolina

Jillian Johnson - Durham Mayor Pro Tempore, Co-Chair
LaTarndra Strong - Founder, Hate Free Schools Coalition, Activist & Community Organizer, Co-Chair

Oklahoma

Jesse Jackson, Jr. - Pastor, Oklahoma City East Sixth Street Christian Church, Co-Chair
LaRenda Morgan - Governmental Affairs Officer, Cheyenne and Arapaho Tribes, Co-Chair
Alison A. Petrone - Norman City Councilor, Co-Chair
Jacob Rosecrants - State Representative (District 46), Co-Chair

Tennessee

Emily Benedict - Nashville Metro City Councilwoman (District 7), Co-Chair
Delishia Porterfield - Nashville Metro City Councilwoman (District 29), Co-Chair
Zulfat Suara - Nashville Metro City Councilwoman (At-Large 5), Co-Chair

Texas

Greg Casar - Austin City Council Member (District 4), Co-Chair
Jim Hightower - Editor, Hightower Lowdown & Former TX Agriculture Commissioner, Co-Chair
S. Lee Merritt - Civil Rights Attorney, Co-Chair
Farrukh Shamsi - Former Vice Chair, State Democratic Party, Co-Chair

Utah

Rosalba Dominguez - Murray City Councilwomyn (District 3), Co-Chair
Dustin Gettel - Midvale City Councilmember (District 5), Co-Chair
Elizabeth Payne - Murray City School Board Member (District 4) & UT Progressive Caucus Chair, Co-Chair
Angela Romero - State Representative (District 26) & Democratic Caucus Assistant Whip, Co-Chair
Lex Scott - Founder, Black Lives Matter Utah & United Front Civil Rights Organization, Co-Chair

Vermont

Patrick Leahy - U.S. Senator, Co-Chair
Peter Welch - U.S. Representative (At-Large), Co-Chair

Virginia

Lee Carter - House Delegate (District 50), Co-Chair
Elizabeth Guzman - House Delegate (District 31), Co-Chair
Abrar Omeish - Fairfax County School Board Member (At-Large), Co-Chair
Koran Saines - Loudoun County Supervisor (Sterling District), Co-Chair
Jonathan Sokolow - Attorney, Writer & Activist, Co-Chair

Additional information on state Co-Chairs here.
Positions and organizations listed for identification purposes only, and do not imply formalized institutional support.
  