
    Mitt Romney today announced additional Colorado current and former elected leaders supporting his campaign.
"The endorsements by these leaders from all across Colorado are a sign that my message of smaller government is resonating with Coloradans," said Mitt Romney. "Colorado will be an important state in our efforts to bring conservative change to Washington. I look forward to working with these leaders in that effort."
Announcing his support, State Representative Kevin Priola said, "So many leaders in Colorado support Mitt Romney because he is the only candidate who will be able to fix the mess in Washington. President Obama came to Colorado four years ago and made promises to Coloradans that he has not kept. Instead of fixing our economy, President Obama has only grown government and made job creation more difficult. Mitt Romney spent most of his life in the private sector and knows how jobs are created because he has had one. He will use the lessons he learned in the private sector to grow our economy and bring jobs to Colorado. That is why I support Mitt Romney and urge Coloradans to support him Tuesday — our country deserves a leader like him."
Colorado Elected Officials And Leaders Endorsing Mitt Romney:
Erik Hansen, Adams County Commissioner
Matt Heimerich, former Crowley County Commissioner
John Odom, Jefferson County Commissioner
Wayne Williams, El Paso County Clerk
Jean White, State Senator
Tom Massey, State Representative
Spencer Swalm, State Representative
Mark Waller, State Representative
Cheri Gerou, State Representative
Larry Liston, State Representative
Kevin Priola, State Representative
Jim Kerr, State Representative
Carole Murray, State Representative
Rob Witwer, former State Representative
Dan May, 4th Judicial District Attorney
Ben Nighthorse Campbell, former US Senator
Frances Owens, former First Lady of Colorado
Marti Allbright Whitmore, former Chief Deputy Attorney General of Colorado
Colorado Elected Officials and Leaders Already Endorsing Mitt Romney:
Senator Hank Brown
Governor Bill Owens
Senator Wayne Allard
Attorney General John Suthers
Congressman Bob Beauprez
Claudia Beauprez
Colorado Treasurer Walker Stapleton
University Of Colorado Regent-At-Large Steve Bosley
Colorado Speaker of the House Frank McNulty
Scott Gessler, Colorado Secretary of State
Kyle Hybl, CU Regent, 5th Congressional District
Nancy Spence, State Senator
B.J. Nikkel, House Majority Whip
Cindy Acree, State Representative
Robert Ramirez, State Representative
Bob Balink, El Paso County Treasurer
Jack Hilbert, Douglas County Commissioner
Barbara Brewer, Mesa County Assessor
Garry Brewer, Former Mesa County GOP Chairman
Katie Witt, Longmont City Council Member
Leondray Gholston, Romney for President Colorado Grassroots Chairman
John Carson, President, Douglas County Board of Education
Dan Gerken, Vice President, Douglas County Board of Education
Doug Benevento, Director, Douglas County Board of Education
Meghann Silverthorn, Director, Douglas County Board of Education
Kevin P. Larsen, Director, Douglas County Board of Education
Justin G. Williams, Director, Douglas County Board of Education
Craig V. Richardson, Director, Douglas County Board of Education
Greg Maffei, CEO, Liberty Media Corporation
Philip F. Anschutz, Chairman & CEO, The Anschutz Company
Wil Armstrong, CEO Blueberry Systems, LLC
Bob Manning, Managing Principal, M2P Capital
W. Phillip Marcum, Denver
Mike Moniz, CEO, Circadence
Gary A. Wright, CEO G.A. Wright, Inc.
Jim Possehl, Chairman of the Board, Republic Financial Corporation
John M. Fox, Chairman, Mak-J Energy
David D. Jenkins, Partner, Norwood Development
Steve Lockton, Exec. Vice President, Lockton Companies, LLC
John Sevo, Managing Director, Spectrum Retirement
Jack Overstreet, President, Next-Energy, LLC
Travis Martinez, Owner of Urban West LLC
Paul Archer, Owner, Automated Business Products
Don Bailey, Chairman & CEO, Triton Investments
Scott Congel, Chairman, SRC Development, LLC
Jim Hooper, Attorney, Wheeler, Trigg O'Donnell LLP
Lou Hutchison, Co-Founder, HealthTrans & CEO, Apokalyyis, Inc.
Bill Hybl, Colorado Springs
JJ Ament, Littleton, CO
Ralph Klomp, Owner, Trice Jewelers
Bruce Payne, President & Chief Financial Officer, Laramie Energy
Charlie McNeil, CEO, NexGen Resources Corporation
Kevin Mitchell, Partner, RedCloud Capital, LLC
Blair Richardson, Managing Partner, Bow River Capital
Bill Smith, President, Wm. Smith & Co.
Walker Stapleton, Colorado Treasurer
Paul Zecchi, CEO & President, Central Resources, Inc.
Earl Wright, CEO, AMG National Bank
Carl Williams, Retired CEO, Carl M. Williams & Assoc., Inc.
Bob Greenlee, Managing Partner, Greenlee Capital Partners, LLLP
Max Caulkins, Principal, Thrumcap Capital
Ted Millice, President, The Millice Group, Ltd.
Victor Mitchell, CEO & Chairman, Relogic
Kevin O'Hara, CEO, Integra Telecom
Jerry Natividad, President, American Facility Services Group, Inc.
John Harpole, CEO, Mercator Energy
Thomas Roche, CEO, Roche Constructors, Inc.
Dick Robinson, Robinson Dairy
Doug Robinson, Managing Director, St. Charles Capital
Dick Saunders, Founder & Chairman Emeritus, Saunders Construction
Jon L. Kinning, Vice President, RK Mechanical, Inc.
Charlie Peck, CEO, Destination Hotels & Resorts, Inc.
Neal Groff, Founder & Chairman, The Madison Group
Katherine Loo, Colorado Springs
Jay Cimino, CEO, Phil Long Dealerships
*Company/business names are provided for identification purposes only.
  