
    Mitt Romney today announced his leadership team in Ohio. The team will be Chaired by U.S. Senator Rob Portman and Co-Chaired by former U.S. Senator George Voinovich, Congressmen Mike Turner, Steve LaTourette and Jim Renacci, State Senate President Tom Niehaus, former Ohio Attorney General Betty Montgomery, and former State Treasurer and Hamilton County Prosecutor Joe Deters.
"I am honored to have such a strong group of committed conservatives in Ohio," said Mitt Romney.  "As Americans make a critical decision about the future direction of this country, Ohio will be an important state. This team will help me reach out to voters and spread my pro-jobs, pro-growth message across the Buckeye State."
"Mitt Romney will provide the type of conservative leadership that we need to spur economic growth and create jobs," said Senator Rob Portman. "Mitt has the skills and private sector executive experience that our next president will need to address the enormous challenges facing our country. He is the best candidate to take on and defeat President Obama and begin to turn things around. I am proud to support him."
Chairman:
U.S. Senator Rob Portman
Ohio Honorary Co-Chairs:
Former U.S. Senator George Voinovich
Congressman Mike Turner
Congressman Jim Renacci
Congressman Steve LaTourette
State Senate President Tom Niehaus
Former Attorney General Betty Montgomery
Former State Treasurer and Hamilton County Prosecutor Joe Deters
Ohio Legislative Leadership Team:
State Senator Chris Widener
State Senator Karen Gillmor
State Senator Mark Wagoner
State Senator Shannon Jones
State Senator Troy Balderson
State Senator David Burke
State Representative Al Landis
State Representative Anne Gonzales
State Representative Bob Hackett
State Representative Bruce Goodwin
State Representative Cheryl Grossman
State Representative Cliff Rosenberger
State Representative Craig Newbold
State Representative Gerald Stebelton
State Representative Jay Hottinger
State Representative Marlene Anielski
State Representative Mike Duffey
State Representative Peter Beck
State Representative Randy Gardner
State Representative Richard Hollington
State Representative Ross McGregor
State Representative Timothy Derickson
  