
    TALLAHASSEE, FL -- U.S. Senator John McCain's presidential campaign today announced its North Carolina Small Business Leaders for McCain coalition chairs and steering committee. Small business owners throughout North Carolina endorsed John McCain's economic plan today, joining business leaders across the country who have praised John McCain's Jobs for America economic plan to grow the economy as president.
"I support John McCain's jobs-first agenda because he will ensure that small businesses aren't overburdened with taxes," said State Representative Harold Brubaker. "John McCain's tax policy will allow America's small businesses to prosper and grow. "
Sue Weems, former president of the Greater Raleigh chapter of National Association of Women Business Owners added, "John McCain will help to ensure that the millions of women who own small businesses across the country have the opportunity to succeed. By putting small businesses first John McCain also puts women entrepreneurs first."
Today in Denver, Colorado John McCain announced his Jobs for America economic plan, kicking off five days of economic themed activity in critical battleground states.

SMALL BUSINESS LEADERS FOR MCCAIN
Co-Chairs
State Representative Harold Brubaker; President, Brubaker & Associates, Asheboro
Sue Weems, Immediate Past President, National Association of Women Business Owners, Greater Raleigh Chapter; Co-Owner, Venture Management, Inc., Raleigh
Steering Committee
Al Allison, Owner, Allison Fence Company, Charlotte
Jeffrey Blake, Owner, Ready Mat Industries, LLC, Cornelius
Bryan Coble, President, B. Coble Properties/B. Coble Communications, Burlington
Jane Corley, Co-Founder, Corler Bodyworks-Auto Repair Shop, Hiddenite
Kim Cotton, President, Trifeota Strategies, Pittsboro
Jamie Daniel, Owner, Blade Corporation, Inc., Hillsborough
Jim Etheridge, President/Founder, Jimmy Dale Etheridge Land Survey, Whiteville
Don Frantz, Owner, Frantz Automotive Center, Cary
Debbie and Chris Graham, Owners, Mr. & Mrs. Cleaners, Hayesville
Terry Hubbard, President, Automotive Management Solutions, Apex
Robert Johnston, Owner, Johnston Properties, Inc., Angier
Ryan Lanier, Owner, Tires USA, Jacksonville
Kenny McLaurin, Owner, Eastover Furniture Sales, Fayetteville
Jeff Miller, Owner, Miller's Fine Dry Cleaners, Henderson
Lucien Morin II, Owner, Guard-One Protective, Inc., Indian Trail
Jim Morris, Jr., Owner, Carpet Direct Warehouse, Raleigh
Sheila Ogle, CEO, MRPP, Inc., Cary; Former President, National Association of Women Business Owners, Greater Raleigh Chapter
Noland Owens, Owner, The Dollar Saver, Raleigh
Tom Smith, Owner, Tom Smith Photography, Inc/KCA Corporation, Fayetteville
Dr. Jeanne and David Smoot, Owners, The Velvet Cloak Inn and Villas, Raleigh
James and Anna Taylor, Owners, Taylor & Associates, High Point
Alan Teitleman, Owner, Teitleman Realty, Monroe
Nancy Thompson, Owner, Nancy's Novelties, Raleigh
Kirby Tyson, Owner, Tyson Commercial Properties, LLC, Fayetteville
Ed and Mason Weems, Owners, Venture Management, Inc., Raleigh
Travis White, Owner, Sure Gen, Inc./Mill Creek Farm and Garden/Winnabow Properties, Wilmington
Forsyth County Commissioner Bill Whiteheart, Owner, Whiteheart Outdoor Advertising Company Inc., Lewisville
Bruce Wieland, President, Supplemental Software Solutions, Greensboro
  