
    DES MOINES, IA -- U.S. Senator John McCain's presidential campaign today announced McCain State Chair Dave Roederer and small business owners Tammie Gruenhagen, Jim Borchardt, and Rosa Knapp, along with several dozen additional Iowa small business leaders endorsed John McCain's economic plan. The Iowa leaders join business leaders across the country who have praised John McCain's jobs-first plan to grow the economy.
Jim Borchardt owner of Box Guys said, "I am proud to stand with John McCain as he puts forward positive ideas to enable small businesses to thrive. His plan for lower taxes and less regulation shows his clear understanding of the potential for small businesses to create jobs and re-energize the economy. Americans need a leader with practical solutions to our toughest problems. That's why I am supporting John McCain."
Iowa Chair Dave Roederer added, "John McCain appreciates the contribution small businesses make to our economy. John McCain's Jobs for America plan lays out specific economic policies to help small businesses grow and create jobs in Iowa communities."
Today in Colorado John McCain announced his Jobs for America economic plan, kicking off five days of economic themed activity in critical battleground states.
IOWA SMALL BUSINESS LEADERS FOR MCCAIN
Gary Reeder, Delaware County Abstract Co
Kathy Pearson, Kaas Employment Services
Mike Wells, Wells Blue Bunny Ice Cream
Larry Morris, Financial Architects, Inc
Mike Hadley, Mike's Parts and Service (autoparts)
Jack Maples, Maples Chevrolet
Earl Draayer, Lite Plains
Isaiah McGee, McGee Consulting
Bruce Boyler, Boyler's Ornamental Iron Works
Pam Crome, Java Station Espresso Cafe
Kimmy Nguyen, Star Nail Salon
Brian Nguyen, Star Nail Salon
Curt Stewart, Stewart Insurance, Inc
Sharon Wachal, Sharon's Styling Studio
Donald Wachal, The Filling Station restaurant
Mike Salter, Salter Williams (jewelry)
Nathan Stivers, Advanced Irrigation
Michelle Stivers, Advanced Irrigation
Diane Nelson, Room Wizards
Rosa Knapp, Universal Driving School
Jim Borchardt, BoxGuys
Lois Borchardt, BoxGuys
Maurice Phillips, Vernon Company
Bob Rafferty, The Rafferty Group
Harold Barnes, Aeon International
Alan Harris, Harris Company of Iowa
Jim Sattler, Jim Sattler, Inc - Custom Homes
Jim Thomson, former SBA District Director
Larry Miller, Quality Cobbler
Nancy Miller, Quality Cobbler
Mark Barr, Imprint WS
Andy Kay, The Green Thumbers
Curt Hames, Hames Homes
Norma Hames, Hames Homes
Barbara Hames, Hames Communities
Jeff Lamberti, Iowa Barnstormers, Co-Owner
Matt Strawn, Iowa Barnstormers, Co-Owner
Kim Weaver, Financial Architects, Inc
Morris Merle, Minuteman Press of Davenport
Nola Vander Streek, Vander Streek Acres
Andy Gruenhagen, Cafe Indigo
Tammie Gruenhagen, Cafe Indigo

  