
    St. Louis, Missouri – Today, as Senator John Edwards visits St. Louis to participate in the National Urban League's Candidate Forum, the John Edwards for President campaign announced that 19 leading Missouri Democrats from all areas of the state, including State Senator Tim Green; Julie Gibson, a leading political operative and the former chief of staff to Governor Bob Holden; and St. Louis City Committeeman Claude Brown, are endorsing Edwards for president. These new endorsers join the more than a dozen leading Missouri Democrats whose support has already been made public.
Gibson said, "I am proud to support John Edwards for President because Missourians know how important it is to have a Democratic nominee who can carry our state – and John can do it."
The Democrats endorsing Edwards for president are:
St. Louis City Committeeman Claude Brown
Julie Gibson, former Chief of Staff to Governor Bob Holden
State Senator Tim Green
St. Louis American Editor Alvin Reid
Stoddard County Democratic Committee Treasurer Dennis Gregory
Wright County Democratic Committee Chair Gary Hall
Pettis County Democratic Committee Vice Chair Wanda Monsees
Camden County Democratic Committee Chair Rick Pope
Benton County Democratic Committee Vice Chair Mike Potter
Jasper County Democratic Committee Vice Chair Betty Seeley
Jasper County Democratic Committee Chair Earl Roger Seeley
Knox County Democratic Committee Vice Chair Sharon Bradley
Adair County Democratic Committee Chair Jerry Caldwell
Marion County Democratic Committee Chair Joyce Kesner
Texas County Democratic Committee Vice Chairperson Janis Mayberry
Dade County Democratic Committee Vice Chair Harlin Stump
Shelby County Democratic Committee Secretary Harold Beach
Hickory County Democratic Committee Vice Chair Gerda Fitts
Saline County Democratic Committee Chair Susan Hunter
Previously Announced Edwards Supporters:
Former Lt. Governor Joe Maxwell
State Senator Wes Shoemeyer
State Representative Connie Johnson, Minority Whip
State Representative Ed Wildberger, Minority Caucus Chair
State Representative John Burnett
State Representative Curt Dougherty
State Representative Michael Frame
State Representative Jeff Roorda
State Representative Ray Salva
State Representative Tom Shively
State Representative Mike Talboy
State Representative Terry Young
St. Louis Alderman Stephen Gregali
  