
    El Gobernador Bill Richardson es el primero en aceptar la invitación
SANTA FE, NM- El Gobernador de Nuevo Mexico Bill Richardson hoy formalmente aceptó una invitación para estar presente en el primer debate Presidencial Democrata de la historia conducido enteramente en Español. El Gobernador Richarson fue el primer canidato en acordar particpar en el debate, el cual será realizado en Miami, Florida el Domingo 9 de Septiembre, y está siendo auspiciado por Comunicaciones Univisión y la Universidad de Miami.
"Esta es una oportunidad extraordinara para comunicarse con la comunidad Latina la cual jugará un rol crucial al escoger al próximo Presidente," afirmó el Gobernador Richardson. "Los Latinos son el segmento de mayor crecimiento de nuestra población y esta es una oportunidad única para que todos los candidates escuchen y hablen sobre las preocupaciones y prioridades de este importante segmento electoral."
Nacido en Pasadena, California, El Gobernador Richarson pasó su infancia en la Ciudad de Mexico y es bilingüe.
"Yo reto a mis compañeros candidatos Demócratas a participar en este debate y de no encontrar razones para evitarlo-la diversidad es un tema fundamental Demócrata," agregó el Gobernador. "Debemos de estar comprometidos para alcanzar una amplia gama de estadounidenses posible y la comunidad Latina es crucial para ganar la nominación y la Presidencia en el 2008."
  