
    Mayor Rudy Giuliani is delighted to welcome Congressman Frank LoBiondo to his New Jersey Leadership Team. Congressman LoBiondo is a steadfast leader in strengthening our nation's security, serving on the House Armed Services Committee.
"As a lifelong South Jersey resident and a successful small businessman, Frank LoBiondo has deep, first-hand knowledge of the issues his constituents face. I continue to be impressed by the conviction and passion Congressman LoBiondo shows in representing his District and I am honored to have his support," Mayor Giuliani said.
Congressman LoBiondo said, "As a strong believer in creating jobs through lower taxes, I saw what Rudy Giuliani accomplished in New York City. Coney Island was reinvigorated by the restoration of its beach and the growth of surrounding businesses. So too will South Jersey benefit from a President who shares my conviction that preserving the natural beauty of our shoreline and encouraging compatible businesses helps create jobs and safeguard the environment. I am proud to support Rudy for President."
In 2006, Congressman LoBiondo was elected to his seventh term representing New Jersey's Second District. In addition to serving on the House Armed Services Committee, he is a member of the House Transportation and Infrastructure Committee, serving on the Subcommittee on Coast Guard and Maritime Transportation, the Subcommittee on Water Resources and the Environment, and the Subcommittee on Aviation.
LoBiondo's endorsement follows the January endorsements of nearly 300 New Jersey elected and party officials from every corner of the Garden State. Congressman LoBiondo leads a "second wave" that includes more than 150 additional New Jerseyans committed to supporting Mayor Giuliani. He is joined by Former Governor Donald T. DiFrancesco, State Senator Joseph Palaia, Assemblyman Steve Corodemus, Salem County Chairman Paul Reed, former Department of Energy Commissioner Len Coleman, Middletown Mayor Gerry Scharfenberger, former National Committeewoman Judy Stanley Coleman, former Mercer County Executive Bob Prunetti, former Mercer County Chairman Phil Angarone, and finance team members Stephen Distler and Dean Geibel.
Governor DiFrancesco said, "I support Rudy because of his leadership qualities, his proven record and an agenda that's right for America. In the days after September 11, 2001, while he was Mayor and I was Governor, we worked closely together and I saw first-hand what a true leader he is."
Assemblyman Steve Corodemus said, "I support Rudy Giuliani because this country needs a leader like Rudy to stand with the people as he did during September 11, 2001 – sharing our fears, concerns and hopes for a better tomorrow."
"I'm ecstatic that Congressman LoBiondo has joined Team Rudy," said George Gilmore, New Jersey Chairman of the Giuliani Exploratory Campaign. "He has an outstanding record in Congress and has been a force for the citizens of his district. He realizes that Rudy Giuliani is the right choice, not only for the state of New Jersey, but for the entire country."
The complete list of 167 New Jersey elected officials newly joining the ranks of Rudy Giuliani supporters appears below. Five weeks ago, a list of 279 names of elected and party officials was released. The Mayor has now been endorsed by 12 of New Jersey's 21 County Chairmen, 10 of 18 Republican State Senators and 13 of 32 Republican State Assemblymen.
Congressman Frank LoBiondo
Governor Donald T DiFrancesco
State Senator Joseph Palaia, District 11
Assemblyman Steve Corodemus, District 11
Salem County Chairman Paul Reed
former State Senator C. Louis Bassano
FREEHOLDERS/ COUNTY OFFICIALS
Julie Acton, Freeholder, Salem County
Sue Bestwick, former Freeholder, Salem County
Joe Constance, former President of Freeholder Board, Mercer County
Mary Gruccio, Freeholder, Cumberland County
Wade Hale, Deputy County Clerk, Burlington County
Harry Kennedy, former County Chair, former Freeholder Director
Jean Stanfield, Sheriff, Burlington County
MAYORS
Ed Abbot, Mayor, Essex Fells
Thomas Ballistreri, Mayor, Folsom
Tom Bassford, Mayor, Galloway Township
Suzanne Castleman, Mayor, Little Silver
Walter Davison, former Mayor, Ringwood
Richard DePamphilis III, Mayor, Linwood
Serena DiMaso, Mayor, Holmdel
Ronald Francioli, Mayor, Hanover Township
Dave Fried, Mayor, Washington Township
Brian Gallagher, Mayor, Somerville
Randolph George, Mayor, North Haledon
Nancy Grbelja, Mayor, Millstone
Michael Halfacre, Mayor, Fair Haven
Herb Kiehn, former Mayor, Chatham Boro
Michael Kirsh, Deputy Mayor, Green Brook
Renate Lampe, former Mayor, North Haledon (and former Deputy County Clerk Passaic County)
Joe Lapaglia, Mayor, Woodcliff Lake
William Larkin, Mayor, Ocean Township
Michael Lavery, Mayor, Hackettstown
Peter Maclearie, Mayor, Tinton Falls
John Murrin, Mayor, Pompton Lakes
Marty Pagliughi, Mayor, Borough of Avalon
Gary Paparozzi, Mayor, Lodi
David T. Pfund, Mayor, Village of Ridgewood
Richard Plambeck, Mayor, Chatham Boro
Victor Polce, Mayor, Old Tappan
Dr. Gerald Scharfenberger, Mayor, Middletown
Jim Stuart, Mayor, Colts Neck
Rick Vander Wende, Mayor, Waldwick (also Municipal Chairman)
Robert Viglianti, Mayor, Mountainside
Suzanne Walters, Mayor, Stone Harbor
Thomas Wanner, Mayor, Westwood
Peg Watkins, Mayor, River Edge
Edward P. Zimmerman, Mayor, Borough of Rocky Hill
STATE COMMITTEE
Chad Chamberlain, State Committee Member, Warren County
William Gervens, State Committee Member, Passaic County
Lee Lichtenberger, State Committee Member, Hudson County
Janice Mitchell Mintz, State Committeewoman, Mercer County
Lynda Pagliughi, Vice Chair, NJGOP and State Committeewoman, Cape May County
Phil Rhudy, State Committee Member, Gloucester County (and former Mayor of Harrison Township)
Charles P. Shotmeyer, State Committee Member, Bergen County
Linda Zisa, State Committeewoman, Passaic County
COUNCIL MEMBERS, MUNICIPAL CHAIRMEN, ET AL.
Scott Aagre, Republican Municipal Chairman, Hazlet
Jayme Alfano, Vice Municipal Chair and former Council Member, Little Falls
Rosalie Aloia, Board of Education, Garfield
Lou Aloia, Council Member/former Mayor, Garfield
Robert Avery, Council President, Ridgefield
Tony Ayres, Municipal Chair, Monroe Township
Rosalie Baker, Council Member, Buena Boro
Marshall Bartlett, Township Committee, Harding
John Bertollo, Council Member, Hawthorne
Suzanne Blum, Republican Club President, East Brunswick
Dennis J. Bonagura, Council Member, Franklin Lakes
Carole Cardinale, Council Member, Demarest
David S. Catuogno, former Municipal Chair, Franklin Lakes
Diane Christiana, Council President, Roseland Borough
Joeen Ciannella, Council Member, Park Ridge
Anthony Costanzo, Council Member, Demarest
Robert Coyle Sr., Chairman Totowa Planning Board, Totowa
Ray Cywinski, Council Member, Demarest
Lou D'Angelo, Council Member, Totowa
Barbara Dawson, Executive Director, Morris County GOP
Joan P. DeVoe, Council Member, Rumson
Ellen Dickson, Council Member, Summit
Joseph DiDonato, Council Member, Wayne
Donald Dinsmore, Committee Member and former mayor, Harding Township
Frank Donato, Retired Superior Court Judge
Pat Dougherty, Municipal Chair, Franklin Township
Bob Edgar, Municipal Chair, Harding
Dave Ferrucci, Committee Member, Franklin Township
Arlene Festa, Council Member, Totowa
Kathi Fiamingo, Council Member, Kenilworth
Michael Friscia, Council Member, Franklin Lakes
Cordelia "Cory" Fuller, Council Member, Chatham Boro
Frank Gaccione, former Council Member, Clifton
Paul Grauppe, former Zoning Commissioner, Clifton
Sharon Hes, Municipal Chair, Teaneck
Michael Hsing, Council President, Bridgewater
Wendy Jones, former Council Member, Fair Haven
Robert Kassai, Council Member, Elmwood Park
Chris Kelly, Council Member, Borough of Hamburg
Vicki Kimmins, Council Member, Westfield
Dennis Kirwan, former Council Member, West Milford
Ron Kistner, former Council Member, Hasbrouck Heights
Charles Larsen, former Council Member, Ringwood
Frank Liscio, former Municipal Chair, Little Falls
Kathy Lodato, President, Federation of Republican Women, Monmouth County
Frank Macioce, Council Member, Summit
Tracey Maffiore, Republican Club President, former Council Member, Hazlet
Nancy Malool, Council Member, Scotch Plains
Alexander C. Marino, Council Member, Linwood
Bill McClintock, Municipal Chair, former Mayor, Scotch Plains
Neil McIntyre, Committee Member, South Harrison Township
Bernadette McKaskey, Council Member, Lodi
Glen Mortimer, Council Member, Mountainside
James Niland, Council Member, Totowa
Howard Pachasa, former Municipal Chair, Washington Township
Patti Page, Vice Chair, Morris County GOP
Gerard Porter, Council Member, Wayne
Phil Pugliese, Council Member, Totowa
Victor Rabbat, Freeholder Candidate Passaic County
Clifford Raisch, Municipal Vice Chair, Middletown
Ed Ramirez, Municipal Chair, Morristown
Antonette Ravo, Municipal Chair, North Haledon
Ray Reddin Jr., Passaic Valley High School Board Attorney
Christopher Rinn, Council Member, Fair Haven
Art Roselli, former Municipal Chair, Ringwood
Robert Rubilla, Council Member, Roselle Park
Carmello Scangrello, Council Member and Municipal Chair, West Milford
Joseph G. Schweighardt, Council Member, Wayne
Chuck Shotmeyer, former Council Member, Franklin Lakes
Richard Smith, Municipal Chair, Bloomingdale
Susan Smith, Council Member, Bloomingdale
Joe Smolinski, Council Member, West Milford
Richard Strobel, Municipal Chair, Cinnaminson
David Tinker, Candidate for Township Committee, Hazlet Township
Michele Tolli, Council member, Roseland Borough
John Traier, Municipal Chair, School Board Member, Clifton
Edward J. Trawinski, Council Member, Fair Lawn
Keith Turner, Council President, Mountainside
Maureen Unsinn, Republican Club President, Middletown
Frank Velenzuela, Council Member, Rochelle Park
Michael Vernotico, Council Member, Summit
Hugh Vickerella, Council Member, Totowa
Karen Viscana, Council Member, Lodi
Elaine Vuoncino, Council Member, North Haledon
John Waryas, Council Member, Totowa
Tom Wilkens, Committee Member (and bronze medalist, Sydney Olympics 2000) Middletown
Keith Zakheim, former Council Member, Paramus
Jack Zoller, former Council Member, Hamilton
NEW JERSEY SUPPORTERS
Michael Angarone, former Freeholder, Mercer County, former Mayor, Hamilton Township
Phil Angarone Jr., former Chairman, Mercer County
Phil Angarone Sr., former Chairman, Mercer County
Joseph J. Bell, former Clerk, Morris County
John Bencivengo, Mayoral Candidate, Hamilton Township
Jon-Robert Bombardieri, Capital Public Affairs
Leonard Coleman Jr., former Commissioner, New Jersey Department of Energy, New Jersey Department of Community Affairs; President of MLB National League, All-American football player at Montclair High School
Stephen Distler, Chairman, The Bank of Princeton
Joseph M. Donegan, Esq., Scarinci
  