
    Mitt Romney today announced endorsements in Jackson County, Mississippi.
"I am proud to have the support of so many in Mississippi," said Mitt Romney. "With their support, we can defeat President Obama, repeal Obamacare, and reverse the failed policies of the last three years."
"Mississippi voters are looking for new leadership in Washington," said Sheriff Mike Byrd. "President Obama has had three years to turn around the economy and he has failed. Mitt Romney spent his life in the private sector growing businesses and starting others — we can be confident that he will put in place policies to encourage the private sector, not discourage it. I am proud to join these other leaders from Jackson County in endorsing Mitt Romney and urge all Mississippians who want to put a job creator in the White House to support him on Tuesday."
Jackson County, Mississippi Leaders Endorsing Mitt Romney:
Mike Byrd, Sheriff
Terry Miller, Chancery Clerk
Benny Goff, Jr., Tax Assessor
Joe Tucker, Tax Collector
Barry Cumbest, County Supervisor, District 1
Mike Mangum, County Supervisor, District 3
Troy Ross, County Supervisor, District 4
John McKay, County Supervisor, District 5
Robbie Maxwell, Mayor, City of Pascagoula
Tommy Fortenberry, Mayor, City of Gautier
Previous Mississippi Leaders Endorsing Mitt Romney:
Gov. Phil Bryant
U.S. Senator Thad Cochran
Lt. Gov. Tate Reeves
Secretary of State Delbert Hosemann
State Treasurer Lynn Fitch
State Auditor Stacey Pickering
State Agriculture Commissioner Cindy Hyde Smith
State Insurance Commissioner Mike Chaney
Southern District Public Service Commissioner Leonard Bentz
Central District Public Service Commissioner Lynn Posey
Southern District MDOT Commissioner Tom King
Central District MDOT Commissioner Dick Hall
Northern District MDOT Commissioner Mike Tagert
Senate President Pro Tempore Terry Brown
Senator Merle Flowers
Senator Briggs Hopson
Senator Buck Clarke
Senator Joey Fillingane
Senator John Polk
Speaker Pro Tempore Greg Snowden
State Representative Herb Frierson
State Representative Wanda Jennings
State Representative Casey Eure
  