
    ARLINGTON, VA -- El senador de Estados Unidos John McCain hizo las siguientes declaraciones hoy con motivo del Cinco de Mayo a la vez que su equipo de campaña anunció varios nuevos programas en español:
"El Cinco de Mayo conmemora un momento importante en la historia del avance de México hacia la libertad. En esta fecha en 1862, un pequeño grupo de soldados mexicanos se sobrepuso a una gran potencia y ganó la Batalla de Puebla. Hoy, nos unimos para recordar los sacrificios que hicieron estos patriotas mexicanos, como también la lucha de todos quienes buscan la libertad en el mundo. Reconocemos también la importante amistad que existe entre nuestro país y México, y celebramos los muchos aportes que los méxico-americanos han hecho a nuestra sociedad, cultura, seguridad y economía".
Las declaraciones con motivo del Cinco de Mayo ahora se pueden encontrar en la sección en español del sitio oficial de la campaña en http://espanol.johnmccain.com, el cual su equipo lanzó hoy. Esta sección del sitio de Internet ofrecerá información actualizada en español regularmente durante las elecciones.
Finalmente, como parte de su compromiso a dialogar con todos los estadounidenses durante esta campaña presidencial, el equipo de campaña de McCain a la presidencia anunció que John McCain participará en la Convención Anual de La Raza en San Diego el 14 de julio de 2008.
  