
    Today, Romney for President released a new web video, "Broken Promises: Jobs and the Economy." In 2008, President Obama said he measures progress by how many people can find a job. Today, the unemployment rate is still over eight percent and nearly twenty-three million Americans are unemployed, underemployed, or have stopped looking for work.
To View "Broken Promises: Jobs and the Economy" Please See: http://mi.tt/II3jQJ
AD FACTS: Script For "Broken Promises: Jobs and the Economy"
VIDEO TEXT: "August 28, 2008"
VIDEO TEXT: "What Barack Obama Promised..."
SEN. BARACK OBAMA: "You see, we Democrats have a very different measure of what constitutes progress in this country. We measure progress by how many people can find a job that pays the mortgage, whether you can put a little extra money away at the end of each month, so you can someday watch your child receive her college diploma."

SEN. BARACK OBAMA: "You see, we Democrats have a very different measure of what constitutes progress in this country. We measure progress by how many people can find a job that pays the mortgage, whether you can put a little extra money away at the end of each month, so you can someday watch your child receive her college diploma." (Sen. Barack Obama, "Remarks," Denver, CO 8/28/08)

VIDEO TEXT: "2009-2012"
VIDEO TEXT: "What President Obama Delivered."
VIDEO TEXT: "Median Household Income Has Declined By $4,300."


    Under President Obama, Median Household Has Declined $4,300 Since January 2009. "Yet real median household income in March was down $4,300 since Obama took office in January 2009 and down $2,900 since the June 2009 start of the economic recovery, according to an analysis of census data by Sentier Research, an economic- consulting firm in Annapolis, Maryland." (Mike Dorning, "Obama Fails To Stem Middle-Class Slide He Blamed On Bush," Bloomberg, 4/30/12)
  

VIDEO TEXT: "Unemployment Has Been Above 8% For A Record-Breaking Thirty-Eight Straight Months."


    Unemployment Has Been Above 8% For A Record-Breaking Thirty-Eight Straight Months. (Bureau Of Labor Statistics, www.bls.gov, Accessed 4/28/12)
  

VIDEO TEXT: "Nearly Twenty-Three Million Americans Are Unemployed, Underemployed, Or Have Stopped Looking For Work."


    Nearly Twenty-Three Million Americans Are Unemployed, Underemployed, Or Have Stopped Looking For Work. (Bureau Of Labor Statistics, www.bls.gov, Accessed 4/28/12)
  

  