
    
Alianza nacional formada para revigorizar votantes Hispanos

LAKE JACKSON, Texas — La Campaña Presidencial de Ron Paul para el 2012 ha anunciado hoy su alianza nacional de "Hispanos por Ron Paul" para motivar a los votadores Hispanos que apoyan al Dr. Paul.
Los primeros miembros de "Hispanos por Ron Paul" son personas de varias partes de la nación que ya tienen posiciones de liderazgo dentro de la Campaña Presidencial de Ron Paul.
Su afiliación con esta alianza demuestra el apoyo que tienen los Hispanos para la campaña del Dr. Paul, y de la voluntad que tiene la campaña en reconocer a los talentos de Americanos con ancestros Hispanos.
"Los principios de la libertad, familias fuertes, y la visión de prosperidad económica resuenan en mí, tal como Americano que como emigrante de Mexico. El Dr. Paul es un líder de estos tres principios, y es refrescante apoyar a alguien que ha luchado por la libertad por más tiempo que lo que llevo de vida", dijo Fernando Cortes, Director de Asuntos Hispanos y Subcontrolador para la campaña Presidencial de Ron Paul para el 2012.
"Nuestro país necesita un líder que trabajará para proteger nuestras libertades en vez de trabajar para restringirlas", dijo el Sr. Cortes.
En el 2008, el Sr. Cortes trabajó como controlador para la campaña Presidencial de Ron Paul en su oficina principal en la región norteña del Estado de Virginia.
Ha trabajado en The Leadership Institute,' The American Conservative, y ha sido internado con The Heritage Foundation. Además, el Sr. Cortes es el director Ejecutivo del Washington Scholars Fellowship Program.
"Como dueño de mi propio negocio en Puerto Rico, siento el inmenso peso de las regulaciones de nuestro enorme gobierno federal, la burocracia, y la sobre imposición de los impuestos. Ron Paul se ha quedado firme a favor de la libertad, la economía de mercado libre, y los principios fundadores que llevaron a nuestro país a la grandeza", dijo Pedro Serra, Director Ejecutivo de la Campaña Presidencial de Ron Paul para el 2012 en el Estado de Washington.
"Como Presidente, el Dr. Paul dará el ejemplo a los estados, y a los demás países del países del mundo, de cómo deben de hacer para recibir a la libertad, la paz, y la prosperidad", dijo el Sr. Serra, refiriendole al Congresista de Texas como "Doctor" porque en su profesión, el Representante Paul es Medico de Ginecología y Obstetricia, y ha asistido personalmente en el parto de más de 4,000 bebes.
El Sr. Serra es dueño de un pequeño negocio en San Juan, Puerto Rico que, debido a su trabajo con la campaña, se radica actualmente en la ciudad de Seattle, Washington.
"Como ciudadana Americana nacida en Mexico, comprendo las dificultades que sufren muchas familias Mexicanas en su lucha para sobrevivir y prosperar. La economía de hoy en día empeora la situación. Los ciudadanos de este país están buscando una respuesta honesta y verdadera. Apoyo a Ron Paul porque sus posiciones en cuanto a la economía, la inmigración, y política extranjera son consistentes con el tema de mayor importancia: las personas de todos caminos de vida necesitan a un presidente que hará cortes de los gastos públicos, bajara a los impuestos y introducirá una economía saludable", dijo Zaira Dynia Valdovinos, Directora Regional en la Campaña Presidencial de Ron Paul para el 2012 en el Estado de Nevada.
"La inmigración en particular, es un asunto de mucha importancia para los Hispanos, y es un asunto critico en nuestra economía enferma. Apoyo completamente el plan de acción de Ron Paul para iniciar verdaderas reformas migratorias sin incluir amnistía para los que ya están viviendo ilegalmente dentro de nuestro país. Que quede claro: una acción ilegal va en contra de la ley, sin embargo, con respeto a la inmigración, la ley se tiene que cambiar. Por eso apoyo a Ron Paul; entre sus tantas posiciones políticas, su posición a favor de verdaderas reformas migratorias son una luz que ilumina el sendero del pueblo Hispano y de nuestro país", dijo la Srta. Valdovinos, originalmente de Santa Maria, California.
La Srta. Valdovinos trabaja en la oficina operaciónal de Reno, Nevada. La Campaña Presidencial de Ron Paul para el 2012 tambien tiene una oficina oficial en Henderson, Nevada, ubicado solo minutos fuera de Las Vegas.
Como función de este anuncio, estos tres miembros ahora funcionan como el Comite de Consejería Nacional de la Alianza de "Hispanos por Ron Paul".
Como primer paso, los que quieren unirse a "Hispanos por Ron Paul" deben visitar a www.RonPaul2012.com/Hispanics.ó
  