
    
  State Leaders Join Senator Bill Brady and Congressman Don Manzullo in Leading Thompson Illinois Operation

Mclean, VA - Today, the Fred Thompson Campaign announced its Illinois Leadership team. These state leaders will work with Illinois Chairman Senator Bill Brady and Vice Chairman Congressman Don Manzullo in leading the Fred Thompson Illinois operation.
"I am very pleased to be serving as Chairman of Fred Thompson's Illinois Leadership team," said Senator Bill Brady. "Working with Congressman Don Manzullo, we have built a strong Illinois operation throughout the state that will be instrumental in carrying Senator Thompson ' s consistent conservative message to our voters. I look forward to working with these great state leaders, and I thank them for their commitment to Senator Thompson and his conservative values and principles."
"This strong Illinois organization will be a tremendous asset in this key February 5th state," said Randy Enwright, National Political Director. "We look forward to a great campaign in Illinois and I am pleased to have these leaders from across Illinois joining our organization."
Senator Fred Thompson Illinois Leadership Team
State Senator Bill Brady, Bloomington, Chairman
Congressman Don Manzullo, Egan, Vice Chairman
Statewide Steering Committee Members
State Rep. David Reis, Willow Hill
Mark Shelden, Champaign, Champaign County Clerk
Randy Pollard, Chairman, Fayette County Republican Party; Chairman, Illinois Republican County Chairman's Association
Mark Boozell, Naperville
David Bender, Lincoln
Edward Brady, Bloomington
Congressional District Chairs
1st CD - Maureen Murphy, Evergreen Park, Worth Township Republican Committeeman
2nd CD - Dr. Eric Wallace, Matteson, Chairman, African-American Republican Council of Illinois
3rd CD - John McNeal, Riverside, Attorney and Illinois Chairman, Young Republican Alumni Network
4th CD - John Curry, Chicago, attorney and 32d Ward Republican Committeeman
5th CD - Susan Radzinowicz, Chicago businesswoman
6th CD - State Senator Carole Pankau, Itasca
7th CD - Carol Smith Donovan, Chicago, State Central Committeeman, Illinois Republican Party
8th CD - State Senator Matt Murphy, Palatine
9th CD - David Sullivan, Park Ridge, former Illinois state senator
10th CD - Roger A. Keats, Wilmette, former Illinois state senator
11th CD - Chris D. Brown, Morris, Deputy State Central Committeeman, Illinois Republican Party
12th CD - State Representative Mike Bost, Murphysboro
13th CD - Robin M. Ambrosia, Plainfield, Will County Republican Chairwoman
14th CD - State Senator Randy Hultgren, Winfield
15th CD - Edward Brady, Bloomington
15th CD - Mark Shelden, Champaign, Champaign County Clerk
16th CD - State Senator David Syverson, Rockford
16th CD - State Senator Brad Burzynski, Clare
17th CD - State Representative Rich Myers, Colchester
18th CD - Rudy Lewis, Peoria, Chairman, Peoria County Republican Party
19th CD - State Representative David Reis, Willow Hill
  