
    
  Veteran New Hampshire Strategist Joins Christie Campaign Leadership Team

For Immediate Release:
Thursday, November 12, 2015
MORRISTOWN, NJ - Adding to Governor Chris Christie's momentum in the Granite State, veteran Republican strategist Joel Maiola has endorsed his campaign for President and joined the campaign's New Hampshire leadership team.
"Governor Christie has campaigned in New Hampshire with a refreshing and straightforward approach that is resonating with New Hampshire voters. His strong leadership and bold ideas are exactly what our nation needs," stated Joel Maiola in endorsing Governor Christie. "His energy and tireless efforts on the campaign trail, listening to the concerns of people across our state and answering every question asked directly and honestly, has given him the momentum to win in New Hampshire and capture the Republican nomination. While we have a number of good candidates, Chris Christie is best equipped, not only to successfully take on Hillary Clinton but be an outstanding President that we can all be proud of."
"Joel brings tremendous experience and enthusiasm to our campaign, and I am grateful for his strong support. He has had a long career of public service in New Hampshire and his knowledge will be instrumental as we continue to campaign across the state," said Governor Christie.
Joel Maiola served as Chief of Staff to former US Senator Judd Gregg during his tenure as Governor of New Hampshire and in the U. S. Senate. Maiola managed the first New Hampshire campaign of George W. Bush in 2000.
Joel joins dozens of other New Hampshire leaders from across the state in supporting Chris Christie for President including:
Merrimack County Attorney Scott Murray, State Representative & Sullivan County GOP Vice Chairman Jim Grenier, Lempster, Town Council Chairman Jim Scanlon, Bedford, Town Council Vice Chair Kelleigh Murphy, former State Representative & Manchester Alderman, former press secretary to US Senator Bob Smith, Bedford, GOP Activist and Army Veteran Kent Swanson, Nashua, GOP Activist Donna Swanson, Nashua, Air Force Veteran John Gaites, Thornton, GOP Activist Maureen Gaites, Thornton, Community Leader Tammy Fortier, Woodsville, US Army Veteran Stephen A. Mack, Bedford, Former Republican Gubernatorial Candidate and former CEO of BAE Systems Walt Havenstein, Former Representative & Former New Hampshire Jaycees President Ken Hawkins, U.S. Air Force Veteran Gary Schmitz, GOP Activist Barbara Schmitz, Secretary of the Merrimack Republican Town Committee and Former Romney Town Chair David Rutzke, GOP Activist Steve Miller, GOP Activist Thomas Mullins, Community Activist Kate Fallas, Community Activists Tom & Laura Walstad, St. Anselm College Republican Madison Mangels, Rockingham County Treasurer Edward "Sandy" Buck, State Representative Russell Dumais, State Representative Herb Richardson, Former State Representative and Vietnam War Veteran (USMC) John Cebrowski, Selectman Mary Grenier, Community leader Kendra Tilton, GOP Activist Carroll Ray, GOP Activist Rita Richardson, GOP Activist Noel Lyons-Baker, GOP Activists Bob & Marie Raas, Small Business Owner Nancy Cowan, Hillsborough County Commissioner Toni Pappas, GOP Activist Steven Steiner, North Conway, Navy Veteran Craig Fillmann, Glen, State Rep. Candidate and former member of "Students for Walker," Alexandria Knox, Manchester, GOP Activist & College Republican Parker Leonard, Auburn, College Republicans Secretary at Saint Anselm Cameron Lapine, Manchester, Steve Woods, Brentwood,Claire Stevens, Hudson, Kirsten Yellen, Manchester, John Gallagher, Manchester, Bill and Carol Gaffney, Nashua, Maria Sampson, Londonderry, William Stearns, Jr., Bedford, Doug Meteisis, Plaistow, Heidi Sturrock, Amherst David Sturrock, Amherst Paige Youschak, Laconia, Matt Withrow, Salem, U.S. Marine Corps, Lance Corporal Tom Eifler, Atkinson, Kevin Harrington Student Ambassador & College Republican Rachel Morel, Saint Anselm College, Manchester, Town Councilor Joe Green, Londonderry, Trustee of the Trust Funds Colin Costine, Chester, GOP Activist Simone Maloney, Manchester, U.S. Navy Veteran Jim Powers, Merrimack, U.S. Army Veteran Jane Powers, Merrimack, GOP Activist Stacy King, Manchester, GOP Activist Mike Mackley, Manchester, Small Business Owner Dale Dormody, Gilford, GOP Activist Noreen Johnson, Swanzey, GOP Activist Catherine Seltsam, Merrimack, Small Business Owner Paul Botta, New Boston, College Republican Vice Chair Brandon Pratt, St. Anselm College, Assistant Majority Leader Representative Steve Schmidt, former Mayor of Somersworth Matt Spencer, former New Hampshire Republican State Committee Chairman Wayne MacDonald, former Executive Councilor and Nashua Mayor Bernie Streeter, former US Attorney and Executive Councilor Tom Colantuono, Merrimack County Sheriff Scott Hilliard, Concord City Mayor Pro Tem and former Executive Councilor Dan St. Hilaire, Rockingham County Commissioner Tom Tombarello, Rockingham County Commissioner Kevin Coyle, business leader Dick Anagnost, business leader Bill Greiner, State Representative David Danielson, State Representative Susan Emerson, State Representative Bill Ohm, State Representative Don LeBrun, State Representative Betsy McKinney, State Representative Jack Balcom, State Representative Jim Devine, former Employment Security Commissioner Richard Brothers, former New Hampshire Republican Party Treasurer Robert Scott, former Grafton County Republican Committee Chairman Paul Simard, former State Representative Elaine Swinford, former State Representative Dennis Reed, former State Representative Karen Hutchinson, former Meredith Selectman and Conservative activist Hillary Seeger, former Contoocook Valley Republican Vice Chairman and Conservative activist Donna Marzullo, Nashua Republican Party activists Paul and Barbara Clark, Concord Republican Party activist Valery Mitchell, Concord Republican Party Treasurer Jim McConaha, Salem Republican Party Secretary Lisa Withrow.
  