
    TALLAHASSEE, FL -- The McCain-Palin presidential campaign today announced its McCain-Palin Georgia Educators for McCain leadership. As president, John McCain will pursue reforms that address the underlying cultural problems in our education system and implement genuine accountability and responsibility for producing well-educated children.
"John McCain has demonstrated his understanding of educational issues and concerns over the years by continually supporting funding at both the federal and state levels," said Georgia Educators for McCain-Palin State Chair Sandra Thompson. "Senator McCain has provided opportunities for input from educators, students, and parents to ensure for student achievement and success."
Alec Poitevint, McCain-Palin Southeast Co-Chair and Georgia State Chair, added, "Quality education is the most fundamental step in ensuring that America remains the most innovative, competitive country in the world. John McCain is committed to addressing the needs of our public education system, and we are grateful to these Georgia educators for sharing John McCain's message of parental empowerment and school accountability."
GEORGIA EDUCATORS FOR MCCAIN LEADERSHIP
State Chair
Sandra Thompson, Marietta
Steering Committee
Kim Barker, Acworth
Amanda Barrs, Ocilla
Tracy Boney, Atlanta
Mary Cantwell, Tucker
Geoffrey Chaffin, Gainesville
Joe Cobb, Dacula
Addie Cook, Dahlonega
Leslie Crum, Dallas
Phil Dodge, Canton
Lorie Dotson, Acworth
Adrienne Duris, Smyrna
Christy Edwards, Grayson
Kimberly B. Forehand, Hull
Julie Gerbsch, Savannah
Mary Ann Haeger, Marietta
Traci B. Haigler, Atlanta
Matt Hall, Albany
Cindy Hansen, Atlanta
Kim Heath, Lawrenceville
Sahar Hekmati, Ellenwood
Christian Hunnicutt, Cumming
Patsy (Dana) Jones, Dublin
Dottie Lamb, Marietta
Rebecca Land, Sumner
Mike Landers, Canton
Carla MacDonald, Richmond Hill
John McAfee, Sylvania
Rhonda McCollum, Dacula
Beth McFarland, Car tersville
Heather McInnis, Newnan
David J. Miller, Alpharetta
Tim Miller, Dallas
Kaye O'Brien, Marietta
Darrin Overton, Douglasville
Tana Page, Marietta
Lisa Parrish, Columbus
Mike Poore, Marietta
Diana Poore, Marietta
Anne Postema, Powder Springs
Elizabeth Rhodes, Marietta
Frances Roberson, Marietta
Mandy Robertson, Marietta
Tracy Saunders, Pooler
Bo Slack, Sylvester
Jeanette Smith, Marietta
Sabrina Smith, Lawrenceville
Anna M. Smith, Buena Vista
Helen Story, Marietta
Dr. Walt Thomas, Marietta
Janice Traylor, Marietta
Lisa Underwood, Leesburg
Cliff Vance, Lawrenceville
Robin Elaine Wall, Waycross
Gay Watson, Atlanta
Eric Wearne, Suwanee
Kathy Westbrooks, Cumming
Mark A. Winters, Rincon
Kevin R. Wood, Monroe
  