
    "Como militar experimentado, el Senador McCain ha demostrado gran vision . El no se sentara a hablar con lideres hostiles en el campo internacional sin precondiciones, el tuvo el acierto de abogar por el aumento de tropas en Irak y comprende la importancia de la democracia en Iberoamerica habiendo visitado Colombia y Mexico mientras su contendor estaba visitando Europa. El Senador McCain siempre ha puesto los intereses de este pas por encima de todo. Por estas razones -- para no citar otras, DIARIO LAS AMERICAS recomienda al Senador republicano John McCain para Presidente de los Estados Unidos de America." --Diario Las Americas
"John McCain Para Presidente De Los EE.UU. De America"
Diario Las Americas October 18, 2008
Los Estados Unidos de America estan viviendo dias de peligro, no solo nacionalmente sino tambien internacionalmente. A nivel nacional, el pais se enfrenta a peligros economicos y fiscales; un presupuesto federal enorme, trillones de dolares de deficit y hay un segmento de la poblacion que sera elegible dentro de los proximos diez anos para recibir los beneficios del Seguro Social y Medicare, cuyos programas en la actualidad no cuentan con el financiamiento adecuado. A nivel internacional esta el creciente peligro de la inestabilidad en Afganistan y Pakistan. Iran continua insistiendo en que Israel debe ser destruido; Rusia esta preparada para atacar sin importarle las consecuencias; el eje marxista en Iberoamerica amenaza con crecer y el terrorismo continua siendo un peligro muy real. Estos tiempos requieren la mano fuerte y firme de un verdadero lder con un fuerte caracter moral. Ese lder es el Senador John McCain.
Hay que tener presente que el Senador McCain es un heroe de la Guerra de Viet Nam y ha servido inteligentemente a su pais con honor e integridad. El entiende los importantes problemas de la epoca y ha demostrado valor al impulsar iniciativas que encierran grandes riesgos politicos, como es la reforma migratoria y limitar la indebida influencia del dinero en las campanas politicas. Sus esfuerzos bipartidistas para lograr metas legislativas son bien conocidos.
Su programa para restaurar sanos principios economicos y fiscales en el pais, incluye rebajar los impuestos sobre ganancias de capital a los negocios, rebajar el impuesto a la herencia para los negocios familiares y eliminar los impuestos a los ingresos por pagos de desempleo, para nombrar solo algunos. Igualmente importante, el pide que, para empezar, se congelen los gastos del gobierno, excluyendo las sectores de defensa, Seguro Social y ayuda a los veteranos, eliminando programas innecesarios. Los acuerdos de libre comercio se respetaran y alentaran para beneficio de los obreros estadounidenses. Ademas, el propone $5,000 por familia para comprar seguro medico, doblar la deduccion impositiva por cada hijo a $7000 por nino y los vales escolares para que los padres tengan mas acceso a una mejor educacion para sus hijos.
Como militar experimentado, el Senador McCain ha demostrado gran vision . El no se sentara a hablar con lideres hostiles en el campo internacional sin precondiciones, el tuvo el acierto de abogar por el aumento de tropas en Irak y comprende la importancia de la democracia en Iberoamerica habiendo visitado Colombia y Mexico mientras su contendor estaba visitando Europa. El Senador McCain siempre ha puesto los intereses de este pais por encima de todo. Por estas razones -- para no citar otras, DIARIO LAS AMERICAS recomienda al Senador republicano John McCain para Presidente de los Estados Unidos de Amrica.
ReadThe Editorial
"John McCain For President Of The United States Of America"
Editorial
Diario Las Americas October 18, 2008
America is living dangerous times not only nationally but internationally as well. On a national level, the country faces economic and fiscal perils; a bloated federal budget, trillions of dollars in deficits and an aging population that within ten years will be eligible for Social Security and Medicare when those programs are currently lacking in proper funding. On an international level there is the growing danger of instability in Afghanistan and Pakistan. Iran continues to insist that Israel must be destroyed, Russia is prepared to attack without regard to consequences, the Marxist axis in Latin America threatens to grow and terrorism continues to be a very real threat. These threatening times require the strong, steady hand of a proven leader with sound moral character. That leader is Senator John McCain.
Yes, Senator McCain is a hero of the Viet Nam war and has intelligently served his country with honor and integrity. He understands the important issues of the day and has shown valor in spearheading initiatives at great political risk such as immigration reform and limiting the undue influence of money in political campaigns. He is well known for his bipartisan efforts to accomplish legislative goals.
His program for restoring sound economic and fiscal principles to the country includes lowering capital gains taxes for businesses, lowering the inheritance tax for family businesses and eliminating taxes to unemployment income, to just name a few. Equally important, he calls to first freeze government spending, excluding the areas of defense, Social Security, and veterans' assistance, while eliminating wasteful programs. Free trade agreements will be respected and encouraged to benefit American workers. Additionally, he supports a $5000 per family to purchase medical insurance, doubling the child tax deduction to $7000 per child and school vouchers so that parents have greater access to a better education for their children.
As a man with military experience, Senator McCain has shown great insight. He will not sit with rogue foreign leaders without preconditions, he was correct in pushing for the surge in Iraq and understands the importance of democracy in Latin America having visited Colombia and Mexico while his opponent was visiting Europe. Senator McCain has always put the interests of this country first. For these reasons -- and many others, DIARIO LAS AMERICAS recommends Republican Senator John McCain for President of the United States of America.
ReadThe Editorial
  