
    ATLANTA — Texas Gov. Rick Perry today received the endorsement of 45 Republican Georgia lawmakers in his campaign for president. This represents more than one-third of the state's Republican lawmakers, including well over half of state Senate Republicans.
"Rick Perry is the candidate who will get America working again," said Economic Development Chairman and Governor Deal's Floor Leader, State Senator Ronnie Chance. "Under his leadership, Texas gained more than one million net new jobs. Gov. Perry's record proves that he is the right choice for our nation."
"Rick Perry doesn't just talk about conservative reform, he backs it up with actions," said State Representative Allen Peake, Majority Caucus Secretary/Treasurer. "Gov. Perry is a principled conservative who has cut taxes, reduced spending and stood up to the job-killing regulations from Washington bureaucrats."
"I am humbled to have the support of so many Republican lawmakers in Georgia," said Gov. Rick Perry. "They share my vision for a stronger America with more jobs, more freedom and less government intrusion in the lives of our citizens. With their help, we will run a spirited campaign in Georgia, and in 2012 we'll get America working again."
Gov. Perry has already received the support of prominent Georgian Republican leaders, including Lt. Gov. Casey Cagle and State Agriculture Commissioner Gary Black.
Gov. Perry was today endorsed by the following 45 Georgia lawmakers:

State Senator Tommie Williams, President Pro Tempore
State Senator Bill Cowsert, Majority Caucus Chair
State Senator Cecil Staton, Majority Whip
State Senator Ronnie Chance, Governor's Floor Leader
State Senator Bill Jackson, Governor's Floor Leader
State Senator Don Balfour
State Senator Jeff Mullis
State Senator John Albers
State Senator Charlie Bethel
State Senator Buddy Carter
State Senator John Crosby
State Senator Frank Ginn
State Senator Greg Goggans
State Senator Tim Golden
State Senator Steve Gooch
State Senator Jack Hill
State Senator Rick Jeffares
State Senator William Ligon
State Senator Jack Murphy
State Senator Mitch Seabaugh
State Senator Ross Tolleson
State Representative Larry O'Neal, Republican Majority Leader
State Representative Matt Ramsey, Majority Caucus Vice Chairman
State Representative Allen Peake, Majority Caucus Secretary/Treasurer
State Representative Tim Bearden
State Representative Alex Atwood
State Representative Rick Austin
State Representative Charlice Byrd
State Representative Mike Cheokas
State Representative Josh Clark
State Representative Kevin Cooke
State Representative Mike Dudgeon
State Representative Allen Peake
State Representative Jimmy Pruett
State Representative Terry England
State Representative Rich Golick
State Representative Mark Hamilton
State Representative Billy Horne
State Representative Penny Houston
State Representative Tom McCall
State Representative John Meadows
State Representative James Mills
State Representative Jay Roberts
State Representative Ron Stephens
State Representative Tom Taylor

  