
    
Last week, the Biden-Harris Administration kicked off National Hispanic Heritage Month by celebrating the rich history and values the Hispanic community contributes to our nation. To start the month's events, President Biden spoke at the 45th Congressional Hispanic Caucus Institute Awards Gala where he honored the Congressional Hispanic Caucus and Latino leaders from across our nation, while highlighting the Administration's efforts to create economic opportunities for Latino families.
Earlier in the week, Vice President Harris participated in a conversation with Congressional Hispanic Caucus Institute Chairwoman U.S. Representative Nanette Díaz Barragán where they discussed a range of issues from creating more access to economic opportunities for Latinos to protecting and defending reproductive rights. The following day, the Vice President participated in an interview with Erazno of Erazno and Chokolata, a national, syndicated Spanish language radio station.

On Thursday, the White House, for the first time, began its daily press briefing with a Spanish language topper emphasizing the commitment of the Administration to Latinos and the accomplishments made since President Biden took office.
Throughout this National Hispanic Heritage Month, the Biden-Harris Administration will continue building on the efforts the Administration is taking to advance opportunities for Latino families across the country and highlighting Latinos across the Administration.
Read more:
Voz de América: Biden renueva su compromiso con la comunidad hispana [9/15/22]Biden pronunció el discurso de clausura en la Gala Anual de Premios del Instituto del Caucus Hispano del Congreso (CHCI), la premiación que otorga la bancada latina del Capitolio, que en su mayoría es demócrata. También este jueves dio inicio el Mes de la Herencia Hispana en Estados Unidos.
El Tiempo Latino: Biden destaca inversión en comunidad latina durante la gala de CHCI[Carmen Rodriguez, 9/16/22]El presidente Joe Biden resaltó la inversión de su administración que beneficia directamente a los latinos, durante su intervención en la gala del cierre de la Conferencia 2022 del Congressional Hispanic Caucus Institute (CHCI) en Washington DC. Biden destacó, además, que el nivel de desempleo entre los latinos es el más bajo en los últimos años y que el plan para condonar parte de la deuda estudiantil, beneficiará directamente a miles de estudiantes hispanos.
The Hill: Biden sings 'Happy Birthday,' hits GOP over immigration at Latino gala[Rafael Bernal, 9/16/22]Biden delivered the keynote speech at the Congressional Hispanic Caucus Institute (CHCI) gala, the first such live event since 2019, and the first to host a sitting president since former President Obama's 2016 appearance.
El Tiempo Latino: Kamala Harris asiste a la celebración del Mes de la Herencia Hispana de CHCI [Carmen Rodriguez, 9/13/22]La vicepresidenta, Kamala Harris, asistió a la inauguración de los eventos del Mes de la Herencia Hispana, que organiza el Congressional Hispanic Caucus (CHCI) en Washington DC. La funcionaria resaltó el trabajo de la comunidad latina y de los líderes políticos latinos en el país e instó a los nuevos liderazgos a no rendirse y a perseguir sus metas.
Telemundo: En la sala de prensa de la Casa Blanca se habló español por el inicio del Mes de la Herencia Hispana [Telemundo, 9/15/22]Para marcar el inicio de la jornada, la directora de medios hispanos de la Casa Blanca inició en español el intercambio con los periodistas destacando la importancia de la celebración. Luisana Pérez es una inmigrante venezolana que llegó al país en 2011.
  