
    Yesterday, the White House hosted a virtual discussion to kick off National Hispanic Heritage Month and highlight the benefits of the President's Build Back Better Agenda for the Latino community. The roundtable featured Isabel Guzman, Administrator of the Small Business Administration, Xavier Becerra, Secretary of Health and Human Services, Dr. Miguel Cardona, Secretary of Education and Alejandro Mayorkas, Secretary of Homeland Security.
The Cabinet members shared how their backgrounds have prepared them to lead on issues critical to Hispanics, including healthcare, the economy, education, and immigration. They also took questions from virtual audience members, including Los Angeles School Board President Kelly Gonez, Dreamer and registered nurse Veronica Flores Diaz, Milwaukee-based small business owners Thaime and Jesus Nanez, and recently naturalized citizen and nurse assistant Xiomara Castro. The conversation was moderated by Cristóbal Alex, White House Deputy Cabinet Secretary.

From day one of his administration, President Biden has prioritized meeting the needs of Latinos across the country. He signed a historic Executive Order establishing a cross-government initiative to advance equity and justice for communities who have been left behind, underserved, or discriminated against by federal policies, laws, and programs, including Latino communities.
Throughout this National Hispanic Heritage Month, the White House will continue to celebrate the contributions of Latinos in American history, highlight how the Biden-Harris Administration has prioritized the needs of the Latino community, and showcase how Latinos are critical to building back better.
Read the proclamation on National Hispanic Heritage Month. English: here and in Spanish aqui.
See below for National Hispanic Heritage Month coverage highlights:
Univision: Biden: este mes es "un recordatorio de cuánta fuerza sacamos como país de nuestras raíces inmigrantes"[Univision, 9/14/21]
El presidente de EEUU, Joe Biden, celebró el martes el comienzo del Mes Nacional de la Herencia Hispana con una proclamación en la que alabó las raíces inmigrantes del país y aseguró que su gobierno trabaja por mejorar la vida de la comunidad latina y "hacer de la equidad una prioridad".
En una proclamación presidencial, Biden aseguró que este mes es "un recordatorio importante de cuánta fuerza sacamos como país de nuestras raíces inmigrantes" y los valores de EEUU como una nación de inmigrantes.
El mandatario también destacó que cuenta con cuatro latinos en su Gabinete: el secretario de Salud y Servicios Humanos, Xavier Becerra; el secretario de Seguridad Nacional, Alejandro Mayorkas; el secretario de Educación, Miguel Cardona, y la directora de la Administración de Pequeñas Empresas, Isabel Guzmán.
[…]
EFE: Hispanos del gabinete de Biden destacan contribución de los latinos en EE.UU.[EFE, 9/15/21]
Los cuatro hispanos que forman parte del gabinete del presidente estadounidense, Joe Biden, destacaron este miércoles la contribución de los latinos en Estados Unidos en el inicio de la celebración del Mes de la Herencia Hispana en el país.
Los secretarios de Seguridad Nacional, Alejandro Mayorkas; de Salud, Xavier Becerra; y de Educación, Miguel Cardona, participaron junto a la administradora de la Agencia Federal de Pequeños Negocios (SBA, en inglés), Isabel Guzmán, en un encuentro virtual en el que recordaron sus raíces y respondieron a cuestiones de la comunidad latina.
En su palabras de apertura de este encuentro, en el que actuó como moderador, el secretario adjunto de la oficina del gabinete del Gobierno de Biden, Cristóbal Alex, dijo que el Mes de la Herencia Hispana celebra las contribuciones de los latinos en la economía, las artes, la cultura, la ciencia, el ejército o en la propia democracia.
[…]
El Tiempo Latino: Latinos en Gabinete de Biden celebran el "superpoder" del bi-culturalismo hispano en EEUU[María Peña, 9/15/21]
Al arrancar el Mes de la Herencia Hispana, líderes latinos del Gabinete del presidente Joe Biden celebraron este miércoles el "superpoder" del bi-culturalismo de los hispanos en el país, a la vez que destacaron las medidas de la Administración para el avance de los latinos en el país.
[…]
"Somos tan americanos como el pastel de manzanas, o el arroz con frijoles, como les llamen, pero el bi-culturalismo es nuestro superpoder, y somos capaces de ser eficaces en nuestros papeles porque abrazamos eso", afirmó Cardona, de origen puertorriqueño.
[…]
"Estamos borrando la xenofobia y el sentimiento y las acciones anti-inmigrantes de los últimos cuatro años", afirmó Mayorkas, y citó como ejemplo que ahora el gobierno prohíbe que las agencias federales utilicen el término "inmigrante ilegal", a menos que se refieran al lenguaje de alguna ley particular.
[…]
  