title: 2004年11月11日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312449/312449.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　  
11月11日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
 
章启月说，女士们，先生们，下午好！ 
 
几小时前，我们刚刚获悉巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特不幸病逝。得知这一消息后，中国国家主席胡锦涛立即发去唁电，对阿拉法特主席的逝世表示沉痛哀悼，向巴勒斯坦人民以及阿拉法特主席的亲属致以诚挚的慰问。胡锦涛主席在唁电中说，阿拉法特主席是杰出的政治家，是中巴关系的奠基人和积极推动者，为巩固两国人民之间的友谊作出了突出贡献。今天下午，胡锦涛主席特使、回良玉副总理将离开北京前往埃及开罗参加阿拉法特主席的葬礼。
 
早日实现中东和平是阿拉法特主席毕生奋斗的目标，也是中东地区各国人民的共同愿望。劝和促谈是中国在中东问题上的一贯立场，我们主张在联合国有关决议和“土地换和平”原则基础上，通过政治谈判和平解决巴以争端。我们愿与国际社会一道，为早日实现中东地区的全面、持久和平而继续努力。
 
此外我还想就另外一个问题发表谈话。
 
11月10日，瓦努阿图政府发表声明，宣布瓦部长会议作出决议，撤销11月3日在台北签署的所谓瓦台“建交公报”，重申瓦政府遵守联大2758号决议，坚定奉行在1982年中瓦建交公报中承诺的一个中国政策，承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一个省，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。瓦政府不与台湾发生任何形式的政治联系。
 
中国政府对瓦政府上述声明表示赞赏。台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这是包括瓦在内的全世界160多个国家以及包括联合国在内的所有重要国际组织的普遍共识。事实再次证明，台当局分裂祖国的图谋是不得人心的，也是没有前途的。
 
中国政府高度重视中瓦关系。两国建交22年来，双方在各领域的交流与合作不断扩大。发展中瓦友好合作关系符合两国和两国人民的长远和根本利益。中国政府愿与瓦方一道，在和平共处五项原则基础上，推动中瓦友好合作关系不断取得更大发展。
 
现在我愿意回答大家的提问。
 
问：中国特使是参加在埃及开罗机场还是在拉马拉举行的葬礼？关于阿拉法特的最后安葬地，阿拉法特和巴勒斯坦方面曾希望阿被安葬在耶路撒冷，但现在却将被安葬在拉马拉，中方如何看待巴以双方达成的这一妥协？在日本海域发现一艘潜艇，有报道说是中国的潜艇。你对此有何评论？
 
答：国务院副总理回良玉将作为胡锦涛主席特使，出席阿拉法特主席的葬礼。根据巴勒斯坦方面和有关阿拉伯国家协商后的安排，葬礼将在埃及的开罗举行。今天下午，回良玉副总理将代表中国政府和胡锦涛主席前往开罗出席这一葬礼。
 
至于安葬的具体安排，这是由巴勒斯坦民族权力机构、巴政府做出的，中国尊重有关安排。
 
关于你提到的第三个问题，我们注意到了有关报道，也在关注这件事情。
 
问：我想了解一下曾培炎副总理访问欧洲的日期和会见安排。另外，胡锦涛主席在访问拉丁美洲途中也将经停西班牙大加纳利岛，会有哪些安排？
 
答：据了解，曾培炎副总理将对德国和西班牙进行访问。由于中方还在和这两个国家就此访具体安排进行协商，所以目前我还不能提供具体安排和日程。
 
关于第二个问题，我可以确认的是，胡锦涛主席在结束对拉美四国访问后将经停西班牙大加纳利岛。有关安排还在制定之中。
 
问：中国政府是否已就中日首脑在亚太经济合作组织（APEC）会议期间的会晤作出决定？潜艇事件会不会影响中日关系和两国领导人在APEC会议期间的会晤安排？
 
答：我曾在上次记者会上谈到，中日两国首脑是否能在国际会议期间进行会晤，这需要双方共同做出努力，创造良好的气氛和条件。我们希望日本方面为此做出努力。
 
关于你的第二个问题，我们已看到有关报道，正在关注此事。我看不出这个事情和你所提到的会晤有什么联系。
 
问：胡锦涛主席访问拉美四国时将签署哪些经济合作协议，如是否有关于大豆、石油方面的协议？另外，韩国联合通讯社说，美、日、韩、俄、中五方最近向朝提议于11月份举行非正式会议、12月召开第四轮六方会谈。此报道是否属实？中国近期为六方会谈做了哪些工作？
 
答：关于胡锦涛主席即将对拉美四国的访问，外交部副部长周文重在上星期五已向大家做了介绍。对于这样一次如此重要的访问，很多细节需要在领导人会谈、会见结束后才能决定。可以说，中国和这四个国家近年来的经贸关系发展非常好，经贸往来频繁，贸易额也在大幅度增长。中方希望通过此访进一步加强和这些国家在经贸、科技、农业、资源开发、基础设施等方面的合作。中国和这些国家正在进一步协商此访将签署的协定。据我了解，商务部副部长马秀红等中方官员已先期抵达有关国家，为访问做准备。可以肯定的是，在每一个国家都会签署一定数量的协议。
 
关于六方会谈，中方的总体立场大家都很清楚。我们认为，六方会谈为通过政治对话方式解决朝鲜半岛核问题提供了最为现实和最好的途径，这也是所有参加六方会谈各方的共识。为尽早召开下一轮六方会谈和工作组会议，中方一直在做积极努力，与有关各方保持了密切接触。我前几次都介绍过，中国的朝鲜半岛事务大使宁赋魁、外交部部、司级领导都广泛开展外交活动。
 
最近朝鲜副外相金永日在中国访问。9日下午，李肇星外长和武大伟副部长分别与他会见，双方就如何推进和谈进程交换了意见。朝方重申要继续坚持朝鲜半岛无核化目标，表示愿意继续通过六方会谈解决朝鲜半岛核问题。我想在这一点上，六方都有着共识。对于具体什么时候举行下一轮六方会谈，是先召开六方会谈还是先举行一次工作组会议，这些都还在协商之中。
 
    问：你刚才说中方关注这次潜艇事件，那么中方是否已确认其为中国潜艇？目前是否有中国的潜艇在那个海域进行训练？
 
答：关于这个问题，我刚才已经说明，中方也对此事件表示关注。目前我还不了解具体情况。但是我希望大家不要随意地进行猜测。你刚才问到该海域有没有中方的潜艇，我也不掌握这方面的情况。
 
问：金永日现在仍在北京吗？你刚才说，在与武大伟会谈时金永日表达了希望举行新一轮六方会谈的愿望，我想了解这方面的工作在他访问期间是否取得了进展？
 
答：我刚才已介绍了，11月9日李肇星外长和武大伟副部长分别与金永日副外相进行了会见和会谈。目前金永日副外相仍然在中国其他地区进行访问。
 
在会谈和会见中，他们谈到了如何进一步加强中朝之间的关系，特别还就加强两国外交部的交流和合作交换了看法。当然双方也谈到了朝核六方会谈的问题。朝方重申，要坚持实现朝鲜半岛无核化的目标，并表示要继续通过六方会谈来解决朝鲜半岛核问题。对于下一轮的六方会谈，朝方表示还要看看美国大选后对朝政策的走向再做出决定。我想这样的磋商和交流，对于进一步增进相互了解，推动通过六方会谈解决朝鲜半岛核问题的进程，都是有积极意义的。
 
问：关于潜艇事件，你刚才说到中方正在密切关注事态的发展，那么中国的有关部门是否已经开始了解情况？对于此次事件中国是否准备与其他国家政府进行沟通？
 
答：我刚才已经说了，中方看到了有关报道，也在关注此事。中方既然关注此事，当然有关部门在了解情况。除此之外，我没有其他可向大家提供的情况。
 
问：由于冬季已经来临，在中方与金永日会谈时，是否谈到对朝鲜的油品供应问题？另外，关于正在进行的对联合国“石油换食品”计划的调查，有报道说中国军方某公司可能涉及其中。你是否能评论一下？
 
答：金永日副外相在北京访问期间与李肇星外长和武大伟副部长进行了会见和会谈，双方就进一步加强两国在各领域的友好合作关系交换了意见。关于你提到的具体问题，我没有可提供的细节。
 
关于联合国曾经对伊拉克实施的“石油换食品”计划，联合国秘书长安南已经任命了一个独立调查小组，正在对该计划下的各种活动是否符合联合国决议进行调查。我们期待这个小组能够通过调查尽快澄清有关问题。我想在这里强调一点，在海湾战争以后，中方一些公司和伊拉克方面签署了一些商业合同的意向，这些都是在联合国“石油换食品”计划下进行的，得到了联合国安理会661委员会的批准，所有这些活动都符合有关规定和手续。至于你所提到的具体公司，我不了解有关情况。
 
问：陈水扁提出将台湾军队从38万裁减到28万。另外，据报道，由于航线附近发现大陆空军飞机，陈水扁的飞机不得不改变航线，请予评论。
 
答：你提到的两个问题涉及到台湾，你是新到北京常驻的记者，可能不太了解，作为中国外交部发言人，我不就台湾或者两岸关系的具体问题作回答。因为台湾是中国的一部分，这不是一个外交的问题。你可以向国务院台湾事务办公室提出这两个问题。
 
问：瓦努阿图政府有没有向中国解释一下到底发生了什么事？他们与台湾签署了一个什么协议？瓦总理曾表示，与台湾“建交”是因为瓦需要援助。现在中国是否已承诺向瓦提供经济援助？另外，以色列副总理兼外长访华时表示，以方欢迎中国担当中东问题的调解人，同时任何调解人须对中东问题有比较平衡的态度，你如何评论他的话？
 
答：关于第一个问题，这应该是瓦努阿图方面解释的事情。但事实已经很清楚了。11月10日，瓦努阿图政府正式发表声明，宣布瓦部长会议作出正式决议，撤销在11月3日个别人在台北签署的所谓瓦台“建交公报”，重申瓦努阿图坚持一个中国政策，承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一个省，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。瓦努阿图政府不会与台湾发生任何形式的政治联系。
 
中瓦从1982年就建立了外交关系，在过去的22年里，中国根据瓦方要求以及实际发展的需要，提供了一些力所能及的援助，实施了一系列合作项目，为促进当地的社会经济发展发挥了积极作用，而且也得到了瓦努阿图人民的高度评价和欢迎。中方愿进一步发展与瓦努阿图的友好合作关系。
 
中国作为联合国安理会常任理事国，一直非常关注中东的局势，积极推动中东和平进程。我们认为，中东的有关问题应该通过联合国的决议，按照“土地换和平”的原则，通过政治谈判来解决，这是唯一正确的解决办法。中国和其他有关国家一道在劝和促谈方面做出了很多努力。中国任命的中东问题特使，已多次到中东地区与有关国家进行协商，共同推动这个问题的解决。中国的积极努力得到了包括广大中东国家在内的国际社会的普遍称赞。以色列副总理访华时，也对中国所发挥的建设性作用表示高度赞赏。
 
问：一个关于禽流感的会议将举行，请问中方是否对禽流感的再次爆发有准备？
 
答：关于这个具体问题，你应该向农业部官员了解。在经历了年初禽流感爆发后，各有关部门已采取了很多措施，严防禽流感的再次发生。中方在防控禽流感方面也积累了一些经验，愿意和其他国家一起交流，共同预防禽流感和其他疫情的发生。
 
问：据报道，达赖喇嘛将对俄罗斯进行宗教访问，请予评论。
 
答：长期以来，达赖披着宗教外衣，一直在进行分裂中国的活动。不管他是以什么样的名义到一个国家去访问，他都会从事分裂中国的活动。我们希望有关国家能对此有正确认识，妥善处理这个问题。
 
问：金永日访华使人觉得六方会谈会有所进展，可就在几分钟前，日本政府官员表示，朝鲜已排除了年底前举行六方会谈的可能性。你对此吃惊吗？台湾方面昨天表示，将对高中课程进行调整，把台湾历史与中国历史分开，你对此有何评论？
 
答：我没有听到或看到几分钟前的表态。我们和朝鲜方面接触后所了解到的是，朝鲜方面依然坚持要实现朝鲜半岛无核化的目标，而且认为要继续通过六方会谈解决朝鲜半岛核问题。
 
关于第二个问题，我想你还是向国台办去了解。
 
谢谢大家！
 

 