title: 2004年12月16日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312459/312459.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
 
　　12月16日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：大家下午好！ 
　　今天我非常高兴白俄罗斯外交部新闻局副局长叶辛先生也来旁听我们的记者会，对他表示欢迎并期待着会后与他进行磋商。 
　　首先我发布一条消息： 
　　应李肇星外长的邀请，伊拉克临时政府外交部长霍希亚尔·兹巴里将于12月22日起访华，就中国与伊拉克关系、伊拉克局势等问题与中方交换意见。 
　　下面我愿意回答大家的提问。 
　　问：能源安全已经成为中国外交的一部分。你能否介绍一下中国能源安全的背景情况？中国外交是否把能源安全政策中的石油安全政策区别对待？ 
　　答：中国的外交是全方位的，中国的对外交往与合作也是全方位的，包括政治、经济、文化与安全等各领域的合作。能源领域也是中国同其他国家交往和合作的重要领域。石油合作是能源合作的一部分，中国对与其它国家进行包括石油在内的能源合作持积极态度。中国是能源消费大国，也是生产大国。中方愿意同有关国家在能源领域进行合作。这种合作应该是互利双赢的。我们将继续加强与其它国家的合作，为实现能源安全作出努力。 
　　问：李登辉将于年底以非官方的名义对日本进行访问。日本政府称已经给李发了签证。请问中方对此有何看法？ 
　　答：李登辉是急进“台独”势力的总代表。他处心积虑图谋访日，就是要寻找靠山，为加紧推行“台独”分裂活动制造外部条件。日本政府置中日关系于不顾，同意李登辉访日，是对“台独”势力分裂活动的纵容和支持，也是对中国和平统一大业的挑衅。中国政府已通过外交渠道向日方提出严正交涉，强烈要求日本政府立即取消允许李登辉到日本活动的决定。 
　　问：伊朗和欧盟从周一起恢复了有关核问题的对话，请问中方对此有何评论？中方对国际原子能机构主席巴拉迪谋求连任持何立场？ 
　　答：中方赞赏英、法、德为推动解决伊核问题所作的外交努力，欢迎三国与伊朗就核问题达成的协议。中方希望双方继续通过平等协商，早日就伊核问题长期解决方案达成一致。 
　　巴拉迪先生上任以来，领导国际原子能机构做了大量卓有成效的工作，维护了机构在国际防扩散领域的作用和信誉，促进了和平利用核能事业的发展，受到国际社会普遍好评。中方对巴拉迪先生所做工作表示赞赏，支持他竞选连任机构总干事。 
　　问：我想了解委内瑞拉总统查韦斯访华的详细情况。为什么查韦斯总统要去山东？中委双方将签署哪些协议，其中是否有购买石油的协议？是否会签订官方旅游协议？ 
　　答：关于查韦斯总统对中国的访问，我在前天已经向大家介绍了一些情况。目前访问还没进行，我没有更多的情况向你介绍。至于他对山东的访问，这是双方通过外交渠道协商做出的决定。 
　　关于双方在能源领域的合作，我可以向大家提供一些信息：近年来，中委两国在石油领域开展了富有成效的合作。中国石油天然气公司1997年参与委内瑞拉第三轮国际石油招标，中标马拉开波湖上的英特甘博油田和东委内瑞拉盆地卡拉高莱斯油田。目前，这两个油田的合作项目进展顺利，取得了较好的经济效益。中方愿本着互利互惠原则进一步发展与委内瑞拉的能源合作。 
　　至于查韦斯总统访华的细节，在他来访期间，我再向大家详细介绍。 
　　问：请介绍格林纳达总理米切尔周二跟李外长会谈情况。米是否已离京？另请介绍中国驻联合国代表王光亚大使目前在海地工作的情况和他会见海地领导人的安排？ 
　　答：关于第一个问题，格林纳达总理米切尔本月12日至16日对中国进行了访问。双方就双边关系和共同关心的问题交换了意见，通过此访双方加深了相互了解。 
　　关于第二个问题，今年海地局势发生动荡后，联合国安理会通过了向海地派遣联合国稳定特派团的1542号决议，为恢复海地政局稳定发挥了积极作用。作为联合国安理会常任理事国，中国政府应联合国要求向海地派遣了125名维和警察。中国常驻联合国大使王光亚先生近期对海地进行访问，主要是看望在海地执行任务的中国维和警察。 
　　问：俄罗斯外交部前天发表声明表示，俄正与日本签署和平条约，这是双方的事情，希望第三方不要干扰这一进程。你对此有何评论？另，在六方会谈方面你有没有好消息向大家介绍？ 
　　答：这是日本和俄罗斯双方的事情。日俄都是中国的重要邻国，我们希望看到日俄关系能进一步得到改善和发展，这有利于本地区的和平、稳定和发展。 
　　关于六方会谈，我想告诉你，好消息是，参加会谈的六方都认为六方会谈是解决朝鲜半岛核问题的最佳途径，希望六方会谈进程能继续下去。不好的消息是，目前有关方面之间的分歧还比较大，这些分歧阻碍了下一轮六方会谈的如期举行。六方曾商定于9月底前举行第四轮六方会谈，现在看来时间已大大推迟了。作为六方会谈的主要承办者和劝和促谈的斡旋方，中国将继续发挥自己的作用，也希望其他各方，特别是朝鲜和美国能显示出诚意，表现出灵活，拿出务实的态度来，增进了解，积累共识，打破僵局，使六方会谈进程继续下去并取得进展。 
　　问：俄罗斯国防部长上周访华时与中方达成了哪些武器交易？最近几周出现了许多关于朝领导人的谣言，请问这些谣言从何而来？ 
　　答：关于你的第一个问题，俄罗斯国防部长谢尔盖·伊万诺夫访华期间，胡锦涛主席和中央军委有关领导等与他进行了会见，双方主要就国际和地区形势以及共同关心的问题和双边各领域的合作，也就军事方面的合作交换了意见并达成不少共识。这是一次成功的访问。要强调的是，中俄间是战略协作伙伴关系，两国在政治、经济和军事领域保持着良好的合作。中俄间在军事领域的合作有利于维护地区和世界的和平与稳定。中国军队的武器主要是立足于国内，依据自己力量进行研制和生产。我们采购国外武器的数量非常有限。中俄间的军事交流与合作是双方正常交往的一部分，至于双方具体达成了哪些协议，我不掌握具体情况。 
　　第二个问题是关于朝鲜的一些谣传。既是谣传，我也就没有必要就此发表评论了。 
　　问：日本东京高等法院15日以政府没有责任作出赔偿为由，驳回了4名中国“慰安妇”的索赔上诉。请问中国政府对此有何评论？ 
　　答：我们注意到了有关报道。强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间对包括中国在内的亚洲受害国人民犯下的严重罪行之一。中方一直要求日方以对历史负责的态度，认真对待并妥善处理包括“慰安妇”在内的历史遗留问题。 
　　问：李登辉访问日本是否有政治目的，还是仅仅是他自称的“观光活动”？ 
　　答：家都很清楚李登辉是什么人。他这次访日显然带有非常强烈的政治目的。他一直急于推进“台独”分裂活动，其访日目的就是要寻找靠山，为其加紧推进“台独”分裂活动创造外部条件。我们相信日方对此是清楚的，我们要求日方立即取消允许李登辉到日本活动的决定。 
　　问：你刚才说李登辉是“台独”的总代表，但从日本的角度来看，他是一个81岁的老人，已经退休多年，而且年轻时在日本生活过。出于对他个人的尊重并本着人道主义精神，日本政府决定给他发放签证。请问日本政府的做法对中日关系有没有负面影响？ 
　　答：我们已向日方明确阐明了中方立场。李登辉是“台独”势力的总头目。他去日本活动，不可能是一次所谓“个人的、私人”的访问，或是“怀旧”的访问。日本方面同意他去日本活动，是对中国统一大业的挑衅，也是对“台独”的支持和纵容，对此我们坚决反对。中方要求日方立即取消这一决定，否则势必对中日关系造成损害。 
　　问：今年十月，中国和伊朗签订了一份700亿美元的能源合作合同，这是否表明中国希望与伊朗成为能源合作伙伴？第二个问题，美国批评中国在伊朗核问题上不够合作，请问中方有何评论？第三个问题，如果伊朗违反有关核不扩散条约，中国是否会反对将伊朗核问题提交联合国安理会？ 
　　答：你第一个问题提到的具体协议，我需要再核实一下有关内容。但我可以告诉你，中国和伊朗在油气能源领域进行着有效的合作。 
　　第二个问题，中国防止大规模杀伤性武器以及核武器扩散的立场是坚定的，也是负责任的。中国的这一立场是出于维护世界和平与稳定的需要，也是出于中国自身的利益。中国不搞核扩散，也反对任何形式的核扩散。美方有些人在这个问题上毫无根据地批评中国，是完全不负责任的,也是别有用心的。我们对此表示强烈不满和反对。 
　　第三个问题，关于伊朗核问题是否提交联合国安理会讨论，我们认为这个问题完全可以在国际原子能机构框架内得到解决。在这个框架内的有关谈判和磋商已经取得了一些积极的进展。我们相信，通过有关各方积极的外交努力，能使这个问题得到妥善解决。中方希望有关各方继续努力，早日达成共识。 
　　问：朝鲜最近宣布，如果日本对朝鲜实施经济制裁，朝鲜就会将此视为“宣战”行为，并以一种有效的武力方式回应，而且会重新考虑进行六方会谈的问题。中方是否认为朝日之间的这种分歧将阻碍重启六方会谈？如果是，中方将向朝方和日方传递怎样的信息？ 
　　答：在星期二的记者会上，我已经就此问题阐述了中方的立场。我们认为，有关方面做出的决定和采取的行动不应损害本地区和平与稳定，也不应影响六方会谈进程。中方希望有关各方在此问题上慎重行事。 
　　至于日本和朝鲜两国之间的问题，中方希望日朝双方通过对话妥善加以解决。 
　　问：2004年报道最多的是中国崛起成为一个超级经济大国。你能否告诉我，中国到底是一个超级经济大国还是一个发展中国家？如果中国仍是一个发展中国家，那么它又如何有能力承担空间发展计划？ 
　　答：自建国以来，特别是自实行改革开放政策以来，中国的经济以及社会各项事业都取得了巨大的发展，这是一个事实。另一个事实是，中国仍然是一个发展中国家，中国的经济实力和综合国力还有待进一步发展。但是这并不妨碍中国在高科技领域，包括在空间领域进行探索的努力。中国参与空间探索有助于世界对空间的和平利用，有利于为人类谋求利益。尽管耗资比较大，但中国仍在积极参与国际空间探索活动并为之作出了重要贡献。今后，中方还将采取更积极的态度继续进行空间探索，并将加强与有关国家在这方面的合作。 
　　如果没有其它问题，记者会到此结束，谢谢大家！ 
 