title: 2004年9月9日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312434/312434.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
9月9日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说，大家下午好！今天我没有要发布的消息，愿意现在就回答大家的提问。
问：首先，感谢你就美联社记者被打一事及时向我社做出答复。新华社在一则报道中引用你的话称，美联社和法新社记者是被中国球迷殴打。但据我了解，他们实际是被中国便衣警察殴打，导致美联社记者头部受伤，携带设备被毁。上次你说，中国警方非常尊重外国记者，在当时混乱的局面下采取了一些必要措施。你认为中国警察殴打外国记者也是“必要”的措施吗？
答：你借提问对这件事进行了阐述，但这只是你对当时情况的描述。实际上，此事发生后我们非常重视。北京警方也非常重视，并正在进行认真调查。当时球赛结束，散场时，局部地点场面确实很混乱，人很多。所以警方调查需要一定时间。关于新华社所发英文稿的文字问题，我提醒你看一看外交部网站上我的答问记录。
关于第二个问题，我再次重申，无论是我们还是警方都对事件的发生表示遗憾。但过程究竟怎样，还是让我们大家冷静地等待警方的调查结果出来以后，再做结论。
问：近来，中国一些地方洪水肆虐。中国政府是否打算向国际社会寻求援助？如果是，中方希望国际社会提供哪些形式的援助？
答：非常感谢你关心这个问题。中国四川省一带近来因暴雨引发洪灾，已造成巨大的人员和财产损失。关于是否呼吁国际社会提供援助，我建议你向中国红十字会了解。我深信，当地人民在当地政府领导下，在全国人民帮助下，一定能克服困难，尽早开始灾后重建。
问：日前，美国国务院发言人鲍彻在发布会上称，美国将继续和车臣有关异议人士保持接触。中方对此有何评论？
答：我们坚定支持俄罗斯为维护国家主权和领土完整所做的努力。昨天，中国国家主席胡锦涛给俄罗斯总统普京带去口信，明确重申了这一点。你是国际文传电讯社驻中国的记者，你所代表的通讯社在俄罗斯很有影响。我希望你转告俄罗斯人民，在打击恐怖主义、极端主义、分裂主义等三股势力的艰巨斗争中，中国人民坚定地与俄罗斯人民站在一起。
问：今天上午，澳大利亚驻印尼使馆门前发生炸弹爆炸事件。中方对此有何评论？另外，韩国最近公布其在
80
年代曾进行提取钚的实验。中方对此有何反应？
答：今天上午发生在雅加达的事件，大家通过电视都看到了。爆炸的规模和造成的人员伤亡令人震惊。印尼政府已采取相应措施，印尼警方也正着手调查。我目前了解的情况，中国有4名人员受伤，已被送往医院进行治疗。中国驻印尼使馆已派人到医院慰问。这次爆炸的起因还有待于印尼政府和警方的调查。目前我们正密切关注事态的发展。我在此向有关国家和人民表示慰问。
第二个问题，我们注意到了有关报道。希望通过国际原子能机构的调查，能够全面彻底地澄清有关问题。
问：我延续上一位记者的提问。第一个问题，据报道，韩国曾于上世纪
80
年代进行提取钚的实验。日前，韩又有人进行了浓缩铀试验。中方对此有何评论？第二个问题，朝鲜驻联合国副代表已表示，韩进行有关浓缩铀的试验可能加剧朝鲜半岛军备竞赛。中方有何反应？第三个问题，中方认为此事对朝核问题六方会谈将产生什么影响？
答：这次国际原子能机构派人去韩国，是韩国方面向国际原子能机构通报了关于浓缩铀的事情。我们希望通过这次调查，通过韩国政府与国际原子能机构的合作，能澄清包括80年代初提取钚问题以及随后发生的浓缩铀问题。
中国政府对半岛核问题的立场是非常明确的：第一，通过三轮六方会谈，各方已取得基本共识，即要确保半岛无核化，要确保半岛的和平与稳定。这不仅是本地区各国的期待，也是国际社会的期待。各方要共同努力，把六方会谈机制继续进行下去，确保半岛核问题通过和平谈判途径加以解决。
我们希望有关问题不会对下一轮六方会谈产生影响，希望各方保持冷静、客观、务实，共同推动第四轮六方会谈按照各方达成的共识在9月底以前举行。
问：美国一个人权组织发表报告称，过去一年香港的人权和言论自由记录是九七回归以来最差的一年。中方有何评论？你认为，此时发表该报告是否会对香港立法会选举产生影响？
答：今天上午，香港特区政府发言人已对这个报告做出了回应。他在谈话中以事实为依据，全面介绍了当前香港的真实情况。这是对所谓“人权观察组织”罔顾事实、歪曲真相的报告的有力批驳。
问：关于引渡被关押在关塔那摩基地的维吾尔族人，中方是否仍在同美方接触？有无新进展？
答：中美一直就此问题保持联系。我们希望在这个问题上，美国不要搞双重标准。反恐是人类共同面临的艰巨任务。这些人是恐怖主义分子，我们要求美方把他们交还给中国处理。
问：我上次问了武大伟是否随李长春访问朝鲜。代表团成员还有谁？另外，李长春在访问期间是否会见到朝鲜领导人金正日？
答：中国外交部副部长武大伟先生是李长春代表团的正式成员。至于代表团其他成员，建议你向负责此次出访的中联部了解。
李长春率领访朝的是中国党政代表团，他将与朝鲜的党和国家领导人会晤。目前我没有进一步的细节。
问：第一个问题，武大伟先生是李长春代表团的成员还是六方会谈中方代表团的成员？或者两者都是？第二个问题，俄罗斯曾表示，在反恐斗争中，俄将采取先发制人的策略。我个人理解，这既包括在俄境内，也包括在俄境外。中方在这种情况下也支持俄罗斯的反恐斗争吗？
答：我还没有被授权公布第四轮六方会谈的中方代表团团长的名字。武大伟先生是即将对朝鲜进行访问的中国党政代表团的成员。
第二个问题，俄罗斯发生了巨大悲剧，人民正在经受难言的悲痛，其他方面不应对俄方的立场做任意的解释。中国坚定支持俄罗斯政府和人民打击恐怖主义和分裂主义的行动，同时我们也已通过实际行动向俄罗斯政府和人民表达了我们的慰问和同情。我顺便介绍一下，中方已向俄方提供了一些急需的药品和物资，包括抗生素、烧伤病床、透析机、电动呼吸机和超声诊断仪等治疗外伤和严重创伤的医疗器械。现在的关键是，大家应共同站在打击恐怖主义的一边，支持俄罗斯人民。
问：
中国与非洲国家的经贸合作开展得相当成功，去年贸易额达
180
亿美元。本周加蓬总统访华，我想问中加签署了哪些协议，是否有购买石油的协议？你能谈谈中国为什么重视建立与发展同加蓬及其他非洲国家经贸关系吗？
答：正像你说的那样，中国与非洲经贸关系近年来取得了比较大的发展。今年上半年，中国和非洲的贸易额比去年增长
47%
，增幅超过了中国外贸增长
39%
的整体速度。这种关系的发展是双向的、互利的、共赢的，其中既包括中国扩大了对非洲的出口，也包括中国加大了从非洲的进口。中国和所有非洲国家都面临着发展国家经济的艰巨任务，加强互利合作不仅有潜力，而且有许多现实可能。这其中包括你谈到的能源合作，包括石油合作。据我了解，邦戈总统在中国访问期间，中国和加蓬签订了一系列双边合作协议，如经济技术合作协议，体现了两国在互利基础上进一步扩大和深化经贸合作的愿望。关于具体项目，双方正在进一步探讨和落实。
问：
何时可以得到对
8
月
7
日记者被殴事件的调查结果？上海合作组织如何在打击恐怖主义方面发挥作用?
答：关于你问到的调查报告，北京警方会做非常认真的调查。事实上他们已向法新社和美联社驻京分社负责人表明了这样的态度，他们会通过认真调查搞清楚到底发生了什么事情。
上海合作组织的成立就是从打击三股势力开始的，毫无疑问上合组织在打击三股势力方面将做出进一步努力，而且会探讨各种各样的合作形式。三股势力是本地区安全面临的主要威胁，上合组织成员国的基本共识就是要不断加强成员国间在这方面的合作，同时同国际社会，同其他国家也加强反恐合作。
追问：还是关于上海合作组织的问题，你能举个具体例子加以说明或有什么具体建议吗？
答：上海合作组织在共同打击三股势力方面有具体的机制，举行过联合军事演习，而且在现有的机制内保持着相互的沟通、磋商和合作，同时也会根据形势的变化不断探讨新的合作形式。
问：
还是关于美国人权组织的报告，它批评中央政府进一步压制香港的人权和自由， 外交部有什么回应？
答：涉及香港特区，我们的态度是非常明确的，一国两制，港人治港，高度自治。在香港回归之后，中央政府一直坚定不移地执行这样的方针，现在是这样，将来也会是这样。我们深信香港的明天一定会更加美好，我们不需要那些所谓的人权组织对我们要走的路指手划脚。
问：
关于安理会改革问题。日本首相开始谋求日本成为安理会常任理事国的活动，中方有什么立场？
答：安理会改革是一个很大的问题。你是第一次参加我们的记者会吗？（回答“是”）那好，我向你全面介绍一下我们对安理会改革的基本立场：第一，随着形势的变化，安理会应该进行必要的改革
;
第二，安理会的改革要优先考虑扩大发展中国家的代表性。因为当今世界中，发展中国家的影响在日益扩大。但在安理会中，这种变化没有得到充分的体现。第三，安理会改革是一个重大问题，需要各方达成共识。你一定知道，联合国秘书长安南已经任命了一个高级别名人小组，中国前任副总理钱其琛也应安南的邀请加入了这个小组。这个小组正在进行紧张的工作，应该在今年年底前向安南先生提交一份正式报告。我们期待着这个小组就安理会的改革提出一些战略性思维和改革方向。具体到日本，我可以表明这样的原则立场，即我们理解日本方面希望在国际事务中发挥更大作用的愿望。
问：
您刚刚提到了中国向俄罗斯提供一些医疗器械和药品援助，请问这些物资是否已经抵达俄罗斯，或者何时起运？中国在治疗外伤，包括烫伤方面有很多专家，俄罗斯方面是否需要中国这方面的专家或人员？
答：中国政府已决定向俄罗斯政府提供
1000
万元人民币的物资和
10
万美元现汇的紧急援助。这些物资将以最快速度运往俄罗斯，具体什么时间出发，我可以帮你了解。
至于中国医生在治疗烧伤方面有经验，只要俄方需要，中方会毫不犹豫地尽最大努力向处在悲痛中的俄罗斯人民提供帮助。
谢谢大家出席今天的记者会！