title: 2004年12月28日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312462/312462.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
12月28日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说：大家下午好！首先我发布一条消息：应莱索托外交大臣和塞舌尔、马达加斯加、毛里求斯三国外长邀请，李肇星外长将于2005年1月6日至14日对上述四国进行正式访问，并作为胡锦涛主席特使出席在毛里求斯举行的“小岛屿发展中国家可持续发展国际会议”。
下面我愿意回答大家的提问。
问：南亚及东南亚近日遭受海啸和地震的袭击，中方将向这些国家提供哪些援助？我听说中国也将派专家赴该地区参与救援，今天中国将启运救援物资，请问这是否只是第一批救援物资？
答：中国政府和人民对最近遭受地震和海啸灾害的有关国家和人民遭受的巨大损失表示同情和慰问，对在这次灾难中的遇难者表示深切哀悼。中国人民对有关国家人民遭受的灾难感同身受，决定向有关国家提供力所能及的援助。我从中国商务部了解到，中国将向有关国家提供总价值为2163万元人民币的紧急救援物资援助，这些救援物资包括食品、帐篷及线毯等。正如你所说，一部分物资将于今天下午启运，还有一部分将于明日启运，我们正就有关具体安排同有关国家进行接触和协商。我相信这些物资将对有关国家的救灾工作有所帮助。
今天下午4时将有一批物资启运送往斯里兰卡，外交部外国记者新闻中心已通知大家前去采访。如有更多的援助信息，我会及时向大家提供。
追问：中国是否有救援队前往受灾地区？
答：据我了解，中国国际救援队一直待命。至于是否前往，还要看有关国家是否向中国提出这样的需求。
问：据报道，日本政府同意达赖在不进行任何政治活动条件下于明年
4月访问日本，你对此有何评论？
答：目前，中日关系在政治方面遇到了一些困难，既有历史问题，也有最近出现的台湾问题。我们注意到你所提到的这一消息，已要求日方做出澄清。
问：昨天外交部发言人就李登辉访日作评时指出中方“保留进一步作出反应的权利”，请问中方在什么情况下会做出怎样进一步的反应？
答：我要重申，日本政府不顾中方再三严正交涉和坚决反对，执意作出允许李登辉赴日的错误决定，中方对此表示强烈不满。中国外交部已就此向日本政府提出强烈抗议。
李登辉是台湾岛内急进“台独”势力的总代表，在国际上则是一个彻头彻尾的麻烦制造者。日本政府允许李登辉赴日活动，是对“台独”分裂势力的纵容和支持，向“台独”势力再次发出了错误信号，损害了中日关系的政治基础。
中方郑重要求日方以中日关系大局为重，切实采取有效措施，消除恶劣影响。中方正密切关注事态发展，并保留进一步作出反应的权利。
问：明年是二战胜利
60周年，中国也称为抗日战争或反法西斯战争胜利60周年。战争结束快60年了，但战争遗留的如劳工、慰安妇、731部队细菌战等问题尚未解决。中方希望日方在二战胜利60周年纪念之际采取哪些措施解决这些遗留问题？
答：刚才你一口气提到了几个称谓，不管是称为第二次大战、抗日战争，还是反法西斯战争，都是世界人民为了维护世界和平、促进世界发展与战争发动者进行的正义战争。从另一方面来讲，第二次世界大战也是战争发动者针对世界上正义、善良人民的一场罪恶的战争，我们对此严正谴责。在明年将迎来第二次世界大战结束60周年之际，各国人民都会对这一历史进行反思，从中吸取教益，并将倍加珍惜和平。
对日本在侵华战争中所遗留下的劳工、化学武器、慰安妇等问题，这都是日本在侵华战争中所犯下的严重罪行，日方有责任对这些问题加以妥善处理。
问：明年将是中日
1894-1895年战争110周年，正是那场战争使中国被迫将台湾割让给日本，同时距离1915年签订丧权辱国的21条也将有90年。1940年，也就是65年前，日本建立了一个伪满洲国。日本对华长达半个世纪的侵略距今已有60年。明年中方是否会利用这些纪念日？今年中日经济关系虽然不错，但政治摩擦不断。中方明年将采取哪些必要措施改善中日关系？
答：谢谢你对中国历史的研究。台湾自古以来就是中国不可分割的一部分。从1895年的《马关条约》开始，日本对台湾进行了长达半个世纪的占领和殖民统治。1945年，根据《开罗宣言》等国际文书规定，日本窃取其他国家的领土都要归还有关国家。台湾从那时起脱离了日本统治，回到祖国的怀抱。
在历史问题上，也包括在台湾历史问题上，我们主张“以史为鉴，面向未来”，充分汲取历史的教训。中国和日本是两个重要邻国，在历史上有长期友好的交往。中日邦交正常化以来，中日关系总体来讲发展比较顺利，在政治、经济、人员往来等领域都进行了友好的合作，给双方人民带来了许多实实在在的利益。当然世界发生了很多变化，中国和日本自身也发生了很多变化。但中日两国友好将有利于中国和日本人民的利益，将有利于亚太地区和整个世界的和平与稳定，这一点没有改变。中日友好取决于双方共同的努力，不完全取决于中方。目前中日关系面临着一些困难，特别是在历史问题以及台湾问题上，我们希望日方能从中日友好的大局出发，妥善处理好有关问题，使中日关系顺利健康稳定地向前发展，以造福于中日两国人民，造福于中日两国人民的后代，同时为本地区和世界的和平与稳定做出贡献。
追问：你能否解释一下“妥善处理有关问题”的意思？请具体解释一下从中国的角度看，应该如何改善中日关系？
答：中日之间的历史问题表现在不少的方面，例如日本领导人参拜靖国神社的问题，但核心的问题是日方如何正确对待那段历史。日方曾经表示，日本发动的那场战争给包括中国人民在内的亚洲各国人民带来了深重灾难。日方应该反省，引以为戒。日本领导人也曾经表示应该让日本的青年人也认识到这一点。在这方面，日本不应该只停留在口头上，应该以实际行动证明日方已经认识到那段历史给中国以及亚太地区人民带来的灾难，认识到历史问题的严重性，以切实的行动证明他们在这个问题上有正确态度。在台湾问题上，日方也应该拿出实际行动来，遵守中日之间三个文件，履行日方在台湾问题上做出的承诺，坚持一个中国的政策，承认世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，不支持任何形式的“台独”。
问：中国外交部是否已经得到中国公民在此次海啸中失踪和伤亡的确切数字？
答：我想向你介绍一下有关中国公民在这场海啸灾难中的伤亡情况。据从泰国使馆和驻宋卡总领馆了解的消息，目前发现7名受伤的中国游客，他们都已经在普吉岛附近的医院进行治疗。据我所知，这些中国游客都没有生命危险，只是个别人伤势稍重。
同时，在灾难发生后，我们也非常关心香港、澳门和台湾同胞在有关国家的安危，指示我们驻外使领馆了解香港、澳门和台湾同胞在这场灾难中的损失情况，并向他们提供必要的援助。有一些台湾的居民已经请求中国驻当地的使领馆帮他们解决旅行证件的问题，我们的驻外使领馆也都向他们提供了必要的协助。据了解，有一名台胞不幸遇难。我们向他表示哀悼。
问：有几个台湾居民向中国使领馆请求协助。请问是哪方面的协助？
答：是旅行证件方面的协助。
问：重新开始的乌克兰选举结果已经出来了。但双方对结果仍然存在争议。请问发言人对此有何看法？
答：乌克兰是中国的友好国家。我们注意到了乌中央选举委员会公布的总统选举第二轮投票计票结果。中方尊重乌克兰人民的选择。
问：关于李登辉访日，中方要求日方不得允许李登辉进行政治活动，你是否认为中方的这一要求得到了满足？你对“政治活动”如何定义？
答：我刚才已经讲过，我们在密切关注事态发展。
问：南亚地震发生时，有多少中国公民正身处灾区？
答：这个数字目前统计起来比较困难，因为有很多旅行社组织的中国游客在当地旅游，同时还有一些人在从事商务活动。
问：
2004年即将结束，您能否介绍一下，明年中国外交的几大目标是什么？
答：2004年，中国的外交工作为维护世界和平、促进共同发展作出了贡献，也为中国经济建设、为全面奔小康的目标创造了良好的国际环境。明年中国将继续推进平等互信、合作共赢的睦邻友好合作，稳定和发展与发达国家的关系，深化和加强与发展中国家的团结合作。我们要不断提高应对国际局势变化和处理国际事务的能力，更好地为全面建设小康社会和实现祖国统一大业服务，多为人民办好事、办实事，为维护世界和平、促进共同发展、推动互利合作作出更大贡献。
问：
1991年李登辉访问日本后，中方取消了多项领导人访日计划。请问这次中方将采取什么措施？
答：我已就日方允许李登辉访日问题多次阐明了中国政府的严正立场。我们还在密切关注事态的发展，目前没有更多的信息向你提供。
如果没有别的问题，发布会到此结束。
谢谢大家！