title: 2004年12月21日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312460/312460.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
12月21日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说：大家下午好！首先发布两条消息：应巴勒斯坦民族权力机构和以色列国政府的邀请，国务委员唐家璇将于2004年12月25日至31日对上述两国进行正式访问。访问期间，唐家璇将会见两国领导人，就进一步发展双边关系及中东形势等共同关心的国际和地区问题交换意见。
应外交部长李肇星的邀请，斯里兰卡民主社会主义共和国外交部长拉克什曼·卡迪加马将于12月27日至31日对我国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：今天上午，日本政府向李登辉发放了签证。据报道，小泉首相表示，李登辉作为普通百姓，没有理由拒绝他入境旅游。请问中国对此有何评论？
答：日本政府不顾中国政府严正交涉和坚决反对，执意允许李登辉访日从事分裂活动，中国政府对此表示强烈不满，我们再次要求日本政府纠正这一错误。李登辉这次访日的政治意图非常明显，就是为分裂国家的活动寻找靠山，制造外部条件，日方对此应该是清楚的。
问：
2001
年，日本允许李登辉访日后，中方取消了当时李鹏委员长对日本的访问，对李登辉此次访日，中方会采取什么措施？
答：日方应该吸取做出类似错误决定的教训，采取正确态度，纠正已做出的错误决定，以免损害中日关系。
问：查韦斯总统访华时将带哪些陪同人员？他为什么要去山东访问？据报道，委内瑞拉提高了石油的产量，以便扩大对中国的出口，这一问题在中委两国领导人之间的会谈中是否会提到？
答：查韦斯总统将于明天开始对中国进行访问，后天将与中国国家主席胡锦涛举行会谈，会谈会见后我将向你介绍有关情况及达成的共识和协议。
据从委内瑞拉方面了解，查韦斯总统此访的陪同人员有外长、生产贸易部长，农业土地部长、计划发展部长和能矿部长等部长级随行人员。
查韦斯总统访问山东期间将会见中委双方的企业家，还将参观浪潮集团、青岛海尔和青岛啤酒厂等中国著名的企业。
委内瑞拉决定增加石油生产，是委内瑞拉决定的事情。关于中委两国合作，两国建交以来在政治、经贸、文化、科技等各领域合作不断深化，目前委内瑞拉已成为中国在拉美的重要贸易伙伴和投资对象国。查韦斯总统访华期间，双方元首将就进一步发展两国各领域合作关系深入交换意见，并出席两国合作协议签字仪式。
问：中方是否已就李登辉访日与日本驻华大使阿南进行交涉？
答：这一事件是中日两国关系中一件非常重要的事情，我们敦促日方改变错误决定。中日双方在东京及北京都保持着接触，中方已通过各种渠道向日方表明了中国的严正立场，日方对中方的立场非常清楚，我们再次要求日方改变错误决定。
问：李登辉访日是中日紧张的双边关系中的又一问题，什么时候中日政治关系会影响到两国间的经济关系？第二个问题，韩国统一部长官郑东泳此次访华目的是什么？两国希望此访能有何成果？
答：日方允许李登辉访日对中日关系势将造成损害。中方一贯奉行睦邻友好的外交政策，但是，中日关系能否顺利发展，不完全取决于中方的努力，我们要求日方在涉及到台湾、历史等重要、敏感问题上能够做出正确的决定，采取正确的政策和立场，从维护中日友好大局的角度出发，妥善处理好有关问题，使中日在包括经贸等各个领域的合作继续得以发展，这对中日两国人民都有利。
韩国国家安全保障会议常任委员长郑东泳应外交部的邀请，将于21日至23日对中国进行访问。据我了解，访问期间，他将会见中联部、外交部领导，中国国家领导人也将予以会见。双方将就双边关系和各领域合作交换意见。我相信双方肯定会谈到朝鲜半岛的核问题等国际和地区问题，这对加强中韩之间的沟通和合作是有益的。
问：今天，俄罗斯政府正式拍卖了尤科斯一家重要的子公司，这是否会影响到中俄间的石油贸易？
答：中俄在能源领域的合作是具有战略意义的合作。在今年温家宝总理访俄及普京总统访华期间，俄方都重申，俄已做出与中国开展包括油气在内能源合作的政策，这一政策不会改变。俄方将继续与中国就有关合作方式进行探讨，并且首先考虑同中国进行油气等能源领域合作。俄方表示油气及其他能源领域的合作将继续下去。我们希望有关事态的发展不会影响中俄两国在能源领域的合作。
问：土耳其和欧盟上周五达成了一项具有历史意义的决议，双方将于2005年
10
月
3
日启动土耳其加入欧盟谈判。请问中方对此持何立场？这对中国和土耳其关系将有何影响？第二个问题是，中国对塞浦路斯问题持何立场？中国作为联合国安理会常任理事国，能够发挥什么作用使这一问题得到最终解决？众所周知，土耳其政府明确表示对联合国提出的计划怀有信心，但到现在为止，并没看到在解除对土族塞浦路斯地区的隔离问题上取得什么进展。
答：关于第一个问题，欧盟与土耳其最近就启动土耳其加入欧盟的谈判达成一致，这是双方经过多年努力迈出的重要一步，我们对此表示欢迎。这一进程的继续将有助于中国和土耳其关系的发展，也有利于中国和欧盟关系的发展。
我们希望塞浦路斯的问题在联合国决议基础上得到解决，希望有关各方拿出诚意和灵活，在塞浦路斯问题上进行认真的谈判，以寻找一个各方都能接受的解决办法，使这个问题早日得到妥善的解决。
问：格林纳达总理向其人民表示应该重视同中国的关系。请问中方有何评论？在日前格林纳达总理对华访问期间，中国和格林纳达的关系取得什么进展？
答：格林纳达总理表示重视与中国的关系，中方也同样重视同格林纳达的关系，希望双方能够在和平共处五项原则的基础上，在格林纳达承认只有一个中国、台湾是中国一部分、中华人民共和国是中国唯一合法政府的前提下，实现关系正常化。
至于格林纳达总理访华期间双方关系取得哪些进展，我想他的访问对中国和格林纳达关系的正常化进程是有益的。
问：上周西班牙东北部城市萨拉戈萨赢得了
2008
年专业世博会的主办权，比上海世博会提前两年。请问中方对此有何评论？中方是否准备参加这次世博会？另外，日前中国和葡萄牙正准备就举办
2010
年上海世博会签订一个合作协议，因为葡萄牙最近也举办了世博会。你能否透露一下该协议的细节，双方将进行怎样的合作？
答：我还是刚刚从你这里了解到。如果这个信息准确的话，我会祝贺西班牙成功取得2008年世博会的主办权，祝愿西班牙成功举办这次博览会。相信中方也会积极参与。中方2010年将在上海举办世界博览会，上海方面也将愿意与有关城市就举办这样重要的国际性活动交流经验，共同推动博览会事业的发展。
关于第二个具体问题，我再帮你了解一下。
问：中国立法机构正对《反分裂国家法》进行立法。我们注意到美国国务院作出反应，呼吁大陆和台湾不要采取强硬立场或单边姿态。中方对美方的表态有何评论？你能否谈一下，《反分裂国家法》是否真的是针对台湾？通过这项法律，中国是否会采取单方面行动来改变台海现状？
答：维护台海和亚太和平稳定符合中国和国际社会的共同利益。中国全国人大启动《反分裂国家法》立法程序是为了遏制“台独”分裂活动，将有利于维护台海和亚太和平稳定和繁荣。中国政府坚定坚持“和平统一、一国两制”方针，愿意和决心以最大诚意、尽最大努力争取和平解决台湾问题的前景，但我们绝不容忍“台独”，绝不允许任何势力以任何借口、任何方式把台湾从中国分割出去。我们愿意同各国一起，为维护台海和亚太和平稳定继续作出不懈努力。
中国人大启动该法立法程序的立足点是争取和平统一这样一个前景。美方讲中国这一立法将威胁到亚太地区的和平与稳定，我不知道这有什么根据，这样的说法是不负责任的，也是没有道理的。
以和平的方式实现国家统一有利于维护台湾地区的和平与稳定，也有利于促进两岸经济和社会的发展，有利于促进两岸同胞的团结，也最符合两岸同胞的愿望。希望美方切实履行美国政府做出的坚持一个中国的承诺，反对“台独”，反对台湾当局单方面改变台湾地位的言行和立场，不做任何助长“台独”势力的事情，理解和支持中国全国人大的立法行动。
问：你刚才提到有关立法机关将审议《反分裂国家法》，你也表示立法的目的是要争取和平统一的前景，不知此法有无关于和平统一时间表的规定？未来将如何达成这个目标？
答：现在立法程序刚刚启动，立法有关内容还没有对外公布，我在这里不便向大家做更多介绍。而且，立法本身也是中国全国人大的职责，涉及台湾问题，需要中国国内有关部门进行研究。作为外交部发言人，我在此不便做过多评论。
问：据报道，美国将派遣现役军官赴台“常驻”，这是
25
年来美首次采取此类行动，你对此有何评论？你能不能更详细地介绍郑东泳的访华情况？中韩双方是否谈及六方会谈问题？有报道说，韩国总统卢武铉将通过郑向中国领导人传递一封书信，催促中方加大推动恢复六方会谈的力度。请评论。
答：关于第一个问题。美方以任何借口和方式与台湾当局发展军事联系，都违反中美三个联合公报的原则，都会助长“台独”分裂活动，损害台湾地区的和平稳定和中美关系。我们敦促美方履行向中方所作的承诺，停止售台武器和美台军事联系，以免损害中美双方的共同利益。
关于第二个问题即郑东泳先生访华问题。由于访问刚刚开始，有关细节我现在还不清楚，希望在下次发布会上能向你做更多介绍。至于郑东泳是否要转交卢武铉总统给中国领导人的书信，我可以了解有关情况后再向你介绍。双方将谈及六方会谈问题，并就朝鲜半岛的核问题交换意见。中韩双方在朝鲜半岛核问题上合作很好，双方有很多共同的看法和观点，希望中国和韩国以及其他各方在六方会谈期间继续合作。目前最关键的是，有关各方能拿出诚意来，拿出务实和灵活的态度来，使下一轮六方会谈能得以早日举行。
问：我想跟进问关于《反分裂国家法》的问题。美国曾敦促两岸不要改变台湾现状，如大陆通过此法，是否将单方面改变台现状？你对此有何评论？郑东泳访华期间，中方是否将通过其向韩方传达信息？中方认为明年一月份前能否举行下轮六方会谈？
答：让我再次指出，中国全国人大启动《反分裂国家法》立法程序的目的是遏制“台独”分裂活动，这也将有利于维护台海和亚太地区的和平、稳定和繁荣。我们的立足点是要实现“和平统一、一国两制”，这是我们实现国家统一的根本方针。我们将以最大的诚意，尽最大的努力争取和平统一前景。但是，我们决不允许“台独”，决不允许任何势力以任何借口以任何方式把台湾从中国分裂出去。
关于郑东泳先生访华的问题，我目前没有更多情况向你提供。至于下一轮六方会谈能否在一月份举行，从中方来讲，我们已经做好准备，希望尽快举行，但这并不取决于中方，还需要六方共同努力。
问：你能否介绍斯里兰卡外长即将对华访问的情况？能否介绍中斯关系发展情况？
答：斯里兰卡外长拉克什曼·卡迪加马访华期间，双方将就双边关系、南亚地区形势和其他共同关心的问题交换意见。中斯建交47年来，在两国几代领导人的精心培育下，建立在和平共处五项原则基础上的中斯友好关系不断得到巩固和发展，在各个领域的合作成效显著，不断取得新的进展。中国政府珍视同斯里兰卡的友好合作关系，愿与斯方一道，继续推动两国关系不断深入发展。我们欢迎斯外长访华，他将于12月31日结束访华，这将是我们今年最后一次重要来访。
问：关于中国计划生育政策。美国国会一些议员表示，中国计划生育政策尽管发生了一些变化，但仍比较严厉。该政策实行强迫堕胎等高压措施，造成男女比例失调，请问中方对此有何评论？中方对某些方面的指责是否感到担忧？
答：在座的各位记者在中国工作已有相当一段时间，有的可能已工作几年甚至是十几年了。大家应该能够清楚知道人口问题给中国经济和社会发展带来的巨大压力，应该能够理解中国实行计划生育国策的必要性。从中国的经济和社会发展角度出发，从对世界负责任角度出发，从为中国人民谋利益角度出发，这样的一个决策是必需的。同时，我想指出，中国实行计划生育政策最大限度维护了中国人民的利益。关于计划生育，我们有一系列政策和法规。具体谈到堕胎问题，有关政策均明令禁止强行堕胎，在有关政策实施方面，我们也坚持严格执法。如果大家发现有强行堕胎，可以向中国有关部门或公安部门举报，违法案件将得到妥善处理。计划生育是中国内政问题。美国国会的一些人在这些问题上不顾事实，不顾中国人民根本利益，说三道四，这是不负责任的，也是我们所不能接受的。
如果没有其它问题，记者会到此结束。谢谢大家！