title: 2004年9月14日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312435/312435.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
大家下午好！大家冒着淅沥的秋雨来参加今天的记者会，使我深受感动，在此向诸位表示谢意。在回答提问之前，我向大家宣布两条消息：
 
第一，应国家主席胡锦涛邀请，文莱苏丹哈桑纳尔·博尔基亚将于9月20日至22日对中国进行工作访问。
 
第二，应吉尔吉斯共和国总理塔纳耶夫、俄罗斯联邦政府总理弗拉德科夫的邀请，国务院总理温家宝将于9月21日至25日正式访问吉尔吉斯共和国并出席在比什凯克举行的上海合作组织成员国总理第三次会议、正式访问俄罗斯并举行中俄总理第九次定期会晤。
 
下面我愿意回答大家的提问。
 

问：根据韩国媒体的报道，9月9日，朝鲜北部发生了很大的爆炸，请问中国政府方面有关于此事的消息吗？朝鲜方面是否向中国政府通报了这次爆炸的情况？
答：这两天记者朋友们都非常关心这个问题。大家应该都注意到了昨天朝鲜外务省已就此作了表态。
 

问：美国助理国务卿凯利周日晚已抵达北京，你能否告诉我他在京期间会见了谁？在周日离开日本抵达中国之前，他表示六方会谈在9月之前举行有很大的困难，中方对此有何反应？
答：凯利先生这次来北京是中美之间经常保持会晤的一个组成部分。他与中国外交部的官员就相关领域事务进行了磋商，具体而言，外交部美大司司长何亚非同他就中美关系交换了看法；亚洲司司长崔天凯同他就亚洲局势等有关问题交换了意见；朝鲜半岛事务大使宁赋魁同他就朝鲜半岛和六方会谈等事宜进行了磋商。这是司局级的会晤和接触。外交部副部长周文重和武大伟也分别会见了凯利。周文重在同凯利的会晤中，除了谈及中美两国合作的一些议题外，还特别提到了美国会众议院13日通过了一个“支持香港自由”的决议案。他代表中国政府表示强烈的不满和坚决反对，敦促美方停止利用香港问题干涉中国内政。关于台湾问题，周文重强调，美方要以实际行动来履行自己关于坚持中美三个联合公报、坚持一个中国的政策、反对“台独”的承诺，应停止售台武器。
凯利先生在会晤中表示美方重视美中关系，重视中国政府在香港问题和台湾问题上的立场，重申美国政府坚持一个中国的政策，支持中国政府在香港实行“一国两制”和香港“基本法”的立场没有改变。武大伟同凯利会晤重点是六方会谈。概括成一个明确的信息，就是双方都重申要继续坚持半岛无核化的目标，通过和平谈判来解决问题的基本方向，要加强沟通与协调，争取尽早举行第四轮六方会谈，推动六方会谈取得具体进展。今天下午凯利先生将离开北京。
 

问：李长春先生和武大伟先生已从朝鲜返回，你能介绍一下他们在平壤与朝方会谈的情况吗？中国能否说服朝方参加原定于9月底在北京举行的第四轮六方会谈？朝方最终会参加吗？
答：李长春不久前对朝鲜进行了访问，会见了金正日等朝鲜党和国家领导人。在会谈中，双方就双边关系，特别是进一步加强两国传统友谊交换了意见，并达成了许多重要的共识。这些共识在各个领域都有体现，既包括政治、经贸领域，也包括其它领域。在朝核问题上双方也深入交换了看法，重申六方会谈是目前解决朝鲜半岛核问题的有效机制，双方将共同努力使会谈取得进展。关于能不能在9月份之前按照第三轮六方会谈达成的共识举行第四轮六方会谈，我说过，六方会谈面临一些困难，这些困难不是一方造成的。需要大家共同努力，采取耐心、务实和灵活的态度，共同推进六方会谈能按各方达成的共识，在9月底前召开第四轮六方会谈。
 

问：温家宝先生访问俄罗斯的时候将与俄方谈哪些问题？签署什么协议？中国外交部怎么评价中国和俄罗斯的关系？可不可以再介绍一下温家宝先生访问俄罗斯的具体时间？
答：温家宝总理这次对俄罗斯的访问是在他参加了在吉尔吉斯斯坦举行的上海合作组织领导人会晤之后，访问时间不是很长，约有两三天时间。但这次访问毫无疑问是一次非常重要的访问。从两个方面来讲，第一，这将是温家宝总理就任总理之后第一次访问俄罗斯，同时也是和俄罗斯新总理弗拉德科夫的第一次会晤。他们将就两国的合作全面交换意见，特别是对今后双方一些大的合作项目和合作领域进行深入探讨。第二，中俄之间战略协作伙伴关系近年来得到迅速扎实的发展。今年是两国交往频繁的一年，继温家宝总理对俄罗斯的访问之后，普京总统也会在今年下半年对中国进行正式的访问，我们相信通过一系列重要互访，通过两国在各个领域的交往与合作不断取得扎实的进展，通过双方在新的合作领域不断有所开拓，中俄战略协作伙伴关系一定会得到更大的发展。这不仅符合中俄两国人民的根本利益，而且有利于世界和地区的和平与稳定。关于会签订什么协议，目前我还不掌握具体情况，但我愿意告诉你，我们已经邀请了外交部主管部领导本周五下午在这里为驻京的外国记者和中国记者举行一次吹风会，主要内容就是温家宝总理即将参加的上海合作组织成员国总理会晤和中俄两国总理第九次会晤的有关情况和中俄关系发展的背景情况，欢迎大家届时出席。
 

问：刚才合众国际社记者问了你关于朝鲜发生爆炸是否会影响六方会谈的问题，我想你没有回答他的提问。你能否再重复一下你的回答。
答：我看不出这个问题对六方会谈能产生什么影响。六方会谈是解决朝鲜半岛核问题的有效机制，不仅是本地区的各国都期待着六方会谈能如期举行，而且国际社会也都对六方会谈能通过各方努力，不断取得扎实的成果抱有期望。中方将一如既往地发挥积极的作用，也希望各方同中方一道共同努力，召开第四轮六方会谈，取得具体的成果，使朝鲜半岛核问题一步一步地走向解决。
 

问：据了解，美国已经向联合国安理会提交了一份关于苏丹达尔富尔的新决议草案，中方对这份草案持何态度？
答：关于达尔富尔的问题，我们一直非常关心，多次表示希望苏丹政府能够在国际社会，特别是非盟的帮助下尽快缓解当地的人道局势。在那里确实发生了一些人道主义局势出现恶化的情况。为此中国政府也作了一些努力，包括向苏丹政府提供了1000万人民币的物资援助。关于当前的情况，有必要说一句，不久前联合国安理会通过了1556号决议。苏丹政府在执行决议方面取得了一些进展，达尔富尔的局势正在向好的方向发展。我们认为，在这种情况下，国际社会应该向苏丹政府发出明确的信息，鼓励他们、肯定他们目前所作的努力，同时给予他们支持，帮助他们有足够的时间来履行有关承诺。正是在这种情况下，美国方面又在安理会提交了新的决议草案。总的看，这份新的决议草案与不久前联合国秘书长派出的特使访问之后提供的有关报告的主旨是不符合的。再次提出要使用制裁或者威胁使用制裁，只会对解决达尔富尔问题增加新的复杂因素。我们注意到不少国家也赞成中方的看法。希望美国方面能多多听取各方的意见，能够对其提出的新决议草案做出修改，以利妥善解决达尔富尔问题。
 

问：台湾陈水扁先生的夫人吴淑珍女士最近在带团到雅典参加残奥会的时候遭到组委会取消团长资格，台湾方面有舆论认为，这是因为大陆方面在背后施压，请问发言人对此有何回应？
答：关于两岸关系，外交部新闻发布厅、外交部记者会不是谈论这个问题的合适场所。你应向有关主管部门去了解。关于残奥会本身，我可以说两句，我们一直非常重视残奥会的作用，一直积极参与残奥会的有关工作。同时希望残奥会能够执行联合国的2758号决议，妥善处理好一个中国问题。残奥会也表示非常重视这个问题，他们将按照联合国的有关决议妥善处理。残奥会是世界残疾人的盛会，残疾运动员利用这样一个机会可以充分体现他们自强不息、奋力拼搏的精神。无论是对于我们大陆的残疾运动员，还是对中国台北队，也就是台湾同胞残疾运动员，我们都由衷期望他们能真正地显示出他们自强不息的拼搏精神，能够与其他世界各国和地区的运动员一样，创造好的成绩。
 

问：今天是9月14日，离9月底仅有两周时间，在如此短的时间内还能否举行第四轮六方会谈和工作组会议？
答：第四轮六方会谈在9月底举行并不是一方的建议，而是六方在第三轮会谈中达成的共识。我们希望这个共识能够实现，因为这样做符合本地区各国的利益，也符合国际社会的共同期待。当然这个过程中会有一些困难，因此我们希望各方能够本着灵活务实的精神克服困难，推动进程，使会晤如期举行。当然，时间确实不多了，因此需要各方倍加努力。
 

问：李长春先生在平壤会见朝鲜领导人时，他们对李说了什么？他们认为朝方参加六方会谈的障碍是什么？
答：你不能期望我在这里向你逐字逐句地宣读两国领导人会谈的记录。我刚才介绍过，两国领导人就地区形势，特别是就六方会谈，就通过和平谈判的方式来解决半岛核问题深入交换了意见，并且达成了一些共识。双方领导人都重申了各方确立的目标就是半岛无核化，同时也再次确认了六方会谈所建立的机制，就是通过和平外交的方式来解决这个问题。
 

问：英国的外交部一位政务次官近来访问了朝鲜，他认为，朝方不愿参加第四轮六方会谈的原因之一是他们想等待美国总统大选的结果，我想知道李长春在与朝鲜领导人会晤后是否也持同样的看法。如果朝方确向中方传递了这一信息，那么中方有何反应？中方是否认为9月底举行第四轮六方会谈仍很迫切，或者可以将第四轮六方会谈推迟至美国大选之后举行？
答：你谈到的那篇报道我也看到了，我目前掌握的李长春先生同朝方领导人会谈的内容我也向你作了介绍，你应该对整体情况是清楚的。大家都非常关心六方会谈的进程，各方也有不同的评论和很多的分析。现在的关键问题是冰冻三尺，非一日之寒。这个问题存在这么长时间，毫无疑问在解决过程中要付出更多的努力和艰辛，也要求各方都表现出灵活和务实。我们期望各方根据第三轮会谈的共识，能够如期举行第四轮会谈，使朝核问题在和平和外交解决的轨道上不断前进，这符合本地区的利益，有利于本地区和平与稳定，也符合国际社会的期望。
 

问：我想知道，在李长春对朝鲜进行访问之后，中方是否对第四轮六方会谈在本月底如期举行感到更加乐观。你认为李长春对朝鲜的访问是成功的吗？
答：李长春这次对朝鲜的访问毫无疑问是一次非常成功的访问。他同朝鲜领导人就双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，在进一步加强巩固推进中朝传统友谊方面达成了许多共识，这就是很重要的成果。至于中方在六方会谈方面的立场是不是因为这次访问而有所变化，我可以明确地告诉你，我们的立场不会有任何变化，我们会一如既往地发挥积极的建设性的作用，推动其他各方按照既定的机制，通过和平外交的谈判方式确保半岛无核化的目标能够得到实现。
 

问：你说六方会谈目前面临一些困难，各方应该作出应有的努力，并希望六方会谈在9月底前能够举行。六方会谈在9月底前举行的可能性有多大？
答：在第三轮会谈中各方达成的一致是重要的，这个共识实际上就是各方都认为要继续按照我们既定的方针和机制来解决半岛核问题。你问我这种可能性究竟有多大，我认为只要有一线希望就不应该放弃努力。既然我们面临许多困难，我们需要加倍努力，我指的这个“我们”是指参加会谈的六方。 
 

问：中东问题局势现在似乎越来越复杂，每天都有许多人因为爆炸和攻击而死亡，这其中也包括一些土耳其裔人。请问中方对这些问题有何关切？
答：实际上你提到的是两方面的问题，一方面是中东的总体局势，另一方面是在伊拉克的土耳其人质被害问题。目前的中东局势确实令人担忧，令国际社会担忧。目前中东表现出以暴易暴的趋势，大量针对平民的暴力行动屡屡发生。我们认为这种情况不能再继续下去了。中国中东问题特使王世杰大使目前正在中东访问，与中东有关国家深入交换意见，希望各方能以地区人民的根本利益、以地区和平大局为重，立刻停止以暴易暴，共同采取措施，使中东和平进程重新迈入前进的轨道。我们也希望国际社会加大对中东问题的关注力度。
对伊拉克的安全形势我们也深表关切。我们一直在谴责绑架或者屠杀无辜平民的行为，我们由衷地希望包括土耳其在内的人质早日获释，回到他们自己的家园同亲人团聚。同时我们也期望在各方的共同努力下，伊拉克的安全形势能够有所好转，伊拉克的政治重建、经济重建和战后重建能够全面启动起来。
 

问：最近巴基斯坦新总理已经就任，请问你对中国政府与巴基斯坦新政府在两国的政治、经济领域发展关系有何看法？
答：巴基斯坦新总理就职后，中国总理温家宝立刻向他发出了贺电，向他表示由衷的祝贺，并且期望在他任职期间，两人之间能建立良好的个人和工作关系，共同推动中巴两国在各个领域的合作不断取得进展。因此我认为，在双方的共同努力下，中国和巴基斯坦在政治、经贸以及其他各方面的互利合作一定能够不断取得进展。在这里我想顺便提供一个重要的背景情况。我们经常讲，两国关系的未来是青年。就在这几天，从5日到17日，中国全国青年联合会邀请100名来自巴基斯坦各省的青年到中国访问，以增进中巴两国青年相互了解、相互认识、进一步坚定双方发展互利合作的信念。他们除了访问北京之外，还要访问陕西和新疆。我在此预祝他们的访问取得圆满成功，为中巴两国的传统友谊和我们在各个领域的互利合作奠定更加坚实的基础。
 

问：我们对会谈都保持乐观，即使只有一线希望，还是希望六方会谈能在本月底举行。如果出现最糟糕的情况，会谈没有举行，朝鲜方面被发现有新的核设备，在这种情况下，中国在外交层面将如果面对这样一种情况？
你提问的第一句话，要保持乐观的态度。我觉得你这个话已经为你后半部分的提问做了很好的注解。如果你希望我一定要讲些什么话的话，我想说，半岛无核化的目标是各方的共识，我们期望各方都能够坚定信念，克服困难，能够举行第四轮六方会谈，能够使这个解决进程逐步地、扎实地向前推进。
 

追问：我们中间还存在一种悲观情绪，请问你认为最糟糕的情况是什么？中方将会怎么做？
我不希望发生最糟糕情况，我希望大家能够根据第三轮六方会谈中各方达成的共识，能够克服困难，扎实前进。
 

问：你刚才说希望会谈能够如期举行，你所指的会谈是指不仅是第四轮六方会谈，也包括工作组会议吗？
答：在第三轮六方会谈中各方都希望在9月底前举行第四轮六方会谈，并且在此之前举行工作组会议。根据时间情况，能不能如期举行六方会谈和工作组会议，确实面临困难，但是我们希望各方能够做出努力，能够按照共识如期举行。当然要把这个希望变成现实确实需要各方扎扎实实的努力。
 

问：请问为什么在本月底前举行这个会谈如此重要？中方认为会谈不能如期举行将会有什么问题？如果各方正如中方所说的那样显示出灵活性，那各方能不能“不灵活”不在9月举行会谈呢？如果在更远的将来举行会谈对于朝鲜方面来说会不会更容易接受？
答：你提的问题实际上我在刚才一系列的答问之中已经表明了态度。中方当然希望能够如期举行第四轮六方会谈，当然期望在第四轮六方会谈之前如期举行工作组会议。这是在第三轮六方会谈中达成的一个重要的共识。要解决如此困难的问题，当然要让共识有不断积累的过程，要把不断积累的共识变成现实，要把这些不断积累的现实变成一步一步解决问题的进步。我们不能设想问题能够在24小时内解决，要有一个逐步渐进的过程，我们希望通过这样一点一点地克服困难，扎实地向前推进。你一再要问，如果9月底之前开不了会怎么办？天塌不下来，中国会一如既往地发挥积极的建设性作用，推动各方沿着我们共同确定的机制向前走。

 
谢谢大家出席今天的发布会。
 