title: 2004年12月7日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312456/312456.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　12月7日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。 
　　章启月说：女士们，先生们，下午好！首先我发布三条消息： 
　　应吉尔吉斯斯坦政府邀请，唐家璇国务委员将于12月9日至10日对吉尔吉斯斯坦进行正式访问。 
　　应国务院总理温家宝邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总理肖卡特·阿齐兹将于12月14日至18日对中国进行正式访问。 
　　应外交部长李肇星邀请，东帝汶民主共和国国务兼外交与合作部长若泽·拉莫斯·奥尔塔将于12月13日至15日来华进行访问。奥尔塔外长访华期间将主持东帝汶驻华使馆开馆仪式。 
　　下面我愿意回答大家的提问。 
　　问：意大利总统钱皮和外长正在访华，请问中意双方是否就意大利的安理会改革建议进行了讨论？中方的立场是什么？在欧盟武器解禁问题上，中方对中欧领导人会晤有何期待？ 
　　答：意大利总统钱皮目前正在对中国进行国事访问。胡锦涛主席昨天与他进行了会谈，并就发展中意关系提出了建议。双方就进一步发展互利合作达成了广泛共识，并就共同关心的国际问题交换了看法。 
　　关于联合国改革问题，中意两国领导人及外长在会谈中都谈到。在这个问题上，中方欢迎安南秘书长任命的名人小组提出联合国改革报告，支持对联合国进行改革，支持进一步加强联合国在维护世界和平、促进共同发展方面的作用。我们认为，联合国改革内容广泛，安理会改革仅仅是联合国改革中的一部分。各方应通过广泛磋商就有关问题进行深入讨论。中方将认真研究报告内容并期待着与各国就此问题深入交换意见。 
　　关于你的第二个问题，温家宝总理和欧盟领导人将共同出席在荷兰海牙举行的中欧领导人第七次会晤。目前中欧关系无论从广度还是深度上都达到了前所未有的水平，双方都有着进一步加强在各个领域的友好合作关系的愿望。双方对此次会晤都非常重视。温家宝总理还将参加中欧工商峰会，出席中欧在经贸、科技、海关、教育等领域合作协议的签字仪式。 
　　在会晤中，双方领导人将会谈到解除对华军售禁令的问题。中方在这个问题上的立场非常清楚，欧盟对华军售禁令与中欧关系的全面发展是不相适应的，中方希望欧盟领导人和欧盟成员国尽早作出正确的政治决断。温总理昨天与施罗德总理会谈后指出，中欧合作应建立在相互尊重、相互信任的基础之上。因此，我们要求欧盟尽早解除对华武器禁运。 
　　问：巴基斯坦总理阿齐兹访华时将与中国领导人讨论哪些方面的问题？此次访问对中巴关系有何重要意义？访问期间巴中是否将签署协议？ 
　　答：巴基斯坦总理阿齐兹将于14日至18日对中国进行正式访问。访问期间，阿齐兹总理将与温家宝总理举行会谈，并会见其他中国领导人，讨论进一步扩大双边合作的有关问题。除访问北京外，阿齐兹总理还将访问上海。 
　　中巴是传统的友好邻邦，建交以来，双方始终相互尊重、相互信任、相互支持，建立起了全天候友谊和全面合作伙伴关系。相信阿齐兹总理此访将进一步加强中巴传统友谊，推动两国在各领域的互利合作。我们正期待着阿齐兹总理的访问。 
　　问：为什么说欧盟实行对华武器禁运是一种歧视性行为？如果中国并不想向欧盟国家购买武器，那为什么对此问题如此关心呢？为什么不应把该问题与人权问题联系起来？中国将在什么时候批准《公民权利和政治权利国际公约》？ 
　　答：军售禁令是冷战的产物，已有15年的历史，这妨碍了中欧关系的全面深入发展。我们认为，应该结束这种歧视了。之所以说是政治歧视，是因为这个决定显然并非针对所有国家。 
　　此外，我们曾多次说过，中方要求欧盟解除对华军售禁令并非是要从欧盟国家购买大量的武器装备。中方没有这个能力，也没有这样的想法。我们认为，这是个政治性、原则性的问题。中方希望欧盟从维护中国和欧盟关系的大局出发，尽早取消针对中国的这种歧视性做法。 
　　中方多次表示，坚决反对将解禁问题与人权问题挂钩。中方在人权问题上已取得的进展是有目共睹的。事实上，中国和欧盟在人权领域也开展了对话。双方由于社会制度、发展程度和历史文化背景不同，在人权问题上有不同看法是很自然的，这些问题可以在人权对话的范畴内加以探讨和解决。实际上，中欧双方已举行了18次人权对话，取得了良好进展。因此，人权问题不是对华军售禁令的理由，两者不应挂钩。 
　　关于中国何时批准《公民权利和政治权利国际公约》的问题，中国在过去多年中，几乎加入了所有主要的国际人权公约，例如，我们已加入并批准了《经济、社会和文化权利国际公约》，加入了《公民权利和政治权利国际公约》。中国目前已在研究和推动批约的问题，并为此成立了专门的工作组。我想中国在这个问题上所做出的巨大努力已得到国际社会的普遍认可。 
　　问：陈水扁昨天表示将把所有驻外机构的名称改为“台湾代表处”，将公营机构中的“中华民国”改为“台湾”。请问大陆方面对陈水扁的这些“小动作”有何反应？ 
　　答：外交部发言人对台湾方面一些人的表态和言论一般不做评论的。我只想指出，世界上只有一个中国，任何方面、任何人在国际上搞“一中一台”、“两个中国”都是不能得逞的，也是不得人心的。 
　　问：《烟草控制框架公约》已由世界卫生组织通过，并得到40个国家的批准，请问中方未签署的原因是什么？关于下一轮六方会谈，你能否预测一下开会日期？目前磋商进行得如何？第三个问题，中日高层领导人不久前会晤后，中日关系是否进入了一个新阶段并将如何发展？ 
　　答：关于《烟草控制框架公约》，刚才你所提到的情况并不完全符合事实。中国政府对该公约一直持积极态度，并本着建设性的态度参与了公约的整个缔结过程，而且在2003年11月10日就签署了该公约。目前正在履行批准该公约的有关国内法律程序。 
　　我们注意到，目前该公约已经得到40个国家的批准，并将于明年2月生效。这是公共卫生领域的一件大事，表明了国际社会对公约以及控烟事业的肯定和支持，也体现了各国在这个问题上的团结合作精神。 
　　中国政府同样非常重视这项公约，不仅参与了其起草过程，也在国内进行积极宣传，在控烟方面做了很多工作。我想凡是有利于人民身体健康的事情，政府都会积极去做，所以中国目前正在积极履行批准该公约的有关手续。 
　　关于六方会谈，我已多次介绍过中方的立场。为了推动下一轮六方会谈尽早举行，中方做出了各种努力，这方面的工作一直在进行中。我们希望保持六方会谈的进程，使朝鲜半岛核问题通过对话和平解决。这符合各方利益，希望各方进一步显示出诚意和灵活性，尽早就重开六方会谈达成一致。目前下一轮六方会谈的具体召开日期还没有确定，但是有关各方都在抓紧磋商和协调。 
　　关于中日关系，在老挝出席“10+3”会议期间，温家宝总理与小泉首相举行了双边会晤，这是继胡锦涛主席和小泉首相在智利APEC会议期间会晤后的又一次重要高层接触。我们认为，这种高层会晤对于改善和发展两国关系具有重要意义，希望双方都能够珍视两国领导人会晤的成果，推动两国关系进一步改善和向前发展。 
　　问：陈水扁提出要把台湾所有的外馆改名为“台湾代表处”。美国国务院几小时前发表声明，表示不支持台湾这种片面改变台湾地位的做法。大陆是否赞成美国的这一表态？此外，外交部对中国驻瓦努阿图大使遭瓦总理推搡事件的情况有何了解？ 
　　答：我注意到美国方面近来的一些表态。不久前，美国国务院发言人再次重申坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”，反对台湾当局任何旨在单方面改变台湾现状的言行。对于美国政府在这方面所做的表态我们表示欢迎。你刚才提到台湾方面某些人的表态，这只能再次证明“台独”势力的分裂活动是两岸关系紧张的根源，也是台海和平和亚太地区稳定繁荣的最大威胁。 
　　关于第二个问题，中国驻瓦努阿图大使已就有关具体情况作了说明和表态。 
　　问：今天有报道称，美方要派一名特使赴中国推动六方会谈。你能否谈一下具体情况？最近中航油公司在新加坡的证券投资出现重大问题，4名中方负责人的护照被扣。请问中方对此有何反应？ 
　　答：据我了解，目前美国的朝鲜问题特使狄长礼先生正在北京。这次访问主要是工作磋商，将围绕朝鲜半岛核问题，特别是六方会谈的有关问题进行磋商。在北京期间，周文重副部长、亚洲司司长崔天凯以及中国的朝鲜半岛事务大使宁赋魁都予以会见。双方主要就朝鲜半岛核问题，以及如何通过六方会谈的机制解决这一问题交换了看法。 
　　第二个问题，我不了解有关情况。 
　　问：据了解，外交部一位部长助理作为中国政府特使，出席了阿富汗总统的就职仪式。能否介绍有关情况？ 
　　答：今天，外交部部长助理李辉作为中国政府的特使在喀布尔出席了阿富汗总统卡尔扎伊的就职仪式。李辉部长助理提前两天到达喀布尔，已分别会见了阿富汗国父、前国王查希尔、阿过渡政府副总统哈利利和外长阿卜杜拉。 
　　阿方重视李辉特使的到访，表示，中国政府派特使专程赴阿参加总统就职仪式是中方重视阿富汗和平进程和中阿关系的又一体现。 
　　中方支持阿富汗和平进程和战后重建，对阿和平重建工作取得积极进展感到高兴，相信在阿新政府和阿人民的共同努力下，阿将最终实现持久和平与经济发展。 
　　问：巴基斯坦总统穆沙拉夫本周分别会见了美国总统布什和英国首相布莱尔。三方决定加强反恐合作，并且强调恐怖主义的根源之一就是克什米尔争端和巴以冲突之类的政治冲突，要彻底根除恐怖主义就必须解决这类冲突。中方对此有何看法？ 
　　答：国际恐怖主义是国际社会的公敌，是世界和平与发展的一大威胁。各国都应加强合作和协调，共同打击恐怖主义。中方在此问题上的立场十分明确，我们坚决反对任何形式的恐怖主义。彻底根除恐怖主义需要综合治理，只有采取政治、经济、社会等各方面的措施，才能彻底铲除恐怖主义产生的土壤。我们愿在打击恐怖主义方面与各国进行合作。 
　　问：德国总理正在对中国进行访问，请介绍他的具体访问内容。 
　　答：关于施罗德总理对中国的访问，媒体已经就昨天的活动作了大量报道。今天上午，吴邦国委员长会见了施罗德总理，下午胡锦涛主席也将与他会见。双方还将举行一个经济研讨会。在结束对北京的访问后，施罗德总理将前往长春。明天，双方还将举行东北三省与德国经贸合作座谈会。可以说，这次访问时间虽不长，但内容很丰富。 
　　追问：施罗德总理与胡锦涛主席会见时，双方是否提到联合国安理会扩大的问题？如果提到的话，有没有谈及日本成为安理会新任常任理事国一事？ 
　　胡锦涛主席和施罗德总理的会谈现在刚刚开始，所以双方会见的情况我现在还不了解。请你在会见结束后注意一下相关报道。 
　　问：中方多次表示希望尽早举行新一轮六方会谈，但六方会谈的进程已停滞。这个问题还具有紧迫性吗？中方是否有一个最后期限？现在是否已陷入危机？ 
　　答：的确，在上一轮的六方会谈结束时，各方曾经达成共识，在9月底之前举行下一轮六方会谈。但由于众所周知的原因，新一轮六方会谈始终未能召开。但是中方的立场并不会因此而发生变化。中方依然希望继续保持六方会谈的势头，尽早召开下一轮会谈，为此中方一直在做出积极努力。在通过六方会谈解决朝鲜半岛核问题这一点上，各方是有共识的。希望各方显示出最大的灵活性和诚意，通过多种形式的磋商和协调，使六方会谈的势头保持下去。 
　　追问：现在这一问题是更加复杂化了，还是正在逐步加以解决？中方是否对此感到越来越紧张不安？ 
　　在六方会谈召开之初，我们就多次强调，朝鲜半岛核问题非常复杂，不可能一蹴而就，而只能通过耐心的对话和谈判加以解决。各方都认为，六方会谈是目前唯一现实可行和有效的对话和谈机制，各方应在这个框架下继续努力。尽管从六方会谈的进展来看，大家可能感到急躁，认为没有取得很大的成果。但是如果回顾一下六方会谈之前的情况，或是六方会谈的起始阶段，就不难看到，这个问题已经取得了重要进展，我们认为，这种进展和良好的势头应该保持下去。 
　　谢谢大家！ 
 