title: 2004年11月18日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312451/312451.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
11月18日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
章启月说，女士们，先生们，下午好！首先我发布一条消息：
应老挝人民民主共和国总理本扬?沃拉吉的邀请，国务院总理温家宝将于11月28日至30日出席在老挝首都万象举行的第八次东盟与中日韩领导人会议、中国与东盟领导人会议及第六次中日韩领导人会议，并对老挝人民民主共和国进行正式访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：欧洲议会最近通过决议维持对华军售禁令，请问你对此有何评论？
答：欧盟对华军售禁令是冷战的产物，与中欧关系的发展完全不符。我们希望欧盟能尽早做出有利于中欧关系全面发展的政治决定。
中方反对将解禁与人权问题挂钩。中国近年来在人权领域取得的巨大进步有目共睹，中欧之间也有定期的人权对话机制。如果双方在人权领域有不同的看法，可以通过对话机制加以解决。迄今中欧之间已举行了17次人权对话，对话是富有成效的。我们希望欧洲议会能够从中欧关系的大局出发，为中欧关系的健康发展多做有益的事情。
问：请问对华武器禁运到底与冷战有什么关系？另外，请介绍胡锦涛主席访问拉美后经停西班牙的日程。
答：对华军售禁令是15年前做出的决定，很明显是冷战的产物。这与今天中欧关系的良好发展是完全不相适应的。我们希望欧盟方面认真考虑中方要求，采取切实措施，推动中欧关系健康稳定向前发展。
胡锦涛主席访问拉美后将在西班牙大加纳利岛作短暂停留，具体安排双方还在协商之中。
问：日本政府称中日首脑会晤将在22日APEC会议期间进行，中方对此有何评论？
答：我理解日本媒体非常关注这一问题。中方重视中日两国领导人之间的对话和接触，但正如我多次所说，会晤需要创造良好的气氛和条件。中日外交当局正就此保持协商。
问：日本提出了新防卫大纲草案，中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道，中方对此表示关注。
问：据报道，朝鲜取下了挂在公共场所的金正日画像，你对此有何评论？
答：这个问题不是中国外交部发言人评论的范围，我没有什么要评论的。
问：中国是否已经与瓦努阿图断绝外交关系？
答：关于瓦努阿图的问题，我在上次记者会上已介绍过中方的立场。瓦努阿图政府在1982年的中瓦建交公报中，明确承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国不可分割的一部分；瓦政府坚持一个中国政策，不与台湾发生官方关系。11月10日，瓦部长会议已作出决议，撤销11月3日与台签署的所谓“建交”协议。瓦政府已就此发表声明。我们严正要求瓦方严格遵守中瓦建交公报原则，切实履行在台湾问题上向中方所作的郑重承诺。
问：您刚才说，需要创造较好的条件才能进行中日首脑会晤。您认为现在是否已经具备这种条件了？
答：关于如何确保中日关系稳定向前发展，中方的立场非常清楚。中方重视与日本发展长期稳定的睦邻友好关系，认为应本着“以史为鉴、面向未来”的精神处理有关问题。在推动双方领导人会晤方面，我们认为这需要创造必要的条件和气氛。
问：朝鲜方面今天表示，希望直接跟美国谈判，认为美方在利用国际力量攻击朝鲜。请问中方有何评论？
答：对于朝鲜方面所作的表态，请你向朝方了解。中国对于推动朝鲜半岛核问题六方会谈的立场是，中方主张尽快举行下一轮六方会谈，并一直就此与各方保持着密切接触和联系。中方认为，通过六方会谈机制解决朝鲜半岛核问题符合各方利益，对于东北亚、整个亚洲乃至世界的稳定都具重要意义。我们希望有关各方充分显示灵活和诚意，打破僵局，尽早举行下一轮六方会谈。
问：请问你如何描述当前中国与瓦努阿图的关系？是正常还是紧张？第二个问题，你能否介绍一下温家宝总理即将访问老挝的一些具体细节？他将会见谁？签订哪些协议？
答：目前中瓦关系出现了一些问题，但我要强调的是，在1982年两国建交时，瓦政府就已经在建交公报中作出了郑重承诺，承认中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府，台湾是中华人民共和国的一部分。我们要求瓦努阿图方面严格遵守中瓦建交公报中的有关原则，切实履行对中国政府和人民作出的郑重承诺。
关于你的第二个问题，温家宝总理到老挝出席东盟10+3、10＋1会议，对于推动中国与东盟国家的关系和进一步加强中日韩三方合作都具重要意义。温总理对老挝的访问也十分重要。考虑到大家很关心这次外交行动，我们将请外交部副部长武大伟于11月24日，也就是下周三上午在新闻发布厅向大家介绍有关情况，欢迎大家届时参加。具体时间请查看外国记者中心（IPC）网站。
追问：中国使馆现在还在瓦努阿图正常办公吗？
中国驻瓦努阿图大使以及使馆工作人员都在瓦努阿图工作。他们与瓦政府官员保持着接触。我们希望瓦努阿图严格遵守双方建交公报中的有关原则，切实履行建交以来瓦方所作出的郑重承诺。
问：中国和菲律宾前不久签订了一个关于合作开发南中国海能源的协议，越南对此表示抗议。中国为什么要签这个协议？
答：不久前，中国和菲律宾两国石油公司签署了在南海中菲争议海域联合开展海洋地震工作的协议，旨在研究评估上述海域的石油资源状况。这是中菲两国为落实《南海各方行为宣言》所采取的重要举措，对促进南海和平与稳定、推动有关国家在南海开展务实合作具有重要意义。
我们一贯主张“搁置争议，共同开发”。中国和菲律宾的合作完全符合这一原则。中方愿在相互尊重、平等互利的基础上，与包括越南在内的其他东盟国家积极探讨在南海争议海域开展共同开发的途径和方式。
追问：那么这个协议是中国提议的还是菲律宾提议的？
答：这个协议的签署体现了双方的共同意愿。
问：关于胡锦涛主席将在APEC会议上提出有关能源问题的倡议，现在能否提供一些细节。
答：胡锦涛主席在出席APEC会议期间将就APEC合作和当前影响全球和地区经济发展的重要问题阐述中国的主张。他还会提出两项具体倡议。一项是关于能源合作的倡议。中方希望APEC成员能够通过政策对话、信息交流，课题研究、能力建设、产业合作和项目示范等形式加强各方在提高能效、开发新能源和能源扶贫领域的合作，创造共同受益的能源发展环境。以共同应对当前能源市场的波动、石油价格高涨的挑战，实现可持续发展。
此外，中方还会提出一个关于成立亚太财经与发展中心的倡议。中方希望通过培训和举办论坛等方式推动亚太成员在金融与发展领域的能力建设和信息交流，为亚太地区的金融合作作出更大贡献。
谢谢大家！