title: 2004年9月21日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312437/312437.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
9月21日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说，各位朋友大家好，在正式开始我们今天的记者会之前，我首先要欢迎来自非洲19个国家的主要新闻媒体的20位负责人旁听我们今天的记者会。你们是我们中非合作论坛的框架内，中国与非洲各国加强交流合作的具体体现，我向你们来到中国进行访问表示最热烈的欢迎。
下面我要宣布三次重要的访问：在北京的金秋我们要迎接两位远道而来的重要客人。第一位是亚美尼亚共和国总统罗伯特·谢德拉科维奇·科恰良先生，他将于9月26日至30日应胡锦涛主席的邀请对中国进行国事访问。
另一位是南非共和国副总统雅各布·祖马，他将于9月26日至30日应中国国家副主席曾庆红先生的邀请，对中国进行正式访问。
还有一条关于出访的消息。应巴巴多斯外交和外贸部长比利·米勒女士和圭亚那合作共和国外交部长塞缪尔·英萨纳利的邀请，外交部长李肇星将于9月30日至10月4日对上述两国进行访问。
如果大家有问题的话，我非常高兴回答大家的提问。
问：关于六方会谈，目前有什么新的消息？会谈能不能在本月举行？如果不能，能否说一下是什么原因？有什么困难？中国希望新的会谈什么时候举行？第二，联合国人权委员会正在访问中国，中国有什么评论？第三，俄罗斯的尤科斯石油公司说会对中国石油天然气集团公司停止通过铁路的石油运输，中国有什么评论？特别鉴于中国的能源供应现在比较紧张，还有温家宝总理快要去俄罗斯了。
答：第三轮六方会谈的时候，大家达成了共识，在9月底之前在北京举行第四轮会谈。今天距9月底已经很近了，时间紧迫。应该说从目前各方的表态来看，如期举行六方会谈困难重重。作为中方来讲，在此期间，我指的是在第三轮六方会谈结束之后，我们一直同各方保持着密切的沟通与磋商，做了大量的劝和促谈工作。但是，你也知道解决朝核问题的钥匙并不在中国手里。现在出现的问题是，朝鲜和美国方面作为主要当事方对立很严重，同时最近又出现了韩国的浓缩铀和钚实验问题。毫无疑问，我们希望能如期举行六方会谈。但由于出现了这些事态，我们也感到担心，但是我们不会放弃努力，不会放弃推动各方显示务实、克制、灵活的态度，不会放弃推动各方共同作出努力，去考虑对方的一些关切，从而能使六方会谈在9月底如期举行。即便举行不了，也能够尽早举行第四轮六方会谈。
你提到的联合国人权委员会访华，我想你指的应该是联合国任意拘留工作组的访问。我们和联合国的人权委员会保持着很好的沟通与合作，我们一直坚信通过各方的努力促进国际人权事业向前发展，符合国际社会整体利益。正是在这个框架内，应中国政府的邀请，联合国任意拘留工作组主席雷勒一行正在对中国进行访问。访问期间，工作组将同中国最高人民法院、最高人民检察院、公安、司法等部门进行会谈，并参观一些拘押场所。我们希望通过这些会谈和接触，他们对中国的法治建设有全面、客观的了解，对中国在维护人权方面所做的巨大努力和取得的具体成果有全面的了解。
第三个问题是关于尤科斯公司的事情，根据我看到的报道，尤科斯好像没有停止向中国输出原油，而是由于尤科斯的帐户以及财务方面的问题，要减少对中国原油的出口。无论如何，我们对这个问题的态度是这样的，中俄双方在不久前举行的两国能源分委会上进行了很好的会谈，双方的基本共识是要进一步扩大两国在能源领域，特别是在石油领域的合作，其中一个很重要的内容是俄方扩大通过铁路向中国输出原油的规模。我们相信，根据这个整体思路，俄罗斯方面、俄罗斯政府会敦促有关公司在这方面作出努力，以实现进一步加强中俄两国在能源领域，特别是在石油领域合作的目标。
你最后还提到了温家宝总理对俄罗斯进行访问。温家宝总理已于今天中午前离开北京前往俄罗斯。在这次访问中，他会同俄罗斯领导人就两国在各个领域的合作深入交换意见，包括回顾一年多以来两国关系的进展，对今后两国的合作作出规划，并且拟定措施，确保落实。当然其中一定有能源问题，因为能源合作是两国互利经贸合作的一个重要组成部分。
问：刚才你提到六方会谈，你把六方会谈概括为“
5＋1”还是“4＋2”？据我所知，尤科斯石油公司计划于9月28日开始停止对中国的石油运输，原因之一是铁路运输的成本非常高。中国是否愿意支付这方面的费用，以保证俄罗斯继续对中国进行石油输出？
答：六方会谈是通过和平方式解决朝鲜半岛核问题的机制，这个机制是六方通过努力来实现的。如果我们回忆一下两年来所走过的路，应该说这条路不是平坦的路，一直充满着坎坷。开始是三方会谈，后来是六方会谈，一轮、二轮、三轮，在这个过程中我们克服了种种困难，跨过了种种曲折。到今天，应该说，六方会谈已经取得了许多重要的进展，达成了一些共识。非常概括地讲，第一，就是要通过和平的方式，通过对话解决半岛的核问题；第二，要确保半岛的无核化。你问目前是“5＋1”还是“4＋2”，应该说，半岛核问题主要的当事方是朝鲜和美国，它们之间有着强烈的不信任和对立。我们希望他们都能表现出灵活和务实，能够配合各方的努力，在尽早时间内共同举行第四轮六方会谈，以实现我们大家共同制定的目标。我多次谈过，实现这个目标不仅是本地区各国人民所期望的，符合本地区各国人民的长远利益，也是国际社会对我们的共同期盼。
尤科斯公司向中国输出石油问题，实际是两国公司之间的具体业务。我刚才从政府的层面向你表明了我们的立场，中国和俄罗斯两国政府共同决定通过铁路运输扩大俄罗斯对中国原油的出口。中国经济发展需要一些原油，俄罗斯是石油大国，在互利、平等基础上的合作对双方是双赢的。我们希望两国政府达成的共识能够得到落实，俄罗斯有关部门能够敦促有关公司采取切实措施，实现双方共同作出的决定：第一扩大两国能源包括石油领域的合作，第二扩大俄罗斯通过铁路向中国输出石油的规模。
问：中国为什么威胁使用否决权来阻止联合国对苏丹实施制裁？现在伊拉克和巴勒斯坦几乎没有哪一天不发生十几起伤亡，伤亡者大多是平民，中国对这两个国家的局势有什么评论，你是否认为现在中国和国际社会应该采取行动？
答：达尔富尔问题在苏丹的影响，以及在该地区的影响都是巨大的，在一个多月以前，联合国安理会曾经通过一个决议。决议通过之后，苏丹政府作出了努力，形势在向好的方向发展，但是仍存在一些问题。我们认为也需要通过一个新决议，但是在新决议中不应该包含制裁的内容，因为中方一贯认为，动辄对一个主权国家实施制裁，无助于问题的解决，反而会使问题复杂化，正是本着这个基本原则，对美国提出的决议草案，我们多次表明了立场，决议草案几易其稿，吸取了中国和有关国家的一些建议。考虑这个决议案的一个核心是保证非盟扩大在达尔富尔的部署，以便应对达尔富尔地区所面临的复杂局面，所以我们没有投否决票。我们会继续支持苏丹政府为稳定国内局势所做的努力，我们也希望联合国、国际社会能够给苏丹政府更多的时间，能够支持它采取进一步的措施。
对于你提的第二个问题，我完全赞同你的看法，当前无论是伊拉克的局势，还是在中东和平进程中所面临的问题，国际社会确应采取行动。同时，我们认为，在中东地区，特别是在巴以冲突方面，双方当事者也应该立即采取行动，停止一切针对平民的暴力行动，配合国际社会重启和谈之路，以便在中东尽早恢复和平。我已多次介绍过我们在伊拉克问题上的立场。当前伊拉克局势混乱，人民的生存面临着严峻的挑战和朝不保夕的危险。我们希望伊拉克的安全形势能够尽早平稳下来，伊拉克的主权和领土完整能够尽早得到恢复。在这个进程中，联合国应该发挥重要的作用。
问：现在联合国正在讨论如何对安理会进行改革。日本主张要担任安理会的常任理事国，中方对日本的意向有什么看法？特别是从联合国的财政收入角度来考虑的话，有什么看法？还有一个就是从日本对中国历史的角度来考虑，有什么看法？财政收入的意思是日本一直负担着联合国整个财政收入的
20％左右。
答：联合国成立近60年了，形势发生了很大变化，要对联合国、包括安理会进行一些改革。改革应有几点基本的思路，首先安理会应该优先考虑扩大发展中国家的代表性问题。现在联合国有190多个成员，绝大多数都是发展中国家，然而这在安理会中没有得到充分体现。其次，安理会的改革、联合国的改革，根本的目标之一是应该提高工作效率，更好应对挑战，这点也是国际社会的共识。第三，安理会的改革涉及面广，各方都很关切，我们认为这个问题应该有一个过程，应该各方达成共识，不能设定一个非常硬性的时间表。安南秘书长已经就安理会改革等问题任命了一个高级名人小组，其中包括中国的前副总理钱其琛先生。这个小组多次开会，广泛征求各方意见，准备在年底以前向安南秘书长提出建议。我们希望他们能够提出一些大思路，能够供联合国成员国广泛地讨论，以便能够达成共识。
至于你提到会费和历史这两个具体问题，第一，联合国安理会不是公司董事会，不是按照会费的多少确定其组成；第二，我记得上次我也表明过这样的态度，就是我们对日本方面期望在国际事务中发挥更大作用是理解的。但是我们也认为一个国家如果希望在国际事务中发挥负责任的作用，必须要对涉及自己的历史问题有清醒的认识。
问：达赖喇嘛计划前往墨西哥并与墨西哥政府的一些官员进行私下见面，中国对这样的私下见面会反对吗？
答：达赖不是一个简单的宗教人士，而是一个从事分裂活动的政治流亡者。因此，我们希望世界各国能够尊重中国的主权和领土完整，不要为这种从事分裂活动的政治流亡者提供活动的讲台。
问：温家宝总理在这几天的上海合作组织会议期间的主要目标是什么？尤科斯公司削减对中国的石油输出是否会成为温家宝访俄会谈中的障碍？
答：上海合作组织今年已经结束了初创阶段，进入了实质发展的阶段。这次总理们的会晤将是一次很重要的会晤，是不少成员国总理的第一次见面，他们会增进相互了解，他们也将共同探讨如何不断推进上海合作组织在不同领域中的务实合作。
尤科斯公司对华石油出口，说到底还是两国能源公司之间的问题。我们希望尤科斯公司能够履行同中方有关公司签订的合同，如约向中国输出原油。同时，我们也希望俄罗斯方面，特别是俄罗斯有关的政府部门能够敦促有关俄罗斯有关公司履行合同。
问：中国认为上海合作组织成立以来，在反恐和经济合作方面取得了哪些成就？面临什么样的挑战？
答：三年多来，上海合作组织的发展，证明了它的诞生不是偶然的，它符合本地区各国希望能够在一个和平的、安全的环境中从事经济建设、加强相互合作的愿望。上海合作组织这三年以来已经完成了机制化建设，与此同时在反恐领域、安全领域的合作也取得了扎实的进展，曾经举行过不同层次、不同领域的关于安全问题的磋商与合作，也举行了联合反恐军事演习。上海合作组织在经贸合作领域也进行了一些有益的探讨。上海合作组织各成员国会继续以安全领域的合作和经贸领域合作为重点，全面推进成员国之间的交流和合作，实现本地区的和平与发展。
上海合作组织总理会晤之后会发表公报，详细介绍会晤取得的成果，以及下一个阶段努力的方向和目标。总之，我们对上海合作组织的发展是充满信心的。
问：
中国是否认为韩国的核计划属于六方会谈的讨论内容？关于中国参与联合国维和活动，由公安部、解放军还是外交部负责？北京警方是否完成了对亚洲杯期间外国记者受伤事件的调查？
答：关于韩国浓缩铀和钚实验的问题，我们非常关注。一方面，我们希望所有的《不扩散核武器条约》缔约国切实履行自己的承诺。另一方面我们也注意到韩国政府在这个问题出现后，配合国际原子能机构的调查做了一系列工作，我们希望韩国政府能够继续积极配合国际原子能机构的调查、澄清，能够彻底地把这个问题搞清楚。六方会谈的根本目标就是实现和确保半岛的无核化。在这个过程中要克服种种困难，可以说克服来自各方面的种种困难，我想这个问题也是其中之一。
第二个问题，你问到中国维和部队的建制问题。我希望在座的朋友们能够在27日（下周一）参加我们新闻司组织的对廊坊维和培训中心的采访。这个培训中心刚刚起用，将负责培训中国警方参加维和行动的人员。你可以在参观的过程中向组织者提出你关心的所有问题。
我同北京警方一直就你提及的事情保持着联系。警方对8月7号发生在美联社和法新社记者身上的事件表示遗憾，他们一直在进行认真调查。我相信调查结束之后，他们会向当事人通报调查结果。
问：据说中国将在2020年前对俄罗斯能源和基础设施投资120亿美元，你对此有何评论？
答：我无法证实你的这个说法。记得上周五李辉部长助理在这里做背景吹风时，他谈到为了进一步加强中俄在经贸、能源等各个领域的合作，双方都将采取措施，积极鼓励、不断扩大和加强相互投资。从这样的总体思路来讲，不排除中国和俄罗斯在能源等领域里进行相互投资的探讨，以及在条件合适的时候，实现不断扩大相互投资的目标。
今天记者会到此结束，谢谢。