title: 2004年11月2日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312446/312446.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　11月2日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。 
　　章启月说，女士们，先生们，下午好！首先我要发布几条消息： 
　　应巴西联邦共和国总统卢拉、阿根廷共和国总统基什内尔、智利共和国总统拉戈斯、古巴共和国国务委员会主席兼部长会议主席卡斯特罗的邀请，国家主席胡锦涛将于11月11日至23日对上述四国进行国事访问。其间，胡锦涛主席将出席于11月20至21日在智利首都圣地亚哥举行的亚太经济合作组织第12次领导人非正式会议。此前，李肇星外长将率团出席于11月17至18日举行的亚太经合组织第16届部长级会议。 
　　应印度尼西亚政府的邀请，胡锦涛主席特别代表、国务委员唐家璇将于11月5日对印度尼西亚进行工作访问，与印尼新一届领导人就加强中国和印尼睦邻友好合作以及其他共同关心的重要问题交换意见。 
　　应李肇星外长的邀请，以色列国副总理兼外长西尔万·沙洛姆将于11月5日至9日访华。 
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：美国大选结果即将揭晓，美国对华政策可能会有所变化，请问中国政府将以何立场维持与美国的关系？美大选后对朝鲜半岛的政策是否会有所改变？请你谈谈中方的看法。 
　　答：中国政府非常重视与美国发展建设性的合作关系。中美作为世界上两个有重要影响的大国，维护和不断发展两国间的友好合作关系，对于整个亚洲和世界都很重要。近年来两国关系发展良好，两国领导人保持着密切的往来，就进一步发展双边关系达成了重要共识。我们希望这种关系能继续保持下去，这对于两国人民来说都是有益的。 
　　至于美国政府的对华政策和在朝鲜半岛上的立场会不会发生变化，请你向美方了解。
　　问：国际原子能机构主席巴拉迪昨天对朝核问题表示担忧，并认为这对《核不扩散条约》构成了威胁，请问中方是否持相同观点？此外，11月底前是否有可能举行第四轮六方会谈，中方有何最新信息？ 
　　答：关于朝鲜半岛核问题，中方的立场是希望维护朝鲜半岛无核化，维护朝鲜半岛的和平与稳定，通过和谈方式解决朝核问题。各方在这个问题上已经有共识，即，各方将继续通过六方会谈的框架来推动和谈进程。中方为此做了许多努力。有关的外交磋商、协调或斡旋一直在紧张地进行当中。至于下一轮六方会谈在11月底前举行还是在年内举行，中方的态度是越早举行越好。
　　问：欧盟25国日前正式签署了《欧洲宪法条约》，请问你如何评价这一事件？
　　答：我们注意到，欧盟25国已正式签署了《欧洲宪法条约》，这是欧盟一体化进程中新的里程碑，对于欧盟未来的发展具有重要意义。中国一贯支持欧盟一体化进程，愿意看到欧盟在政治联合方面取得更大的成果，在欧洲和国际事务中进一步发挥积极和建设性的作用。我们相信，一个联合自强的欧盟，将为中欧关系的深入发展提供新的机遇。
　　问：谁将作为中方代表出席在埃及举行的关于伊拉克问题的国际会议？ 
　　答：11月23日将在埃及举行关于伊拉克问题的国际会议，中国常驻联合国代表王光亚将作为中国政府特使出席这次会议。
　　问：今天缅甸总理梭温正在对中国进行访问。我想了解他这次来访的目的，将要会见谁？中方将与他讨论哪些问题？ 
　　答：11月3日到6日，第一届中国-东盟博览会在广西壮族自治区南宁市召开。这次博览会是中方在去年的10+3会议上主动倡议举办的。会议期间，还将举行中国-东盟商务与投资峰会。缅甸总理梭温从11月2日到5日率团出席这次会议。柬埔寨总理洪森，老挝总理本扬，越南副总理范家谦和泰国副总理披尼，以及东盟各国经贸部长、东盟秘书长也都前来出席这次会议。会议期间，中国-东盟博览会组委会名誉主任、国务院副总理吴仪将会见与会嘉宾。
　　问：由于这是胡锦涛主席第一次去拉美，能否介绍一下访问的意义，特别是访问巴西和古巴？据说他去巴西之前要途经葡萄牙，有何日程安排？ 
　　答：我刚才已介绍过，胡锦涛主席很快将对拉美四国进行访问，并出席APEC领导人非正式会议。在前往拉美的途中将经停葡萄牙，届时他会与葡萄牙总理洛佩斯会见。 
　　在访问巴西、阿根廷、智利和古巴期间，胡锦涛主席将与四国领导人会见和会谈，并会见四国议会领导人，就进一步加强中国与四国的友好合作关系深入交换意见。他还将与四国的经贸、科技等各界人士及地方领导人进行广泛接触。双方将签署一些合作文件。相信这次访问将有力地推动中国与四国的友好合作关系迈上新台阶。 
　　此次APEC会议的主题是“一个大家庭，我们的未来”。会议重点议题包括贸易投资自由化及便利化、经济技术合作，这是APEC的“两个轮子”。此外，会议还将就进一步推动WTO的新一轮贸易谈判以及APEC改革等问题交换看法。中方期望APEC各成员共同努力，推动今年的会议在贸易投资自由化和经济技术合作等主要领域取得具体成果，并在开展能源合作、APEC改革以及“茂物目标”中期审评等问题上取得积极进展，为深化亚太区域合作作出进一步贡献。 
　　围绕胡锦涛主席这次对拉美的重要访问，大家可能还有一些问题，本周五下午外交部外国记者新闻中心将请周文重副部长和沈国放部长助理分别向大家介绍这次出访的有关情况，欢迎大家届时参加。关于吹风会的具体时间和地点，请大家关注一下外国记者新闻中心网站。
　　问：胡锦涛主席这次访问拉美几国中，据说在访问巴西的时间最长，几年前江泽民主席也访问过巴西。中国为什么如此重视与巴西的关系？ 
　　答：中国与巴西的关系发展得非常顺利，近年来两国还建立了战略性合作伙伴关系。双方不仅在政治领域有很多共同点，在一些国际问题上有着相似或一致的观点。两国经贸科技合作的发展也很快。现在双方已互为对方在各自地区的最大贸易伙伴。今年5月巴西总统卢拉对中国进行了成功的访问，双方签署了一系列的合作协议。胡主席这次对巴西的访问再次表明中方对发展两国关系的高度重视。关于访问的其他具体内容，你可以在星期五的新闻吹风会上进一步了解。
　　问：上周中国人大通过了中国与塔吉克斯坦合作打击恐怖主义的协定。您能否具体讲一下中国面临怎样的恐怖主义威胁？ 
　　答：10月27日，十届人大第12次会议通过了中国与塔吉克斯坦打击“三股势力”的合作协定。实际上，从去年4月起，人大已相继批准了中国同吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦打击“三股势力”的合作协定。根据这些协定，中国将与中亚四国在打击“三股势力”方面进行全面合作，包括：依法允许请求一方旁听对涉及跨国恐怖主义活动案件的审理，双方还可以就相关的案件共同侦查，双方有关部门还将定期会晤和磋商，相互通报有关情况。在打击恐怖主义等“三股势力”方面，中国和这些国家有着共同利益，都希望这个地区继续保持稳定和安宁。
　　谢谢大家！　
 