title: 2005年7月12日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312523/312523.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
7月12日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说：大家下午好！首先我先发布两条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，越南社会主义共和国主席陈德良将于7月18日至22日对中国进行国事访问。
应中国政府邀请，圭亚那合作共和国总理塞缪尔·海因兹将于7月20日至27日对中国进行工作访问。
下面请大家提问。
问：唐家璇国务委员与美国国务卿赖斯在星期日会见时谈了些什么？唐家璇此次访问朝鲜是否将带去胡锦涛主席的口信？他在平壤将会见谁？停留多长时间？六方会谈重启的具体日期是否已经确定？会谈开始前会否有工作组会谈？
答：7月10日下午，唐家璇国务委员会见了美国国务卿赖斯女士，双方主要就朝鲜半岛核问题交换了意见。唐家璇表示，在各方的共同努力下，六方会谈将于近期恢复，中方对此感到高兴。中方一贯主张通过对话和平解决半岛核问题，也将与各方一道推动第四轮会谈取得实质性成果。赖斯也表示，新一轮会谈非常重要，美方愿为会谈取得进展作出积极努力。
关于第二个问题，唐家璇国务委员已于今天上午启程赴朝鲜访问，他此次出访的身份是胡锦涛主席的特别代表。访朝期间，他将与朝方就中朝关系和共同关心的重大问题交换意见，其中也包括朝鲜半岛核问题。访问刚刚开始，有关会谈会见的具体安排我们会及时向大家通报。他将在平壤停留三天时间，于14日回国。
作为第四轮六方会谈主席国，中方将同有关各方进行磋商，来确定会议的日程、议题等具体安排。你所提到的日期目前还没有确定，需要通过各方磋商，选择一个对各方都方便的时间。可以肯定的是，第四轮六方会谈将于7月25日开始的那个星期举行。至于第四轮会议举行之前是否会有工作组会议，这也是中方需要同其他各方磋商的内容。
问：今天《人民日报》发表评论员文章，认为六方会谈前途是光明的，道路是曲折的，中国外交部是否同意这种说法？
答：你提到的是《人民日报》的一篇署名的评论员文章，我认为他的观点是有道理的。我们认为，不管朝鲜半岛核问题有多么复杂，进程有多么曲折，我们都能够通过对话、通过外交的手段来解决这一问题。从这个意义上说，和平解决朝核问题的前途是光明的。当然，朝鲜半岛核问题是一个非常复杂的问题，各方存在这样或那样的分歧，甚至是严重的分歧。要解决这样的问题，我们需要有足够的耐心，对问题的曲折性和复杂性要有充分的认识和必要的思想准备，并作出艰苦的努力。
问：美国、日本和韩国的代表将就新一轮六方会谈协调立场，中方是否对此表示关切？是否愿意看到美日韩三方协调立场
?
答：事实上，在六方会谈进程中，各方之间既有在全会上的磋商，也保持着双边或是多边的沟通。我们希望各方能够通过沟通加强了解，扩大六方的共识。实际上，六方会谈的整个过程就是不断寻求和扩大共识的过程。我们希望有关各方能从维护朝鲜半岛和平与稳定的大局出发，从实现半岛无核化的大局出发，拿出诚意，显示灵活，提出切实可行的建议和方案，推动六方会谈不断取得进展。
问：唐家璇国务委员是否将与金正日会见？
答：关于你提到的这个具体安排，在唐家璇国务委员访朝过程中，有关消息我们会及时向大家介绍。
问：请介绍越南国家主席陈德良此次访华的具体行程，并对越中关系的最新进展作出评价。
答：陈德良主席将于7月18至22日对中国进行国事访问。在他访华期间，两国领导人将就如何深化中越关系，加强互利合作，以及共同关心的国际和地区问题交换意见。双方还将就经贸合作签署一些文件。我们相信，此次访问将对推动中越睦邻友好合作关系起到积极作用。
中国和越南是友好近邻。近年来，两国关系继续取得长足发展。双方的政治互信不断加深，经贸合作成效也非常显著。去年两国双边贸易额达64.7亿美元，创历史最高水平。中国已经成为越南最大贸易伙伴，今年1—4月两国贸易额接近25亿美元，比去年同期增长了32％。双方确定的一系列经济合作项目也在顺利实施，目前还在积极商谈新的项目。两国在科技、教育、文化和旅游等领域的交流与合作也日趋活跃。
与此同时，中越之间历史遗留的边界问题也逐步得到解决，双方正在加紧进行陆地边界勘界立碑工作，北部湾的划界协定和渔业合作协定也已经得到了顺利落实。今年3月，中越菲三国的石油公司签署了《南海联合海洋地震工作协议》，并在不久前得到了三国政府的批准，即将付诸实施。这是有关各方向解决南海争端问题的方向迈出的重要一步。中越两国也正在积极探讨双边南海共同开发的模式和区域。
我们对中越关系近年来的积极发展势头表示满意，也希望陈德良主席此次访问能够进一步推动两国睦邻友好合作关系的发展。
问：在美国国务卿赖斯访华期间，中方是否与其谈到以色列升级出售给中国的无人战斗机问题？赖斯国务卿对此有何表示？
答：我没有听说双方就你提到的这个问题进行讨论。但是，中方在有关问题上的立场美方应该是清楚的。
问：
7月9日，苏丹过渡宪法正式生效，苏新领导人巴希尔总统、加朗第一副总统和塔哈副总统举行了宣誓就职仪式。中方对此有何评论？
答：这是苏丹北南双方落实《全面和平协议》的重要步骤，标志着苏丹进入了和平与发展的新时期，中方对此表示祝贺。我们衷心祝愿苏丹人民在实现全国民族和解和建设国家的事业中不断取得新的成就。
问：据报道，日本文部科学大臣中山成彬日前在演讲时再次就“慰安妇”问题大放厥词。他引用一名在加拿大的日本女留学生的电子邮件称“亚洲受害妇女应为充当慰安妇感到自豪”，并称他对这一“鼓励”他的言论颇为感动，认为这很难得。请问中方对此有何评论？
答：我们对日本内阁成员再次发表这一毫无廉耻的言论表示愤慨并予以强烈谴责。这种言论伤害了受害国人民的感情，日本政府有责任严加约束有关人员的言行。
强征“慰安妇”是日本军国主义在第二次世界大战期间对包括中国在内的受害国人民犯下的严重罪行之一，这是任何人都抵赖不了的历史事实。
今年是世界反法西斯战争胜利60周年。日方应该以诚实的态度正视历史，进行深刻反省，妥善处理包括“慰安妇”问题在内的历史遗留问题。
问：韩国将在即将举行的六方会谈上向朝鲜提出一个新的援助方案，中方是否得到过有关通报？中方对此持何态度？印度尼西亚总统苏希洛已推迟访华行程，他将于何时访问中国？
答：关于第一个问题。中韩双方就朝鲜半岛核问题和六方会谈等问题保持着密切磋商。至于韩国方面将在六方会谈期间提出什么方案，这要等到六方会谈举行时才能向大家作介绍。
关于第二个问题。昨天，苏希洛总统已就推迟访问中国等三个国家发表了讲话。我们对他因国内紧急事务推迟访华表示理解，欢迎他在方便的时候来中国访问。
问：美国商务部长古铁雷斯昨天表示，希望中国像美方那样完全开放市场。鉴于中国现在仍然是发展中国家，你认为他的谈话对中国而言是否公平？中国是否在向这个方向作出具体努力？
答：大家可能已经注意到，中美商贸联委会12日在北京举行，双方达成了许多共识。在中美经贸问题上，要看到中美经贸合作的主流。这些年来，中美经贸合作从规模和水平上都有很大的发展，给两国人民带来了实实在在的利益。当然，两国经贸合作还存在一些问题。我们主张在发展、平等和互利的原则基础上，妥善处理好中美间存在的一些问题。中方将继续走改革开放的道路，中国的社会主义市场经济也将继续得以完善。我们认为，只要中美之间能够在发展、平等、互利的原则基础上就共同关心的问题进行探讨，有关问题就会逐渐得到妥善解决。
问：赖斯此次访华总体而言非常成功，使得六方会谈得以恢复。但她会见胡锦涛主席等中方领导人时，双方显然还有不同意见。中美在哪些方面意见不一
?赖斯在记者招待会上表示，美国不会从阿富汗撤军，而此前上海合作组织曾表示希望美撤军。据新华社报道，胡主席也对赖斯表示，中国永远是一个和平崛起的国家，对美没有威胁。他为什么要提这个问题？
答：胡锦涛主席和赖斯国务卿小范围会见的时间比较长，有40—50分钟。双方谈到了很多问题，既谈到了中美间的双边关系问题，也谈到了朝鲜半岛核问题。此次赖斯国务卿访华期间，胡锦涛主席、温家宝总理和唐家璇国务委员与她会见、李肇星外长与她会谈中，双方就一系列问题交换了意见，其中既有共识也有分歧。我们认为，有分歧并不可怕，关键在于双方能够深入交换意见，扩大共识，增进了解。
关于你提到的美方表示拒绝从上海合作组织有关成员国撤军的问题，中方的立场是，上海合作组织有关成员国在“9·11”之后积极配合国际反恐联盟在阿富汗的行动，为稳定阿富汗局势作出了重要努力。同时，它们也认为，现在的局势发生了重大变化。有关国家提出应明确使用有关地面设施和在其境内驻军的最后期限，中国对有关国家的意愿表示理解，认为他们的意愿值得重视和尊重。正因为如此，有关内容写进了《上海合作组织成员国元首宣言》。有关具体安排还有待于上海合作组织的有关国家同反恐联盟的有关国家进行商谈。
你在第二个问题中把撤军这件事情和中国的和平发展联系在一起，我认为没有什么理由。中国在走和平发展道路，中国不威胁任何人。
问：关于“台日渔业谈判”的问题。中国外交部最近是否曾就台湾渔民遭到日本驱赶的问题与日本交涉？你曾表示反对台日间就渔业纠纷举行“谈判”，反对理由是什么？大陆方面在保护台湾渔民权利方面有没有具体措施
?
答：中国政府高度重视维护包括中国台湾地区渔民在内的中国渔民的合法权益，我们已向日方表达了强烈关切。中日两国已经签订渔业协定。台湾是中国的一部分，有关海域的渔业事宜已在协议中作出妥善安排，日本方面应按照协议规定行事。中方强烈反对日方借与台湾渔业纠纷为由进行任何违反一个中国原则的活动。
问：中方在大连举行的经济部长会议上要实现哪些目标？美国商务部长古铁雷斯访华时是否与中方讨论了中航油收购尤尼科及纺织品的问题？有关中美商贸联委会，中方认为中美经贸合作中面临的挑战具体指什么？
答：这些是经贸方面的问题，请你向商务部询问。据我所知，商务部已经就在大连举行的WTO非正式小型部长会议进行了详细说明。
问：我知道你没有唐家璇朝鲜之行的详细日程，但你能否介绍今天和明后两天的会见会谈议题？访问将对六方会谈产生什么影响？另外，台湾和日本已于今天在东京开始非正式的“渔业谈判”，你是否要调整你刚才的说法？
答：大家都非常关心唐家璇国务委员此次对朝鲜的访问。但由于访问刚刚开始，我还不掌握具体情况。希望尽早得到有关消息，向大家作介绍。
关于第二个问题，我刚才已经介绍了中方立场，没有更多补充了。
问：日本政府希望在六方会谈期间进行日朝会晤，以解决被朝鲜绑架的日本人质问题。而朝方不愿意接受日方的要求。中方对此有何看法？
答：你提到的绑架人质的问题是日朝之间的问题。我们希望日朝之间能够在双边的基础上对有关问题进行探讨，研究如何解决。
问：朝鲜希望美国在韩国及朝鲜半岛周边部署核武器问题也列入新一轮六方会谈议题中。如果朝方提出这一要求，中方是否接受？朝方希望在六方会谈框架内与美方直接接触，中方是否会在六方会谈期间为美朝提供直接接触的机会？
答：关于你的第一个问题，我们也注意到有关的报道。朝方是否会在六方会谈期间提出这个问题，我们也不清楚，你提的是一个假设性的问题。六方会谈的目标是实现朝鲜半岛无核化，因此与实现朝鲜半岛无核化有关的问题都有可能在六方会谈中谈到。有关方面也可以在会谈中提出自己的关切，以便各方充分了解，朝着有利于解决问题的方向努力。
关于你的第二个问题，从前三次六方会谈的经验来看，在六方会谈期间，各方既可以通过全会进行沟通，也可以通过不同方式的接触交换意见。目的只有一个：更加深入地了解对方的立场，更大程度地寻求共识。
问：中方是否已经决定了参加六方会谈的中方代表团团长人选？
答：可以肯定的是，中方将派代表团参加这次六方会谈。至于谁任中方的代表团团长，我们将适时宣布。
问：上周六美朝官员举行会谈时是否有中方官员在场？
答：我对那次会谈的具体情况并不清楚，但是可以肯定的是，这是一次非常重要的接触，取得了积极成果，确定了下一轮六方会谈将在7月25日那一周举行。
问：最近，美国多位高官接连访华，这是以往罕有的。这反映了中美关系怎样的状态？美国一方面希望与中国合作，另一方面又加强了对中国纺织品设限，中方对此有何评论？
答：中美最近有很多交往，并且互访层次很高，这与中美两国关系总体上保持稳定的发展势头有关。两国领导人已经就进一步推进中美建设性合作关系达成了重要共识，有关共识也在逐渐落实。你提到的一系列接触和互访也是双方在落实两国领导人达成共识的具体表现。中美双方都认为中美关系发展到今天的程度来之不易，对两国人民的发展都是有益的。中美关系发展到今天，出现一些问题和分歧是难免的。因此，中方主张在平等互利和相互尊重的基础上，不断地扩大共识，消除分歧，妥善解决两国之间存在的问题，包括贸易问题。我们相信通过平等协商，这些问题是可以逐步解决的。
如果没有其它问题，记者会到此结束。谢谢大家出席！