title: 2004年12月30日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312463/312463.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　  12月30日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：大家下午好！首先我向大家介绍一下此次地震和海啸灾难的有关信息。 
　　首先介绍一下中国公民在这次灾难中的伤亡情况。最近关于中国公民伤亡情况的报道不少，但有些报道不太准确，我想澄清一下。目前，中国公民伤亡主要发生在泰国，经中国驻泰国使馆核实，已有2名中国公民（分别来自香港和台湾）在此次灾难中遇难，13名中国公民（其中香港居民3人）受伤就医，现10人已出院。我们正与中国驻有关国家使领馆保持密切联系，核实具体情况。中国驻有关国家的使领馆正在夜以继日地工作，努力向遭受损失的中国公民提供援助。 
　　关于这位遇难的香港同胞，中国驻泰国使馆和在泰国的香港特区政府入境事务处官员正全力协助死者家属办理遗体运回香港手续，并处理其它善后事宜。我们对在这次灾难中遇难的香港和台湾同胞表示沉痛哀悼。 
　　第二，关于中国政府向有关受灾国提供援助的情况。12月29日晚，根据灾情的最新发展和领导指示，外交部长李肇星紧急召开财政部、商务部、卫生部、地震局和军队有关部门负责人联席会议。会议商定大幅增加中国政府对受灾国家的物资和现汇援助。会议还决定采取进一步救援措施：组建超过100人的医疗队并随时待命，视受灾国的需求，于24小时内赶赴灾区。中国国际救援队的野战医院和搜救队已做好准备，随时待发。商务部将会同相关部门办理增援物资的筹备和发运。中国有关专家将继续参加世界卫生组织等国际机构的救援工作。 
　　12月30日，应印度尼西亚政府的请求，中国政府决定派出由中国地震局副局长赵和平带队，由医疗救护人员、地震和搜救专家共35人组成的中国国际救援队，乘民航包机前往受灾最为严重的印度尼西亚灾区，履行国际人道主义义务，协助灾区政府开展紧急医疗救护、疫病防治和搜救行动。这次救援行动是中国国际救援队继2003年赴阿尔及利亚和伊朗实施地震救援以来，第三次赴境外开展救援行动。此前，国家地震局已派出一名灾害评估队员赴斯里兰卡协助联合国灾害评估部门开展工作。 
　　中国国际救援队成立于2001年4月27日，由国家地震局、工兵部队和武警总医院联合组建。经过3年的学习和训练，这支救援队已具备了国际、国内灾害的救援能力。2003年，救援队在中国国内及其他国家共实施了3次紧急救援行动。救援队拥有222名队员、8大类360多种装备、20余辆车辆、20余条搜索犬，是一支专业的地震灾害紧急救援部队。 
　　目前，中国还组建了由来自北京、上海、广州等医务人员组成的百人医疗队，根据受灾国家要求，医疗队可随时出发。中国还向世界卫生组织推荐了4名有经验的疾病控制专家参加世卫组织专家团的工作。第一批医疗队在有关医疗设备及手续齐备后将以最快速度开赴泰国灾区。 
　　以上是我介绍的与这次灾害有关的一些情况。 
　　下面请大家提问。 
　　问：昨晚，中国政府称将增加对遭受海啸灾难国家的援助，现在中国对受灾国的援助共有多少？据报道，格林纳达总理曾访问北京，并且计划再次访问北京，请你证实。格政府是否有意与中国建交？ 
　　答：中国政府已决定要大幅度增加对有关受灾国的援助，援助的具体项目、数额等细节正在履行有关审批手续，一旦手续完成，我会向大家通报具体情况。 
　　我已经注意到格林纳达总理米切尔访华后的谈话。不久前米切尔总理访华增进了中格相互了解。中国政府愿在和平共处五项原则基础上发展同格林纳达的友好合作关系，愿在这一基础上实现与格林纳达关系正常化。这一立场没有变化。 
　　关于米切尔总理是否将再次来华，我还不了解这方面情况。 
　　问：有报道说，海啸发生时在泰国的中国游客有1200余人，中国政府是否已与他们取得了联系？ 
　　答：灾难发生后，灾区情况非常复杂，灾害波及人员非常多，既有中国公民，受灾国人民，也有其他国家的游客或经商人员，将情况完全了解清楚还需时间。我国驻有关国家的使领馆正在加紧工作，并与当地政府协作，争取同所有在灾区的中国公民都取得联系。但现在我很难向你提供准确数字。 
　　问：你曾说有7人在医院就医，最近又有报道说有40多名中国人失踪，请问到目前为止，共有多少中国人失踪？ 
　　答：现在经核实遇难的中国公民有两位：一位来自香港，一位来自台湾。受伤的中国公民共13位，3位来自香港。至于失踪人数，我也看到你说的43人的报道，但这一数字并不准确。这不是外交部公布的数字。我们正在核实有关数字，并向在灾区受困的中国公民提供援助。 
　　问：你说有10余人受伤，请问有多少大陆人，多少台胞？第二个问题，美驻华使馆称中方逮捕了美一家在华公司的总裁，为什么逮捕他？他现在关在哪里？ 
　　答：13名伤员中，3人来自香港，2人来自上海，3人来自浙江，4人来自北京，还有1人来自云南。 
　　关于第二个问题，我刚刚看到有关的报道，正在了解有关的情况。 
　　问：据《中国日报》今天报道，在泰国有400多名中国公民失踪，这个数字是否夸张？有新加坡媒体报道说，考虑到中国的广阔及其与东南亚的紧密经济联系，中国政府提供的援助太少。你是否认为昨晚中国政府做出的增加援助的决定是对这一批评的回应？ 
　　答：关于你的第一个问题，我刚才已经再三重复，我国驻外使领馆的工作人员还在尽一切努力查询失去联系的中国公民的下落，在这方面如有进一步消息，我会及时向大家公布。我不想对一些数字进行猜测，因为我在这里提供的应该是准确的数字。 
　　中国人民对受灾国及其人民遭受重大损失和灾难表示同情和慰问，也在力所能及的范围内向有关国家提供了援助。在宣布提供第一批2163万人民币的物资和现汇援助后，中国政府昨天晚上决定再次大幅度增加对有关国家的援助。中国是个发展中国家，有13亿人口，人均GDP水平还很低。从一个发展中国家的角度来说，中国的援助是无私的，也是力所能及的。但即便如此，我们根据灾情的发展以及有关国家的受灾情况决定再次大幅度增加援助，希望这些援助能对有关国家重建家园并恢复正常的生活秩序发挥作用。 
　　问：香港特区政府收到很多失踪报告，也派出了救援队伍去泰国，外交部以及中国驻泰使领馆将会给予特区政府怎样的帮助？今天有一些民间团体到日本驻华大使馆门口示威，抗议日本政府给李登辉发放签证以及同意达赖访日。中国政府是否就这些问题一直在和日方交涉？ 
　　答：关于第一个问题，在泰国的香港特区政府入境事务处官员正与中国驻泰国使领馆官员保持着密切联系，他们正携手为来自中国大陆和香港的公民提供各种形式的援助，包括查询他们的下落以及对受伤的人员进行救助。 
　　关于你的第二个问题，中国政府在日方允许李登辉访日问题上的立场大家是很清楚的。另外，我在上次记者会上表示，中方已要求日方对达赖访日消息进行澄清。 
　　问：中方如何评价今年六方会谈的进展？第四轮六方会谈为何至今未能举行？中方如何评价六方会谈的前景？ 
　　答：2004年是六方会谈在曲折中不断走向深入的一年。我们举行了两轮六方会谈和两次工作组会议，启动了实质问题的讨论，进一步明确了朝鲜半岛无核化目标，明确了对话和平解决方向，确定了采取协调一致步骤，按照“口头对口头”、“行动对行动”解决核问题及其他关切的原则。各方还提出了解决问题的方案和设想，并就尽早采取实现朝鲜半岛无核化目标的第一阶段措施达成原则共识。 
　　第四轮六方会谈至今未能举行，有政治方面的原因，也有客观方面的原因。但有关各方都表示坚持六方会谈的立场，继续六方会谈的基础和条件依然存在。至于新一轮六方会谈何时能举行，需要各方继续显示耐心、诚意和灵活。中方将继续为推动六方会谈进程作出不懈努力。 
　　问：你刚才提到的中国救援队是否已经出发？今天何时出发？外交部对公民赴当地旅游是否会进行提醒？ 
　　答：中国救援队原计划今天中午飞赴印尼，但由于印尼的空中管制等原因，他们起飞的时间推迟了。救援队今天应该能够飞赴印尼。 
　　关于你的第三个问题，由于有关灾区还没有恢复正常的生活工作秩序，我们也在外交部网站上发布了相关信息，提醒中国游客目前不　要去灾区旅游。 
　　问：每天有多少人给外交部或驻外使领馆打电话，要求帮助了解灾区亲人的下落？ 
　　答：我们已经公布了外交部领事司的应急电话，同时也是咨询电话。据我向领事司的同事们了解，每天都有上百个电话打进来，了解各方面情况。其中有些是记者，他们在了解灾难给中国公民造成的损失情况，也有些人查询他们亲属在灾区的下落。我们尽可能根据家属提供的信息同我们驻有关国家的使领馆进行核实，并全力提供救助。 
　　问：印度陆军参谋长刚刚结束对中国的访问，你对他的访问和两国关系有何评论？ 
　　答：印度陆军参谋长维吉上将于22日至29日对中国进行了访问。访问期间，他同中国国家和军队的领导人进行了会谈和会见。他还访问了北京、上海、青岛和西安等地。 
　　访问期间，曾庆红副主席与他进行了会见，国防部长曹刚川，中央军委委员、总参谋长梁光烈都同他进行了会谈。双方就两国关系和两军关系广泛地交换了意见。双方认为，在两国的共同推动下，中印关系得到了不断的改善和发展。中印发展睦邻友好关系是时代发展的必然要求，符合中印两国人民的利益，对维护地区和世界和平、促进地区和世界发展具有重要意义。中方领导人也向维吉参谋长表示中印两军关系是中印两国关系的重要组成部分，中国愿加强与印度在防务和安全领域的合作，本着求真务实、互利互信的精神，共同努力，将两军关系不断向前推进。维吉参谋长表示印度高度重视与中国的关系，对近年来中印两国和两军关系顺利发展表示满意，愿与中方进一步加强在防务和安全领域的合作。 
　　问：李登辉已赴日三天，中国是否发现他在日进行有问题的活动？最近，中国对日本态度比较冷静，中国对日政策是否有所改变？ 
　　答：关于你提到的第一个问题，日本政府允许李登辉到日本去活动本身就是一个最大的问题，也是个严重错误，我们还在密切地关注事态的发展。我们要求日方履行承诺，不允许李登辉从事任何政治活动，同时采取措施消除由于允许李登辉访日造成的恶劣影响。 
　　关于你的第二个问题，中日关系是非常重要的一对双边关系，两国在本地区都有重要的影响。中日两国发展健康稳定的睦邻友好关系对两国都是有利的，对本地区也是有利的。中国对日本的政策是一贯的，那就是我们愿意本着“以史为鉴、面向未来”的原则发展同日本的睦邻友好、长期稳定的关系，这一立场并没有改变。但是中日之间确实出现了一些问题。你刚才提到中国对日政策显得冷静。我想，中方一直非常冷静，也非常慎重地对待和处理中日关系。我们完全是从维护中日关系友好的大局、从加强本地区区域合作的角度来对待和处理中日关系的。这个政策具有长期性和稳定性，我们不以一时一事来判断、处理中日关系，也希望日本拿出实际行动，为中日关系改善创造条件。 
　　问：昨天，人大常委会会议决定在3月5日召开人大正式会议时，将提请审议《反分裂国家法》，请解释中国为什么要制定这样法律？与台湾有什么关系？与李登辉赴日有什么关系？ 
　　答：我已多次讲过，我们制定这样的法律，启动这个立法程序完全是为了遏制台独，也完全是为了尽最大的努力通过“一国两制、和平统一”的方针来实现祖国的统一。我们将继续本着最大的诚意、尽最大的努力来实现祖国和平统一的前景。 
　　问：你说过中国将密切关注李登辉访日情况，中国是否发现了会引起中国抗议的事情？ 
　　答：我们还在密切关注有关情况的发展，关于日方允许李登辉访日问题本身，我们已经多次阐述我们的立场。 
　　问：中国是否对经营赴海啸受灾国业务的旅行社或航空公司提出任何建议？ 
　　答：关于这个问题，我还需要向国家旅游局和民航总局了解一下。你方便的话，也可以给他们打一个电话。 
　　如果没有别的问题，我发布一个通知：由于元旦放假，原定于1月4日（星期二）的例行记者会取消，1月6日（星期四）例行记者会将恢复。休会期间，发言人办公室仍将通过电话回答记者提问。在这里我代表李肇星外长，代表外交部的全体同事祝大家新年快乐！谢谢！ 
 