title: 2004年10月28日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312445/312445.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
10月28日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
章启月说，女士们，先生们，下午好！首先我发布一条消息，
应国务院总理温家宝邀请，埃塞俄比亚联邦民主共和国总理梅莱斯·泽纳维将于10月31日起对中国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：最近，俄罗斯议会批准了《京都议定书》，你对此有何评论？
答：我们注意到俄罗斯议会已批准《京都议定书》，为俄罗斯最终成为议定书缔约方迈出了重要一步，也为议定书最终生效带来希望，中方对此表示欢迎。《京都议定书》是实施《联合国气候变化框架公约》的重要文件，是国际社会应对气候变化采取具体措施的法律依据，应尽早付诸实施。我们希望尚未批准议定书的其他国家尽早批准议定书，使国际社会应对气候变化的措施落实到具体行动。
气候变化问题是人类面临的一项长期挑战，需要人类的不懈努力，我们愿同国际社会一道，在继续支持《京都议定书》的同时，探讨适合各国国情并能充分调动各国积极性的对付气候变化的各种办法。
问：台湾“邦交国”萨尔瓦多近日表示愿与中国发展政治经贸关系，你对此有何评论？另外，中国对台湾与哥斯达黎加前总统的政治献金案有何评论？
答：中国的外交政策是一贯的，我们愿意在和平共处五项原则基础上发展与所有国家的友好关系。对萨尔瓦多及其他还没有与中国建交的国家，我们都愿本着这样的精神和原则来发展关系。
台湾当局在国际上搞“一中一台”的企图是不得人心的。世界上只有一个中国，台湾和大陆同属一个中国，中国的主权和领土完整不可分割。任何方面要想搞分裂祖国的活动，无论是以金钱或是通过其它手段都不能得逞。
问：25日有十余个朝鲜人在韩国领事馆外被中国警方逮捕，26日又有60多人被捕，请问他们现在在哪里？中方如何处理他们？第二、韩、美、俄三国就召开下一轮六方会谈达成共识，中方有什么评论？下一轮六方会谈有希望在年内或在11月底前召开吗？
答：最近连续发生几起有一些身份不明的人员试图闯入外国驻京机构或学校的事件。25日曾发生过，26日中国警方在北京的郊区抓获了62名非法入境人员及2名外籍 “蛇头”。对于组织非法入境者冲闯使馆或者学校的“蛇头”，任何国家都会予以惩处。我想重申，对于组织者，也称为“蛇头”，我们将会依照中国的法律进行严惩。对非法入境者，我们将根据国际法、国内法及本着人道主义精神加以妥善处理。
至于什么时候可能举行下一轮六方会谈，中方认为，继续通过六方会谈，通过和平对话的方式解决朝鲜半岛核问题，符合各国的共同利益，有利于维护本地区和世界的和平与稳定。中方一直在努力推动下一轮六方会谈尽早举行，这需要有关各方显示出灵活及政治上的诚意，尽早打破目前的僵局，继续推进和谈进程。
问：请问胡锦涛主席何时访问巴西？主要的议题有哪些？是否包括承认中国市场经济地位的议题？
答：胡锦涛主席将于11月20-21日出席在智利召开的APEC第12次领导人非正式会议。在出席会议前后还将对拉美几个国家进行正式访问。目前我们正与有关的拉美国家为访问认真准备。有关的日程还没有最后确定。过几天，我会向大家介绍有关日程和问题，目前还难以给你确切消息。
我只想表示，中国和巴西是友好国家，近年来两国关系有了很大的发展。卢拉总统今年5月份刚刚对中国进行了访问，取得了丰硕成果，不仅进一步加强了两国政治关系，而且签署了一系列经贸、科技等合作协议。这次访问使两国关系有了新的发展。我们希望通过共同努力，使两国战略伙伴关系得到进一步加强。
问：美国国务卿鲍威尔在北京接受境外媒体采访时，对两岸关系使用了“各方期待的和平统一的结果”的措词来形容美国的立场，中方是否认为这是美国政府的正式立场？如果是，中方又如何评价鲍威尔回国后将“和平统一”改成“和平解决”的做法？中美两国在讨论台湾问题时有没有对“和平解决”或是“和平统一”的措词进行过讨论？有没有就此达成共识？
答：关于如何解读鲍威尔国务卿在北京接受境外媒体采访时的表态，希望你向美方了解。在与中国领导人的会见和会谈中，鲍威尔国务卿就发展美中关系的立场表达得很清楚，媒体也做了大量报道，我在这里就不再重复了。
鲍威尔国务卿对中国的访问是一次有意义的访问。通过访问，中美双方在推动两国关系发展方面又往前迈进了一步。在会谈和会见中，中方全面阐明了在台湾问题上的原则立场。妥善处理台湾问题是保证中美关系稳定发展的关键。中方领导人也多次向美方表示，希望美方继续坚持其所承诺的一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”的立场。不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动推动中美关系向前发展。
问：美国驻华使馆将于下周三上午组织一场有关美国大选的活动，据说中国政府官员、学者及部分大学生都将参加，请问你是否参加？外交部会派什么人出席？中方是否认为美国大选结果非常重要？对美国大选结果的官方政策是什么？
答：关于第一个问题，你应该向美国驻华使馆了解，我不了解这一活动，也没有收到邀请。
美国总统大选是美国的内部事务，在这个问题上我没有什么可评论的。我只想强调，中国重视发展与美国的关系，中美作为两个有着世界影响的大国，特别是作为联合国安理会的常任理事国，进一步维护和发展建设性合作关系对于整个亚洲、乃至整个世界都是非常重要的。
问：我们听说曾培炎副总理将于十一月访问德国和西班牙，能否证实这一消息？如果消息属实，那么这次访问的目的又是什么？
答：我目前还没有得到正式的消息。但据初步了解，中国与德国和西班牙正在协商有关访问事宜。访问应是在中国进一步加强与西班牙、德国友好合作关系的背景下进行的。
问：昨天武大伟副部长对中国媒体说，中国希望11月底重开六方会谈，但是刚才发言人说希望会谈尽早进行。武大伟副部长还说到，会谈可以是以正式、非正式或工作组的方式举行。请你再解释一下中方的立场。
答：中方的立场是，我们希望下一轮六方会谈能够尽早举行。但举行下一轮六方会谈需要各方共同努力。我曾向大家介绍过，中方一直在积极与有关方面进行磋商，中国外交部各级官员都在多种场合与有关国家接触，就怎样推动和保持和谈进程做出努力。
对于是要开一次正式的第四轮会谈，还是要先举行工作组会议，中方都持灵活的态度。我们希望能够继续推动这个进程向前发展，保持六方会谈的势头，我想这对于解决朝鲜半岛核问题至关重要。
问：您是否能再谈一下，新一轮的六方会谈能否在11月底之前举行？
答：中方的立场是希望下一轮六方会谈能够尽早举行。只要条件成熟，各方又都有这样的意愿，尽早召开会议对于维护和谈势头是有好处的。
谢谢大家！