title: 2004年11月23日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312452/312452.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　
　　11月23日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。 
　　章启月说，女士们，先生们，下午好！首先我发布一条消息：
　　应国务院副总理黄菊邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国副首相兼内阁首席大臣约翰?普雷斯科特将于11月30日至12月4日对我国进行正式访问。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：中方能否指出欧盟哪些国家赞成或反对解除1989年以来的对华军售禁令？如果解除禁令，中国将会购买什么武器？ 
　　答：目前，欧盟成员国正在就这个问题进行讨论。今年12月，欧盟将举行首脑会议，中国和欧盟也将举行中欧领导人会晤。中方要求欧盟尽早解除对华军售禁令的立场是非常明确的。我们希望欧盟能够从中欧关系的大局考虑，多做有利于中欧关系全面发展的事情，而不是为中欧关系的全面发展设置任何不利因素。事实上，解除军售禁令是一个政治原则问题，该决定不会导致中国增加从欧盟进口武器，希望欧盟能够尽早做出正确的决定。
　　问：日本首相小泉在中日首脑会谈后说，他理解中方在参拜靖国神社问题上的立场，但相信中方也理解日方的立场。对日本记者提出今后参拜的问题，他说今后将不谈论这个问题。你对此有何评论？ 
　　答：昨天，中国和日本领导人在APEC会议期间举行了首脑会晤。我们认为，这次会晤对于推动中日关系的改善和健康稳定发展具有重要意义。会晤中，胡锦涛主席详细、清楚地介绍了中方关于如何进一步推动中日关系向前发展的立场。胡锦涛主席说，发展中日关系不能也无法回避历史问题。当前，两国政治关系困难的症结是日本领导人参拜靖国神社的问题。希望日方能从中日关系的大局出发，妥善处理这个问题。这次会晤再次表明，中国政府和领导人高度重视中日关系，两国关系实现正常化32年来有了很大的发展。我们希望双方都珍视两国关系取得的进展，为推动中日关系稳定健康向前发展做出积极努力。
　　问：关于第四轮六方会谈有何进展？上周布什说，中、俄等国在朝核问题上与美国看法相同，中方是否同意这一说法？ 
　　答：我非常理解大家关心下一轮六方会谈何时举行。中方一直为推动下一轮六方会谈尽早举行做出多种积极努力，和有关各方保持着密切的接触和外交磋商。大家从新闻中看到，在APEC会议期间，胡锦涛主席和出席会议的领导人也就这个问题深入地交换了意见。我们还将继续与各方保持接触和联系，争取推动下一轮六方会谈尽早举行。
　　总的来看，在推动六方会谈进程问题上，各方有着一致的看法。包括朝鲜在内的有关各方都表示，要继续通过对话的方式解决朝核问题。但由于这个问题相当复杂，什么时候能够举行，是首先召开新一轮六方会谈还是举行工作组会议，以及具体时间，都还需要六方会谈各方进一步磋商和协调。
　　问：中方如何评价在埃及举行的伊拉克问题国际会议和当前伊拉克局势？
　　答：从今天开始，当然埃及与北京还有一定的时差，将在埃及举行伊拉克问题国际会议。中方非常重视这次会议，已派出中国常驻联合国代表、王光亚大使代表中国政府出席这次会议。据我了解，王光亚大使将在会上作重要发言，进一步阐述中方对伊拉克局势以及对伊拉克问题的全面看法。
　　我们对目前伊拉克局势依然持续动荡表示非常忧虑和关切。希望伊拉克能够尽快恢复稳定，如期举行大选，也希望伊拉克的重建工作尽早展开，以便使伊拉克人民早日过上和平、安稳的生活。我们愿意和国际社会一道做出自己的努力。
　　问：今天，伊朗称暂停其铀浓缩活动，中方对此有何评论？ 
　　答：中方对伊方履行协议，暂停铀浓缩及后处理活动表示赞赏。这为在国际原子能机构框架内尽早妥善解决伊核问题创造了有利条件，所以我们欢迎这样的决定。
　　问：越南通讯社日前报道，越方要求中方“取消南海石油开发计划”，请问中方是否已就此向越方作出某种表示？胡主席目前正在访问古巴，请问中方是否有投资古巴镍矿生产领域的计划？ 
　　答：关于第一个问题，我愿对有关情况进行澄清。中国“勘探3号”钻井平台作业区域位于北部湾湾口中方海域。这是一次正常的勘探活动。为保证过往船只安全，中方按照国际惯例通过海事部门事先发出了航行通告。越方按其单方面主张提出的指责是没有依据的，也是中方不能接受的。我们愿与越就此保持对话与沟通。
　　关于第二个问题，胡锦涛主席现在正在古巴访问。据了解，他与卡斯特罗主席的会谈刚刚结束。会谈中，双方对双边关系的良好发展表示满意，并表示愿进一步推动两国关系在各领域的全面发展。胡锦涛主席并就此提出具体建议。会谈结束后，双方还签署了一些协议，其中包括经济技术、植物检疫、生物技术和教育合作等内容。中方愿继续扩大与古方在经贸等各领域的合作，这同时也是南南合作的重要形式，对中古双方都有利。中方愿通过此访进一步深化和推动两国关系发展，使之达到一个更高水平。
　　问：中国是否承诺向古巴提供援助？是否签署了援助协议？ 
　　答：刚才我已作过介绍。胡锦涛主席与卡斯特罗主席会谈后，双方签署了一些协议，所涉领域主要包括经济技术、植物检疫、生物技术和教育等方面的合作。中古是非常友好的国家。今年以来，古巴还受到了一些自然灾害的影响。中方愿在力所能及范围内向古巴提供帮助。
　　问：请问胡锦涛主席在APEC会议期间和多少个国家的领导人进行了双边会见？你如何描述胡主席与小泉首相的会谈？双方会谈时是否谈及最近的“潜艇事件”？会见布什总统时，双方似乎主要讨论了朝核六方会谈？关于台湾问题，胡主席向美布什总统谈了什么？
　　答：胡锦涛主席访问智利和出席APEC会议期间，日程安排非常满。除出席会议外，还会见了十几个国家的领导人，并就中国与这些国家的双边关系及当前国际和地区问题进行了非常深入的交谈。应该说，胡锦涛主席此次在智利出席APEC会议期间所进行的外交活动有着十分重要的意义。
　　胡锦涛主席在与日本首相小泉会晤时，谈到了中日双边关系的一些问题，但最重要的是就如何推进中日关系健康稳定地向前发展交换了意见。胡锦涛主席强调，中日作为有着重要影响的两个亚洲国家，不仅发展双边关系对两国和亚洲有着重要的意义；同时，双方在地区和国际事务中的共同责任也越来越多。两国领导人应从战略高度看待两国关系，积极推动这一关系稳定健康地向前发展。关于历史问题，我刚才已介绍了中方的立场。关于台湾问题，中方对日本重申坚持一个中国政策、不支持“台独”表示赞赏，希望日方能妥善处理有关问题。
　　关于中美元首会晤，这是一次非常重要的会晤。实际上，中美两国元首近年来一直保持着密切交往。在此次会晤前，双方领导人还进行过电话交谈。此次会晤，双方谈到了双边关系问题，也谈到台湾问题。胡锦涛主席特别强调，“台独”将断送台海和平，严重破坏整个亚太地区的和平、稳定与繁荣。双方应从这一高度来认识“台独”的危害性，充分认识到台湾问题在中美关系中的敏感性和重要性。
　　问：巴基斯坦总理将访问印度，以促进和平进程。中方如何看待这一进展以及巴方为主动解决与印度争端所做的努力？ 
　　答：今年以来，巴印两国为缓和关系作出了积极努力，双方保持了高层接触和全面对话进程。南亚区域合作进程也取得了重要进展。中方对此感到高兴、并予以支持。巴印两国通过和平方式解决彼此分歧，增进信任，进一步缓和关系，有利于提升南亚地区区域合作水平，也有利于本地区的和平、稳定与发展。
　　问：中美首脑在智利会晤后，许多媒体猜测下一轮六方会谈的工作组会议可能会在年内召开。您对此有何评论？ 
　　答：在APEC期间，各国领导人围绕朝鲜半岛核问题进一步交换了意见，各方均确认，六方会谈是解决朝鲜半岛核问题的有效途径。中方希望积极推进六方会谈的进程，希望上轮六方会谈结束时各方达成的共识能得以实现，希望继续就此与有关各方保持接触和协商。至于何时举行下一轮的六方会谈或工作组会议，目前还没有具体计划。但中方会继续做出积极努力，争取尽快举行下一轮六方会谈或召开工作组会议。
　　问：最近印度和中国进行了边界问题会谈。您对最近一轮的会谈有何评价？ 
　　答：11月18－19日，中印边界问题特别代表第四次会晤在北京举行。中方特别代表、外交部副部长戴秉国与印方特别代表、国家安全顾问迪克希特在坦诚、友好和建设性的气氛中举行了会晤。双方同意，下次特别代表会晤在新德里举行，具体时间通过外交途径商定。
　　双方特别代表根据两国领导人达成的共识，从两国关系大局出发，探讨了解决边界问题的指导原则。会议是建设性的。双方将保持接触，以确定下一轮会谈的具体时间。
　　问：9艘中国渔船因被控在秘鲁水域非法捕捞而被秘鲁扣押。中国是否就此与秘鲁方面联系过？中方是否已得到调查结果？ 
　　答：关于这个问题，中方已得到报告，11月19日，秘鲁有关方面扣押了9艘中国渔船，目前事件发生的原因尚在调查中。中国政府已多次强调，在公海作业必须遵守有关国际公约和协定。在调查结束前，不能对这些渔船的行为下结论。
　　中方希望秘鲁方面能尽快妥善处理这一事件，同时希望秘鲁方面对被扣中国渔民给予人道主义待遇，保护中国渔民和渔船人身财产安全。
　　问：您刚才提到这次中日首脑会晤在中日关系上取得了一些进展。那么中方在中日双方领导人互访问题上持何立场？ 
　　答：胡锦涛主席在与小泉首相会晤时明确表示，中国政府高度重视中日关系。中日关系在过去的32年里已经取得很大发展。发展长期稳定的中日睦邻友好合作关系，今天比过去更具有重要的现实意义。中方重视两国最高首脑会晤。但要实现两国关系向前发展，需要双方严格遵守中日间有关文件的原则，坚持“以史为鉴，面向未来”。希望日方能够从两国关系的战略高度和长远角度出发，妥善处理有关问题，积极推动中日关系健康稳定地发展。
　　问：明年中国将主持20国集团财长会议。会址为何选在北京附近的香河，是出于安全考虑或担心反全球化的抗议活动吗？ 
　　答：明年，中方将担任20国集团的主席国，有关的财长会将在北京举行。至于说具体的时间和地点，我会再了解一下。估计是财政部和中国人民银行在做具体准备。
　　前不久，20国集团财长与央行行长会议在柏林举行。总的来说，该集团在国际经济政策协调、国际标准和准则的制订、国际金融体系改革等方面发挥了重要的作用，产生了广泛影响。中方希望，20国集团今后能继续就财政、金融等重大问题进行深入讨论，为深化全球合作作出积极贡献。中方作为明年20国集团的主席国，将为此做出积极的努力。同时，中方有关部门也会为明年在北京召开的会议做出良好和周密的准备。
　　谢谢大家！


 