title: 2004年11月4日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312447/312447.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　11月4日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。 
　　章启月说，女士们，先生们，下午好！首先我发布几条消息： 
　　应卢森堡大公国政府、爱尔兰政府、土耳其共和国政府副总理阿卜杜拉·居尔及阿拉伯埃及共和国政府总理艾哈迈德·纳齐夫邀请，国务院副总理黄菊将于2004年11月14日至24日对上述四国进行正式访问。 
　　应伊朗伊斯兰共和国外交部长卡迈勒·哈拉齐的邀请，外交部长李肇星将于11月6-7日对伊朗进行正式访问。 
　　应中华人民共和国国务院总理温家宝的邀请，卢森堡大公国首相容克将于11月8日至13日对中国进行工作访问。 
　　应中华人民共和国国务院副总理吴仪的邀请，巴巴多斯副总理米亚·莫特利将于11月11日至18日对中国进行正式访问。 
　　现在我愿意回答大家的提问。 
　　问：美国大选已经揭晓，请问美国大选结果对六方会谈有何影响？关于下一轮六方会谈的时间有无最新消息？在布什总统接下来的4年任期内，中方在发展对美关系方面将优先考虑哪些问题？外交部有哪些官员参加了美国驻华使馆组织的观看大选电视转播活动？ 
　　答：我先谈谈对布什总统连任美国总统的看法。11月3日，美国总统大选揭晓，布什总统和切尼副总统分别当选连任美国的总统和副总统，胡锦涛主席和曾庆红副主席已分别致电布什总统和切尼副总统表示祝贺。近四年来，在双方共同努力下，中美建设性合作关系取得了积极进展。我们愿与美方一道，加强交流与合作，妥善处理彼此的关切，推动两国建设性合作关系进一步向前发展，更好地造福于两国人民和世界各国人民。 
　　关于中方在对美政策上的优先次序，我认为，中美作为世界上有重要影响的大国，不断发展和巩固双方的友好合作关系对整个世界来说都是非常重要的。中方希望进一步加强与美国在各个领域的互利合作。 
　　至于美国大选结果对朝核六方会谈的影响，我们希望以和平对话方式解决朝鲜半岛核问题的进程能继续下去。中方为此已做了很多努力，与六方会谈的其他各方都保持了联系与协调。我们愿与美国等方面继续密切磋商，希望下一轮六方会谈尽早举行。 
　　关于是不是有外交部官员参加美国驻华使馆举行的活动，外交部共有两千多名工作人员，到底谁得到了邀请、谁参加了活动，我无法掌握这些情况。 
　　问：越南政府副总理范家谦率领包括80个企业家在内的、总数达300多人的代表团参加了在南宁举行的首届中国－东盟博览会。请问你对此有何评论？ 
　　答：在广西南宁举行的首届中国－东盟博览会是推进中国与东盟友好互利关系的盛会。我们希望博览会能成为促进中国与东盟经贸联系与合作的平台，希望博览会越办越好。从出席会议的政府和企业代表团的情况来看，各方对参会都有着很高的积极性。博览会及相关峰会在动员政府、企业以及社会力量相互配合、实现共赢互利目标方面起到了非常重要的作用。 
　　越南副总理范家谦率领庞大代表团出席此次博览会，吴仪副总理予以会见，就进一步加强中越关系交换了看法。越南代表团的与会，表明了越南对进一步加强与中国和其他东盟国家友好合作关系的强烈愿望和重视。 
　　问：巴基斯坦议长最近对中国进行了访问，胡锦涛主席也予以会见。请问你有何评论？ 
　　答：巴基斯坦议长最近对中国进行了成功的访问，胡锦涛主席予以会见，吴邦国委员长与他进行了长时间的会谈，就进一步加强双边关系等问题广泛交换了看法。中巴有着良好的关系。我们常常把这种关系称为“全天候”的关系。在当前形势下，中巴双方都有进一步加强睦邻友好合作的愿望，这次访问对于深化这一关系起到了重要作用。 
　　问：你能否介绍一下李肇星外长对伊朗的访问？比如访问目的、会见什么人、是否就伊朗核问题带去什么信息？ 
　　答：李肇星外长即将对伊朗进行的正式访问是对去年伊朗外长哈拉齐访华的回访。访问期间，李外长将同伊朗领导人就发展两国关系及双方共同关心的国际和地区问题深入交换意见。伊朗核问题广受国际社会关注。李肇星外长在访问中会与伊方谈及这个问题。我们希望这个问题能在国际原子能机构框架内得到妥善解决。 
　　我们相信，这次访问将有助于两国和两国人民的相互了解与友谊，促进两国友好互利合作。 
　　问：美国副国务卿博尔顿在东京表示，中国是致力于防止大规模杀伤性武器扩散的国家，华盛顿正试图说服中国参加反扩散网络，但中国对布什总统的防扩散安全倡议（PSI）还存在疑问。请证实并评论。此外，台湾宣称已与瓦努阿图“建交”，请问你有何评论？ 
　　答：我还没有看到你所提到的博尔顿先生的讲话。中国在防止大规模杀伤性武器扩散问题上的立场十分明确。近年中国不断加强防扩散法制建设，相继制定并实施了一系列法律法规，涵盖了所有可能涉及到的方面，即，核、生、化、导弹和其他常规军品及相关敏感物项和技术的出口管制。这些法律、法规是非常严格的，与国际上通行的规定和做法是完全一致的。应该说，中国在这方面采取了严格的措施，出台了一系列严格的规定，并加强了执法力度，确保有关法律法规的实施。中国的这些举措有目共睹，也得到了各国的高度评价。 
　　关于防扩散安全倡议（PSI）问题。我们对PSI的反扩散目标是支持的，并愿与有关国家就此进行讨论，进一步加强这方面的措施。同时，对于PSI中允许在国际法范围以外采取行动这一点是有保留的，但我们愿与有关国家就此交换看法。 
　　关于第二个问题，我们注意到有关报道。中国驻瓦努阿图大使已经要求瓦努阿图政府对此作出澄清。瓦努阿图代总理利尼和外长索佩表示，瓦努阿图政府不会改变一个中国政策，不会同台湾“建交”，瓦将继续坚持一个中国的立场。 
　　追问：请问中国在PSI问题上究竟对什么持保留态度？ 
　　答：我们对PSI的目标是赞成的。但中方认为，PSI采取相关措施时，应在国际法范围内、根据联合国宪章的有关原则进行。我们对PSI可能在国际法范畴以外采取强制性拦截等行动持保留态度。 
　　问：以色列副总理兼外长明天将访华，请问他是否将与中方讨论有关阿拉法特健康等问题？中方是否会就阿拉法特康复后返回家园的问题做以方工作？以色列正在加沙实施轰炸或杀害阿民众，中方接待以副总理访华是否意味着对以政策的肯定？ 
　　答：阿拉法特总统是中国人民的老朋友，中国政府和中国领导人十分关心他的身体状况，已向他表示慰问，希望他早日康复。 
　　以色列副总理兼外长将于明天对中国进行访问，中国领导人将与他会见和会谈，双方将就中东局势交换意见。 
　　对于目前巴以流血冲突不断升级，中方深感忧虑和不安。我们希望有关各方尽早恢复谈判，缓和冲突，停止暴力行动。中方一直为此积极做劝和促谈工作。以色列副总理兼外长访华期间，中国领导人将阐述中方的立场。我们一直在通过多种渠道，如在多边会议上以及多次派出中东问题特使走访包括以色列在内的中东国家，推动有关方面进行政治谈判。采取武力不利于问题的解决。 
　　追问：我知道双方会就中东问题进行讨论，但是否会涉及阿拉法特总统返回家园的问题？ 
　　答：访问将于明天开始。访问开始之前，我很难预测会涉及哪些具体议题。 
　　问：布什总统连任后，中方将从哪些方面，如台湾、贸易等，加强与美方的合作？ 
　　答：我已说过，中美关系是非常重要的一对双边关系，中方高度重视。胡锦涛主席在布什总统当选后已发去贺电，他表示，过去四年里，中美关系在很多领域都取得了进展，对两国人民和世界和平发展带来了很多实实在在的好处。我们希望今后继续推动这一关系向前发展。中美关系是由多方面组成的。妥善处理台湾问题是确保中美关系顺利发展的关键，我们希望美方能继续恪守向中方作出的承诺，认识到这一问题的严重性和敏感性，以实际行动维护台海地区的和平稳定，确保中美关系顺利健康地向前发展。 
　　问：中方对卡尔扎伊当选阿富汗总统有何评论？以色列副总理将访华，请介绍一下目前的中以双边关系。 
　　答：我们对此次阿富汗总统选举顺利进行感到高兴，这标志着阿富汗人民在走向政治稳定、国家发展的进程中取得了重大进展。胡锦涛主席已向卡尔扎伊先生当选总统表示祝贺。 
　　中方相信，在卡尔扎伊总统的领导下，通过阿富汗政府和人民的不懈努力，阿富汗将在实现持久稳定和经济发展方面继续取得新的成就。 
　　中国和以色列双边关系近年来总体发展顺利。我们对以色列副总理兼外长很快对中国进行访问感到高兴。希望通过此次访问，两国的友好关系能得到进一步发展。 
　　问：布什总统连任后，中方是否计划派官员或特使与他进行接触或沟通？ 
　　答：美国总统大选结果揭晓后，胡锦涛主席和曾庆红副主席即分别致电布什总统和切尼副总统，向他们当选连任表示祝贺。胡锦涛主席在贺电中表示，中方愿与美方共同努力，为促进亚太及世界的和平与发展作出贡献。中方的贺电和表态表明了中国政府对发展中美关系的高度重视。 
　　问：中方希望美方在今后四年中在台湾问题上采取哪些措施？布什连任后在朝核问题上会采取哪些新措施，对朝核问题的解决会有什么影响？ 
　　答：我们多次强调，妥善处理台湾问题是中美关系顺利发展的关键所在。布什政府多次表示坚持一个中国政策，遵守三个《联合公报》，反对“台独”。希望美方能够以实际行动实践这些承诺，确保中美关系健康、稳定发展。 
　　至于美方在朝鲜半岛核问题上的立场是否有变化，你最好向美方了解。 
　　问：我有两个问题：一个是您刚才提到希望美国采取切实行动履行其一个中国的政策，这个切实行动具体指什么？是否包括美国承诺或达成协议在未来四年内不对台出售武器？第二个问题是近几个月美国出台许多针对中国的反倾销案，有分析师说，这是受美国选举的影响。现在选举结束了，在未来四年内反倾销案会不会减少，中美双边贸易会不会增加？ 
　　答：关于第一个问题，我们一直认为，妥善处理好台湾问题是保证中美关系向前发展的一个非常重要的因素。希望美方能够继续恪守其在这方面做出的承诺，认识到台湾问题的敏感性和重要性，不要向台湾方面发出任何错误的信号。 
　　关于最近出现的贸易问题，总的来说，中美目前经贸关系的发展是好的，两国贸易往来密切。在这个大背景下，出现一些问题或摩擦是自然的。至于为什么最近美国出台这么多反倾销案，你应该向美国方面了解。中方的态度是，各国都应按照世界贸易组织的基本原则，为促进贸易自由化，做出切实的努力。进一步加强中美经贸关系，是造福两国人民的事情。我们认为，应该通过进一步扩大中美贸易而不是采取限制性措施来解决当前出现的问题。 
　　问：据报道，阿联酋总统扎耶德病逝，请问中方对此有何评论？中国领导人是否已向阿联酋新领导人发贺电？ 
　　答：11月2日，阿拉伯联合酋长国总统扎耶德病逝。得知这一不幸的消息后，中国国家主席胡锦涛立即分别向阿联酋当时正在代行总统权力的阿副总统兼总理马克图姆和阿布扎比酋长哈利法发去唁电，对扎耶德总统的逝世表示沉痛哀悼，向阿联酋人民特别是扎耶德总统的亲属表示诚挚的慰问。同日，国务委员唐家璇前往阿联酋驻华使馆吊唁。中国驻阿联酋大使也代表中国政府出席了扎耶德总统的葬礼。5日，中国政府特使、李肇星外长还将前往阿联酋，专门向阿方表示吊唁，并祝贺新总统就任。 
　　扎耶德总统是阿联酋杰出的领导人，在国内外享有很高声望。他生前重视发展对华关系，曾于1990年访华。他的去世不仅是阿联酋人民的损失，也使中国人民失去了一位亲密的朋友。 
　　3日，阿布扎比酋长哈利法就任阿联酋总统，胡锦涛主席已致电祝贺。 
　　中方珍视与阿联酋的友好合作关系，相信阿联酋新领导人将继续扎耶德总统的未竟事业。中方愿与阿方共同努力，推动中阿友好合作关系进一步发展。 
　　问：东盟地区论坛（ARF）首届安全政策会议今天在北京召开，哪些国家参会？各国将开展什么样的合作？ 
　　答：这次会议定于4日到6日在北京召开，由印度尼西亚方面担任主席。会议旨在增强国防官员参与ARF的力度，进一步增进了解和互信，完善和充实ARF进程。在这次会议上，各方还将讨论国际和地区安全局势，各国国防官员也会介绍各自国家的安全政策，并讨论国防部门在应对非传统安全威胁方面可发挥的作用。我这里没有出席代表团的详细名单，但ARF的主要成员都会派代表团参加会议。 
　　谢谢大家！ 
 