title: 2004年12月9日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312457/312457.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
12月9日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
章启月说：女士们，先生们，下午好！首先我发布两条消息：
应国务院副总理回良玉邀请，泰王国副总理乍都隆·采盛将于12月15日至17日对我国进行工作访问。
应外交部长李肇星邀请，秘鲁共和国外交部长曼努埃尔·罗德里格斯·夸德罗斯将于12月13日至18日对我国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：请介绍美国朝鲜问题特使狄长礼访华并与中方会谈的情况。韩国方面有报道称，狄长礼对六方会谈的进展和中国的促谈努力表示失望，请问中方对此有何评论？此外，关于下一轮六方会谈，有何最新消息？
答：美国国务院朝鲜问题特使狄长礼此次访华，主要是同中方进行工作磋商。外交部副部长周文重、亚洲司司长崔天凯、朝鲜半岛事务大使宁赋魁分别与他进行了会晤，主要是就朝鲜半岛核问题、特别是围绕如何尽早召开下一轮六方会谈的问题深入交换了意见。
中方希望能尽快召开下一轮六方会谈或其工作组会议。实际上，各方为此所进行的磋商也是六方会谈的重要组成部分，有助于进一步加深相互了解。从这个意义上说，磋商是有意义且富有成果的。朝核问题是一个复杂的问题，其解决不可能一蹴而就，不能期望仅通过几轮磋商就能解决。希望有关各方表现出灵活性与和谈诚意。中方立场依然是希望下一轮六方会谈尽早举行，但究竟何时开会，目前还没有具体的日期。
问：日本政府称在日本冲之鸟岛附近的日本专属经济海域发现一艘中国海洋调查船，并要求中方立即停止这一活动。请问中方对此有何评论？
答：中日双方对你所提到的有关海域的性质有着不同看法。中方认为，中方有关船只是在公海进行正常的科学考察活动。中日双方应通过有关渠道保持磋商。我们希望日方冷静、慎重地对待这个问题。
问：从
9
月到现在已过去两个月了，显然六方在朝核问题上面临着难以突破的问题，请问问题究竟出在哪？另外，有报道称中航油公司总裁昨天在新加坡被警察扣留了，请问中方对此有何反应？
答：我知道大家都非常关心朝核六方会谈问题，也一直在密切跟踪有关情况的发展。中方仍坚持通过对话协商方式来解决朝鲜半岛核问题。目前尽管各方在这个问题上存在分歧和不同看法，但总的说来，各方都认为应通过对话加以解决，六方会谈是最为现实可行、也是最有利于问题逐步解决的机制。各方对此是有共识的。目前之所以面临困难，症结在于美朝之间的相互不信任。我们认为，既然有关各方都认为六方会谈是解决问题的良好机制，就应该在推动和谈上显示出最大的诚意和灵活性，为尽早举行下一轮六方会谈做出努力。
关于你所提的第二个问题，新加坡商业事务局就中航油公司亏损案召集该公司的4名主要职员到该局协助调查，这4名职员中有3名外国公民，1名中国公民。在新方向他们了解相关情况后，4人将所持护照交给了新加坡商业事务局。该局表示，只是暂时保留4人的护照以方便调查，并非限制持照人离境。如果持照人要出境，可从商业事务局取回护照，不会影响这4人的正常出入境。
追问：这一事件事关中国的国际形象，请问中国政府，如国资委，是不是也在调查这一事件？
目前有关主管部门正在密切关注事态的发展。具体的相关情况，你可以向国资委了解。
问：请你具体谈谈秘鲁外长即将对中国进行的访问？将会见哪些中国领导人？此访有何重要意义？
答：秘鲁外长罗德里格斯将于本月13日至18日对中国进行正式访问。在京期间，曾庆红副主席将予会见，李肇星外长将与其会谈。他还将与中国商务部、国家质检总局和国家旅游局等部门负责人会晤。除访问北京外，他还将访问上海。
秘鲁外长此次访华将进一步推动两国关系的发展。中秘建交33年来，两国关系发展很快。特别是近年来，双方在政治、经贸等各领域的合作进展顺利。双方在国际事务中保持着密切的关系。不久前胡锦涛主席出席在智利举行的亚太经合组织（APEC）领导人会议时与托莱多总统进行了会晤，双方就进一步加强两国在各个方面的关系达成了很多重要的共识。 我们相信，秘鲁外长此次访问将对推动中秘友好合作关系发挥重要的作用。
问：菲律宾近日连续遭受强热带风暴袭击，造成重大人员伤亡和财产损失，菲律宾已呼吁国际援助。请问中方是否提供帮助？
答：我们对菲律宾遭受强热带风暴袭击深表同情。日前，胡锦涛主席已致电阿罗约总统表示深切慰问。中国政府已向菲方提供了5万美元的现汇援助。为进一步体现中方的友好情谊，帮助菲政府和人民抗灾救难，中国政府决定再向菲政府提供20万美元的现汇援助。我们希望灾区人民能早日战胜灾害，重建家园。
问：
12
月
8
日
，中国与欧盟签署了防扩散和军控联合声明，请问双方签署这个声明有何重要意义？
答：12月8日，第七次中欧领导人会晤期间，李肇星外长和欧盟外长理事会主席博特、欧盟理事会秘书长兼欧盟共同外交与安全政策高级代表索拉纳分别代表中国政府与欧盟，签署了《中华人民共和国与欧洲联盟关于防扩散和军备控制问题的联合声明》。声明确认中欧彼此为裁军和防扩散领域的重要战略伙伴，确定了双方合作的优先领域，这有利于提高双方在防扩散和军控领域的合作水平，进一步扩展和深化中欧全面战略伙伴关系。
中国和欧盟在防扩散和军控领域有广泛的共同利益，有许多共识。双方都致力于维护国际安全、反对大规模杀伤性武器扩散，都主张维护和加强国际防扩散和军控体系。作为维护国际和平与安全的重要力量，中欧深化在防扩散和军控领域的合作，对推动国际防扩散和军控事业、维护世界和平与安全有重要的积极意义。
问：澳大利亚和新西兰的工会领导人说，中国取消了下周计划召开的一个关于劳工权益标准的研讨会，这表明中国不愿意就劳工权益标准进行讨论。你能否确认这一消息？取消原因是什么？对新西兰工会主席的说法你有何评论？
答：关于研讨会的具体情况，你可能需要询问相关部门。但是，对于你刚才提到的有关方面对中国的指责，我认为是没有根据、也是没有道理的。
中国政府一贯尊重国际公认的劳工权利和劳工标准，高度重视维护劳动者的合法权利。中国已经批准了23个国际劳工公约。此外，在立法、执法、行政管理等各方面采取了一系列措施，不断完善劳动保障法制，有效地保护了劳动者的权利。中国在经济社会发展过程中，也愿意和其他有关国家就如何进一步保障劳动者权利进行讨论和合作。实际上，中国一直在积极参与国际上有关公约的讨论与磋商，并发挥了积极和建设性的作用。
问：有日本媒体报道说，中国船只在日本主张的水域内进行考察，你能否说明其具体考察内容？日方还说，今年已经发生过
21
起此类事件，你是否能确认这个数字？如果是这样，为什么会发生这么多起？
答：刚才我已经介绍了中方在这个问题上的立场。中国和日本对于这个海域的性质有着不同的看法。中方认为，这是在公海进行的正常科学考察活动。至于科考的具体内容以及今年中国船只进行科考的次数，我不了解。但是我要强调，中国船只所进行的是正常科考活动。
问：此次中欧领导人会晤已经结束，欧盟仍将维持对华军售禁令，中方对此有何反应？
答：大家可能已经看到在荷兰海牙发表的《中欧联合声明》。欧方在声明中表达了解除对华军售禁令的政治意愿，并表示将为解禁继续努力。中方对此表示欢迎，希望欧方从中欧全面战略伙伴关系的大局出发，尽早做出解禁决定。
《中欧联合声明》对中欧关系的发展具有重要指导意义。声明反映了第七次中欧领导人会晤在各领域取得的共识和新成果，表达了双方继续推动中欧关系进一步发展的意愿，确定了今后一段时期双方合作的重要领域和举措，并表明了双方对一些国际和地区问题的看法。此次会晤取得了积极的成果，对于进一步推动双边关系具有重要意义。
追问：中方会不会因此在人权方面有所改善？
关于这个问题，我已经多次介绍中方的立场。中方坚决反对把人权问题和解禁问题挂钩。我们认为军售禁令是冷战的产物，和中欧关系的全面发展不相适宜，已经到了彻底解决的时候。中国近年来在人权问题上取得的成就有目共睹。但由于历史文化、社会制度以及发展水平不同，双方可能会在人权问题上有不同的看法。一些分歧可以在人权对话的框架内加以解决。欧盟国家也承认这些对话取得了积极进展。因此把人权问题和解禁问题挂钩是没有任何道理的。
问：“石油换食品”计划的丑闻曝光后，许多国家表示继续支持安南担任联合国秘书长。请问中方对此有何看法？
关于联合国“石油换食品”计划，联合国已就此问题成立了调查小组。我们希望该小组通过公正、独立、客观、透明的调查，尽快澄清该计划执行过程中是否存在腐败的问题。
我们认为，安南秘书长自担任联合国秘书长以来，在推动联合国维护世界和平、安全和促进发展方面发挥了积极作用，在提高联合国在国际事务中的权威性方面也做出了积极努力。中方对此表示赞赏。中国作为联合国的重要成员国，支持安南秘书长为维护和加强联合国的作用继续努力。
问：昨天中欧领导人会晤后，欧盟理事会秘书长索拉纳对媒体表示可能会于明年上半年解除对华军售禁令。中方认为有可能这么快吗？
答：我刚才已经谈了中方的看法。在这次的《中欧联合声明》中，欧盟表达了解除对华军售禁令的政治意愿，并表示愿为此继续努力。我们欢迎这种积极表态。中方认为应该尽早解决这一问题，希望欧方能够从中欧关系的战略高度，从中欧关系全面发展的大局出发，尽早解决这一问题，越快越好。
问：中方一直希望欧盟承认中国全面市场经济地位，此次中欧领导人会晤在这方面有何进展？第二，中国对苏丹达尔富尔地区进行了人道主义的援助，能否介绍一下最新情况？中方是否支持联合国有关建议？
答：在第七次领导人会晤中，双方谈到了承认中国完全市场经济地位的问题。欧方表示，将进一步积极考虑承认中国的完全市场经济地位。中方也介绍了在建设社会主义市场经济方面做出的巨大努力。
中方一直非常关注苏丹达尔富尔问题，也为缓解这个地区的危机做出了积极的努力。中方向该地区提供了人道救援物资，也鼓励苏丹政府与国际社会配合，采取有效措施，改善这个地区的人道和安全局势。不久前安理会召开苏丹会议后，这个地区的局势有所改善。中方全力支持非盟和联合国在这一地区所采取的行动，也愿意继续为这个问题的妥善解决发挥应有的作用。
谢谢大家！