title: 2004年9月2日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312432/312432.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　 

　　9月2日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
　　
　　孔泉说，大家下午好。今天是我们暑期之后的第一次记者会，我非常高兴在这里和老朋友、新朋友再次见面，因为我知道在我们休会的一个半月的时间里，有11个国家的13位新记者加入我们的队伍，到中国常驻。不知道他们今天有没有在座，总之我对他们表示热烈欢迎，祝他们在中国任职期间能够愉快顺利。第二，我向今天来旁听记者会的美洲报业集团联合记者团表示热烈欢迎，是来自8个国家11家媒体的11位记者。据我所知，你们都是第一次来中国访问，我希望你们在中国的访问和采访愉快，尤其希望通过你们，美洲报业集团的读者全面了解今天的中国。
　　
　　我有三条消息要向大家发布：
　　
　　第一，应国家主席胡锦涛的邀请，加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈·翁丁巴将于9月7日至12日对中国进行国事访问。
　　
　　第二，应沙特外交大臣费萨尔、也门外交部长科尔比、阿曼外交事务主管大臣阿拉维、埃及外交部长盖特和阿盟秘书长穆萨的邀请，外交部长李肇星将于9月6日至14日对上述四国进行访问，并在埃及首都开罗出席“中国－阿拉伯国家合作论坛”的首届部长级会议。
　　
　　第三，中国中东问题特使王世杰大使将于9月6日起对埃及、黎巴嫩、以色列进行访问，就缓和当前中东紧张局势，推动中东和平进程等问题与三方交换意见。
　　
　　下面我很高兴回答大家的提问。
　　 
　　问：前天在莫斯科和昨天在北奥塞梯共和国先后发生了两起恐怖事件，中国外交部对此有什么评论？
　　
　　答：俄罗斯近日连续发生的恐怖事件令人震惊。这些事件造成了巨大的人员伤亡，而且北奥塞梯人质事件目前仍在僵持之中，我们对此非常关切。胡锦涛主席刚刚签署了发给普京总统的慰问电。他在慰问电中向俄罗斯人民、向事件受害者及其亲属表示哀悼和诚挚的慰问，同时他表示，中国政府坚决支持俄罗斯方面打击恐怖主义的努力。他还强调，恐怖主义是我们人类的共同敌人，反恐斗争任重道远。我们要同世界各国加强合作，共同打击恐怖主义。
　　
　　问：我今天是第一次来，请多关照。我有两个问题。（一）对于昨天有29个朝鲜人进入日本学校，请问有何评论？中方目前有没有就这件事向日方做过什么表态？中国是否将允许他们进入第三国？（二） 最近有些人权组织表示反对中国举行2008年奥运会，上个星期就有人举行抗议，并称因西藏问题中国不应该举办奥运会。你作为中国人，作为中国政府的代表，对这些说法和态度有什么评论？
　　
　　答：再次欢迎你来中国常驻，希望你在中国的生活和工作、采访能够万事如意，印尼人民能够通过你全面了解中国，了解中国人民渴望与包括印尼在内的国际社会发展友谊和合作的真诚愿望。
　　
　　 刚才你提到两个问题，第一个是关于日本学校的问题，据我了解，北京市公安局接到了日本方面的通报，说有些人闯入学校，据我掌握的最新情况，警方正就此进行调查。
　　
　　第二个问题你谈到了所谓的人权组织反对在中国举办奥运。上个星期曾经有两个外国人在北京一个公园的门口打出煽动“西藏独立”的标语，我对此感到愤慨。每年都有大量的外国人进入中国，中国人民非常欢迎他们到中国来旅游观光、来学习生活。我认为最起码他们应该遵守中国的法律和法规，应该尊重中国的国家统一、领土完整。个别人借旅游之名打出这种政治性的标语，我觉得这是非常非常不合适的。
　　
　　至于你说有些人不希望或者对2008年的北京奥运会有什么看法，我不能说这种人绝对没有，但我相信他们在全世界60多亿人中是极少极少的一部分。大家都知道，在本届雅典奥运会上，中国的体育健儿奋力拼搏，为自己的祖国再创辉煌。而且各方对中国举办2008年北京奥运会寄予很大期望，中国人民也正在尽最大的努力，使北京奥运成为一届圆满成功的奥运会。
　　
　　问：今天的《华尔街日报》称中美可能就核能合作达成协议，美国将允许把它的核技术转售给中国。你能证实吗？谢谢。
　　
　　答：你提的这个问题可能源自于国务院新闻办昨天举行的记者会，国防科工委副主任兼国家原子能机构主任张华祝先生介绍了对外核合作的情况。那次记者会我没有在场。方便的话请你向他们再次提出这个问题。
　　
　　问：美国向安理会提出了一个草案并将于明天进行讨论，要求叙利亚从黎巴嫩撤军，中国对这个草案持什么立场？我的第二问题是关于李部长出访中东的问题，李部长此访有什么重要性？ 
　　
　　答：这个草案在联合国安理会提出之后，中国代表团正与各方就此保持沟通与联系。至于你说的叙利亚在黎巴嫩的驻军问题，这是一个在中东的特殊历史背景下产生的问题。我们对这类历史遗留问题的态度原则上还是希望能够通过对话、通过协商的方式加以解决。
 
　　第二个问题，关于李肇星部长这次对阿拉伯国家进行访问，特别是会见阿拉伯联盟秘书长穆萨先生，今年年初，国家主席胡锦涛对埃及进行访问的时候曾宣布，中国和阿拉伯国家之间要建立合作论坛。我们认为这个论坛是一个新的平台，将成为中国和阿拉伯国家作为一个整体探讨集体对话和合作的机制。因此，这次将在埃及举行的“中阿合作论坛”第一次部长级会议，是非常重要的，它将实际启动双方的对话和合作进程。在这个过程中，双方可以深入交换意见，不断扩大和探讨双方对话的形式，不断加强和拓展双方合作的领域。
 
　　问：据悉，温家宝总理将在9月底访问俄罗斯。如果消息属实，俄罗斯日前连续发生的几场恐怖事件会不会影响他的行程？
 
　　答：9月份即将举行上海合作组织的总理和中俄总理定期会晤，我相信有关会晤将如期举行，而且中国政府首脑将会与其他外国同事们一同参加这次重要的会晤。关于与会的正式消息，近期内我将会发布。
 
　　问：你对日方在处理朝鲜人闯入日本学校时的表现有何评价？有没有提到对这些朝鲜人应该如何处理？中方对学校及使馆的安全问题有何措施？此外，类似事情以前也发生过，比如在日本学校、德国学校和其他一些地方。你对中方的警卫人员如何确保这些人不能进入这些地方有何评论？
 
　　答：任何事物的发展都有阶段，你刚才在提问中好象把这些人已经贴上了国别标签。我并不反对你现在做出这样的判断，但是作为外交部发言人，从我目前得自中国警方的消息，有关方面正在对这件事情进行调查，其中也包括对他们的身份进行核实。
 
　　至于你提到的第二个问题，我觉得实在有点难以用一句话回答。北京现在有这么多的外国人，有那么多外国驻华企业、驻华机构，还有很多外交机构。我们曾经多次表示，中国外交部和中国警方在尽最大努力保证他们的正常学习、生活秩序不被干扰。但是同时也确确实实经常发生一些让人意想不到的事情，我们希望能采取进一步措施，能够尽量避免类似情况的发生。
 
　　但是我要特别提一句，过去有些事件的发生和一些所谓的人权组织的怂恿是分不开的。他们一再肇事，煽动一些非法进入中国的人冲击外交使团，冲击外国学校，制造事端。对这种违反中国法律法规、破坏中国秩序、同时也破坏使团正常工作秩序的行为，我们是不能允许的，也是我们一直坚决反对的。
 
　　问：近日朝鲜发表一系列讲话，表明朝鲜似乎不愿意在原定的9月底前参加下一轮的六方会谈。请问中方对朝鲜的这些声明有何评论？中方对这些声明是怎么理解的？另外，据报道，李长春近来访问了朝鲜，请证实。此外，他是否从朝鲜获得了朝鲜在朝核问题上的一些信息？是否带去了中方给朝方的信息？
 
　　答：关于六方会谈，最近的报道比较多，大家也都很关心，我也非常关心。朝核问题是一个很复杂的问题，解决起来不容易。中方一直积极努力，和各方一起探索通过和平谈判的方式来确保半岛无核化。正如你所知的那样，我们确定的方向就是半岛无核化，我们建立的机制就是六方会谈。你问应如何解读近来朝鲜发表的一些言论，这不是我的工作职责。我可以告诉你的是，从中方的角度来讲，六方会谈出现一些困难和曲折是正常的，也是可以理解的，因为这都是朝美之间长期对立的结果，它的解决必然是一个比较长的过程。我们希望各方按照在第三轮会谈中达成的共识，能够在9月底之前召开第四轮六方会谈以及工作组会议。为此，各方都要采取务实和灵活态度。在这个过程中，我们一直与各方保持密切接触和沟通，一直发挥着积极推动的作用。
 
　　关于你提到的第二个问题，好象你用的动词时态是过去时。情况好像不是如此。我想说的是，中国和朝鲜之间一直保持着高层互访的传统，如果近日有高层互访的消息，我会及时告诉大家。毫无疑问，两国领导人会利用互访就双方关心的问题，特别是如何进一步推进双方在各个领域的合作，进一步加强双边关系以及地区形势问题、朝核等这一类重大问题深入交换意见。
 
　　问：是否无论朝鲜立场如何，下一轮六方会谈都将在9月底前如期举行？
 
　　答：我们希望通过我们和其它五方的共同努力积极推动会谈进程。在9月底之前召开第四轮六方会谈，是在第三轮六方会谈中各方达成的共识。
 
　　问：马来西亚一法院推翻对安瓦尔案的判决，中方有何评论？据报道，中朝同意在丹东与新义州经济特区之间建立特殊联系，请证实并介绍情况。
 
　　答：我很希望能够回答你的问题，但是不得不告诉你，你的第一个问题是马来西亚法院对安瓦尔先生的判决，这是一个国家的内政，我作为外交部发言人不会对此发表评论。
 
　　至于你提的第二个问题，在丹东与新义州之间建立特殊联系，这是一个很新颖的想法，我去核实了解一下。
 
　　我希望你提出我能回答的问题。你是不是去酒泉发射中心参观了？
 
　　追问：不，我没去，我同事去了。我再提一个问题，也许会再次被拒绝。作为对大陆取消军演的回应，陈水扁取消了台湾的军事演习。这是否有助于缓解中国周边的紧张局势？
 
　　答：我提醒一下，刚才我没有拒绝回答你的问题。第一个是人家的内政问题，你给我挖了个陷阱，希望我对人家的内政问题妄加评论，我觉得这不合适，这不是中国外交政策的特点，也不符合我们的原则。
 
　　关于你刚刚提出的问题，我必须向你说明，台湾问题是两岸关系的问题，不是外交部发言人应该回答的问题。
 
　　问：中国期待在对外关系和外交政策方面从2008年奥运会获得什么收益？
 
　　答：把奥运会简化为中国外交或者其他领域获取利益的场合或机会，这种看法恐怕狭隘了一点。中国举办这次体坛盛会，最主要的目的是促进奥林匹克精神在全世界的传播和发展，增进中国人民与世界各国人民的了解、友谊与合作。在此过程中，我们希望能够带动中国在各个方面与国际社会、与所有国家的友好合作。
 
　　问：据说一名墨西哥艾滋病毒携带者在北京机场被拒绝入境，而中国驻墨西哥使馆给其签发了旅行签证。中国是否指示过使馆通知艾滋病毒携带者不能入境，是否将退还那名墨西哥公民的相关费用？
 
　　答：我也看到了这条消息，因为没有把它当作中国外交行为，所以没有去进行核实，非常抱歉。但据我印象所及，中国对外国人入境有明确规定，患有严重疾病应该申报。如果你要想掌握具体情况，建议你向卫生部门和边防检疫部门做进一步了解。
 
　　问：澳大利亚外长唐纳访华期间称澳在台海争端中未必一定站在美国一边，中方对此有何评论？唐纳还称澳有意与中国建立战略伙伴关系，中方是否也有此想法？这种伙伴关系需要什么条件？有何具体含义？
 
　　答：关于澳大利亚外长唐纳对中国的访问，中国外交部发言人作了评价，中国媒体进行了充分的报道。这次访问是一次重要的访问。当前中澳关系正面临着非常好的发展机遇。双方领导人、两国政府和各个部门、各个阶层都期望能够在新的世纪进一步推动两国的合作，不仅仅体现和局限在双边领域，而且体现在地区和国际事务之中。
 
　　唐纳先生在中国访问期间重申了澳大利亚坚定奉行一个中国的政策，我们对此表示赞赏。
 
　　中国和不少国家经过友好协商，都建立了某种形式的战略伙伴关系，或者是全面合作伙伴关系，或者是友好伙伴关系。这种伙伴关系的实质就是双方在互相尊重和平等互利的基础上，全面、深入地发展双边的友好合作。我强调一点，友好合作不仅仅表现在政治领域，也包括经贸、科技、教育、文化等各个领域，同时也包括在地区和国际事务中的协调与合作。
 
　　当然，建立这样一种关系，需要双方不断探索新的方式。更为重要的是，双方通过这样一种形式表明不断加强、扩大、拓展双边互利合作的坚定信心。
 
　　如果没有其它问题，谢谢大家出席暑期后的第一次记者会。
 