title: 2004年12月23日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312461/312461.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　 12月23日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：大家下午好！现在请大家提问。 
　　问：普京总统21日称中俄将加强在石油方面的合作，你对此有何评论？ 
　　答：普京总统多次表示俄方重视同中国在能源领域的合作，俄方已经做出的同中国加强在能源领域合作的决定没有任何改变。我们对此表示赞赏，希望中俄之间的能源合作能够继续有效地开展。 
　　问：据悉，加拿大使馆近日将馆内几十名朝鲜人送往第三国，你对此有何评论？中方将采取什么措施应对闯馆事件？ 
　　答：中方已多次阐述了对朝鲜非法入境者的立场，我们将继续按国内法、国际法，同时本着人道主义的精神来处理有关案件。你提到的案件也应是本着这一原则来处理的。 
　　问：据报道，美国常务副国务卿阿米蒂奇近日接受美公共电视台采访时谈到了中国的崛起和台湾问题，他认为中美关系并不是一种“零和”游戏；大家都同意只有一个中国，台湾是中国的一部分；没有法律规定美国必须保卫台湾。请问你对此有何评论？ 
　　答：中美应在两国三个联合公报原则的基础上，发展建设性合作关系，共同致力于促进世界的和平与繁荣。 
　　世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，愿以最大的诚意、尽最大的努力争取以和平方式实现祖国统一，但绝不会容忍“台独”，绝不允许任何人以任何方式和借口把台湾从中国分割出去。 
　　问：跟进问一下关于《反分裂国家法》的问题。中国全国人大常委会未来几天将开始讨论该法。你能否介绍该法详细内容？是否将作出在台宣布“独立”情况下大陆动武的规定？ 
　　答：由于有关法案还没有提交到全国人大进行审议，就法案本身我没有更多细节向你提供。我想说，中国全国人大启动《反分裂国家法》立法程序完全是为了遏制“台独”分裂活动。我们认为启动这一立法程序有利于维护台海和亚太地区的和平、稳定和繁荣。中国政府将继续坚定坚持“和平统一、一国两制”方针，愿意和决心以最大的诚意，尽最大的努力争取和平统一的前景。我们绝不能容忍“台独”，也绝不允许任何势力以任何借口以任何方式把台湾从中国分裂出去。 
　　问：伊拉克外长兹巴里将自今天起访华，请问他将会见谁？讨论哪些议题？武大伟副部长昨天约见了日本驻华大使阿南惟茂并就李登辉访日事提出强烈抗议。请问中方期待日方采取什么措施？日方的反应如何？ 
　　答：关于伊拉克外长兹巴里访华问题。访问刚刚开始，今天上午兹巴里外长会见了中联部副部长。兹巴里外长这次访华主要是与中方就中伊关系和共同关心的国际和地区问题，包括中国参与伊政治和经济重建问题交换意见。此外，我再向大家介绍一下中伊关系发展情况，以供大家报道时参考。今年2月，中国驻伊拉克使馆复馆小组返伊；7月，使馆正式复馆；10月，中国新任驻伊大使杨洪林到伊。伊新任驻华大使也于9月来华履新。今年以来，伊临时管理委员会轮值主席欧鲁姆、临时政府电力部长萨玛拉依、石油部长加德班等相继访华。兹巴里此访是这些访问的继续。今年1－10月，中伊进出口贸易总额超过4亿美元。中国在力所能及的范围内向伊提供了一些援助。利用这些援助，我们先后举办了经贸、能源等培训班，并承诺为伊大选提供100万美元物资援助。兹巴里此次访华将和中方就一系列问题交换意见，明天将进行一些重要的会谈会见，届时再向大家介绍更多消息。 
　　关于第二个问题，即日本政府允许李登辉到日本进行访问的问题。12月22日，外交部副部长武大伟奉命召见日本驻华大使阿南惟茂，就日本政府为李登辉赴日活动发放签证表示强烈不满，提出强烈抗议。武大伟阐述了中方关于李登辉赴日活动问题的严正立场，指出李登辉在台湾岛内是急进“台独”势力的总代表，在国际上则是一个彻头彻尾的麻烦制造者。日本政府允许李登辉赴日活动，是对“台独”势力的纵容和支持，向“台独”势力发出了错误信号，给中日关系带来了严重干扰。日方必须承担由此产生的一切后果。阿南允将中方严正交涉报告本国政府。阿南重申日本政府坚持一个中国政策，不支持“台独”，不允许李登辉在日本从事任何政治活动。 
　　 问：委内瑞拉总统查韦斯访华期间是否将会见江泽民？能否介绍中委石油合作协议的细节？此前有何石油协议？近几个月来是否有变化？两国是否还将签署文化、教育方面的协议？ 
　　答：这大概是你第三次或第四次在记者会上提到关于查韦斯总统访华的问题。他与胡锦涛主席的会谈将在今天下午五点左右正式举行，我会在会谈后向大家介绍会谈内容。不知你到时会不会在人民大会堂。如果你在，欢迎参加吹风会，我会向你介绍更多情况。关于江泽民同志是否与查韦斯总统会见，我听说是有这样的安排，会见将在北京进行。 
　　问：请介绍郑东泳访华情况，与哪些中方领导人会见？他转交的卢武铉总统致胡锦涛主席的信件涉及什么内容？他要求中方向朝鲜传递什么信息？ 
　　答：应中国外交部的邀请，韩国总统特使、国家安全保障会议常任委员长郑东泳先生从前天开始对中国进行访问，他的访问将于明天结束。21日，全国人大常委会委员长吴邦国与他进行了会见。昨天，唐家璇国务委员也会见了他。李肇星外长与他会谈，双方就双边关系、朝鲜半岛形势以及其他一些共同关心的问题交换了意见。双方都表示将进一步深化发展中韩全面合作伙伴关系，继续坚持通过对话和平解决朝鲜半岛核问题、努力推进六方会谈进程。郑东泳特使访华期间，还与中方其他有关方面的负责人进行了会见，并在北京大学发表了演讲。目前他正在上海进行访问。 
　　你刚才提到转交卢武铉总统致胡锦涛主席信的事情，郑东泳同吴邦国委员长会见时转交了卢武铉总统致胡锦涛主席的亲笔信，关于信的具体内容，我在这里没有更多可向大家介绍的。 
　　 问：如果今后有更多“蛇头”帮助朝鲜人闯入使馆，中国是否还会允许这些朝鲜人去第三国？ 
　　答：首先要指出的是，非法进入中国、进入中国后非法冲闯外国驻华使馆、学校的行为，破坏了中国的社会秩序，也威胁了外国驻华机构的安全，是非常严重的事件。非法进入中国本身就违反了中国法律，闯馆、闯校则再次违反了中国法律。一些外国非政府组织和个人在幕后煽动策划、甚至直接参与组织，以及个别国家政府和驻华使馆对上述活动给予支持和纵容，是造成目前一系列事件的重要原因。我们希望有关当事国政府能够严格约束本国非政府组织和个人的违法行为，也希望外国驻华使、领馆遵守国际法，不对非法入境人员提供庇护，并且将闯馆、闯校人员交给中方处理，以从根本上杜绝此类事件的发生，这也是为了从根本上消除闯馆者对外国驻华使、领馆及其他机构造成的威胁。有关案件我们将继续按照国内法、国际法，并本着人道主义精神处理。 
　　如果没有其他问题，发布会到此结束。谢谢大家！祝大家圣诞快乐！
 