title: 2004年11月16日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312450/312450.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
11月16日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
章启月说，女士们，先生们，下午好！首先我发布1条消息：
应德意志联邦共和国政府和西班牙王国政府邀请，国务院副总理曾培炎将于2004年11月22日至12月1日对上述两国进行正式访问，并出席在德国汉堡举行的“中欧论坛”首次会议和在西班牙巴塞罗那举行的“中西论坛”第二次会议。
现在我愿意回答大家的提问。
问：鲍威尔国务卿已宣布辞职，他与李肇星外长有非常紧密的工作关系，请问他的辞职对中美关系有何影响？你认为谁会接任国务卿一职？
答：鲍威尔国务卿任职以来曾多次访华。他为推动中美关系的改善和发展作出了积极努力，中方对此表示赞赏。
中美两国拥有广泛的共同利益和合作基础。我们愿与美方一道，继续加强各领域的交往与合作，妥善处理彼此的关切，推动中美建设性合作关系在布什总统的第二任期内取得更大的发展。
鲍威尔国务卿任职期间，与李肇星外长建立了良好的工作关系。我相信，李外长也十分愿意与鲍威尔国务卿的继任者一道努力，推动中美建设性合作关系向前发展。中美两国关系的顺利发展有利于亚洲乃至世界的和平与发展。
至于由谁接替鲍威尔担任国务卿，这是美国的事务，我不作评论。
问：据了解，胡锦涛主席将在
APEC
会上提出有关能源问题的倡议，中方提出此倡议是出于什么考虑？中日首脑是否将在会议期间会晤？如果会晤不能举行，中日关系是否会恶化？中方希望发展什么样的中日关系？
答：此次APEC会议的主题是“一个大家庭，我们的未来” 。重点议题包括贸易投资自由化及便利化、经济技术合作、推动WTO新一轮谈判以及APEC改革等。 胡锦涛主席将就APEC合作和当前影响全球和地区经济发展的重要问题阐述中国的主张。我们希望此次会议能就APEC所面临的问题达成重要的共识，推动APEC进程进一步向前发展。中方将本着积极态度参与会议，并准备了一些具体倡议。待这些倡议正式提出后，我再向大家详细介绍。
关于会晤的问题，我已多次说过，中方重视中日两国领导人之间的接触与对话，但这需要创造良好的气氛和条件。
中方重视与日本的关系，日本是我们的重要邻国，我们一贯本着“与邻为善，以邻为伴”的方针发展与所有邻国的关系。中日加强友好合作关系，对整个亚洲地区的稳定和发展都十分重要。
问：中日间不仅中断了首脑互访，军事交流也已中断。为避免中日关系的波折，是否要加强中日间的军事交流？
答：中日两国发展长期稳定的睦邻友好关系对两国及两国人民都是有利的。中方愿与日方开展多领域、多层次的交流与合作。
问：下周在老挝举行的
10
＋
3
会议上，中方是否准备签署
8
项协议？另外，瓦努阿图再次重申要与台湾“建交”，中方对此有何评论？
答：第八次10＋3领导人会议将于11月29－30日在老挝万象举行，会议主题是“加强10＋3合作”。预计本次领导人会议将就东亚合作的长远目标，如“东亚共同体”等问题进行探讨，并就加强10＋3经济合作等提出具体倡议。至于会议将通过哪些文件或签署什么协议，各方正就此做准备。
10＋3合作是东亚国家加强合作的主要渠道。中国政府一向高度重视并积极参与。中方支持通过10＋3开展东亚合作，主张合作应以经济为重点，并支持东盟发挥主导作用。
瓦努阿图政府在中瓦1982年建交公报中明确承诺，承认中华人民共和国政府为中国的唯一合法政府，台湾是中国不可分割的一部分，瓦政府坚持一个中国政策，不与台湾发生官方关系。11月10日，瓦努阿图部长会议作出决议，撤销11月3日沃霍尔总理与台签署的所谓“建交”协议。我们希望并相信瓦政府能履行向中方所作的郑重承诺。
问：有报道说，朝鲜不愿意在
2004年底之前参与任何形式的六方会谈。作为东道主，中方是否同意这种说法，将做出怎样的努力来启动下一轮谈判？
答：关于你所谈到的朝鲜方面的表态，我还没有看到。但中方在这个问题上的立场是很清楚的。我们一直在积极地与有关各方共同努力，推动朝鲜半岛核问题继续在六方会谈框架内加以解决。中方希望六方会谈的进程能够保持下去。从与各方接触来看，我们感到，有关各方都认为，六方会谈是解决这个问题的最为现实可行和有效的办法，都希望推动和谈进程。但是朝鲜半岛核问题十分复杂，何时能够召开下一轮六方会谈或工作组会议，还取决于各方进一步的协商。
问：台湾当局领导人就两岸关系发表了“十点讲话”，此后美国国务院发言人表示，上述讲话中有积极和建设性的内容，您有何评论？第二个问题，伊朗与欧盟达成了有关暂停铀浓缩及后处理活动的协议，请问您有何评论？
答：国务院台湾事务办公室和海峡两岸关系协会的负责人已就台湾当局领导人“十点讲话”中的有关内容阐明了我们的立场。我在此要指出的是，美方应充分认清“台独”势力分裂活动的欺骗性及其严重危害，恪守美国政府和领导人多次重申的坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报、反对“台独”的承诺，不要向“台独”势力发出任何错误信号，这样才有利于维护中美关系发展和台海地区的和平稳定。
中方一直主张通过谈判妥善解决伊朗核问题，并为此做出了积极努力。我们欢迎伊朗决定自愿暂停所有铀浓缩及后处理活动并就此与欧盟达成协议，赞赏伊朗、欧盟、国际原子能机构等各方做出的外交努力。中方支持欧盟和伊朗方面继续谈判，以达成长期解决方案，希望伊朗核问题在国际原子能机构框架内早日妥善解决。中方愿继续为此发挥建设性作用。
问：关于即将在老挝召开的东盟会议，谁将作为中方代表参加？
答：关于即将于本月底在老挝万象召开的10＋3领导人会议，国务院总理温家宝计划出席此次会议。我们稍后还会正式发布消息。
问： 能否介绍一下曾培炎副总理访问西班牙的具体日程安排以及这次访问的重要意义？
答：我刚才发布了曾培炎副总理即将访问德国和西班牙的消息。这是一次重要的访问，旨在进一步深化中西全面友好合作关系，推动中西在经贸等各领域的互利合作。
曾副总理将在马德里会见萨帕特罗首相，和索尔韦斯副首相会谈，出席11月30日在巴塞罗那市举行的“中西论坛”第二次会议开幕式并发表讲话。访问期间，双方还会签署一些合作协议。
问：胡锦涛主席在
APEC会议期间将与哪些国家的领导人举行会谈？
答：胡锦涛主席出席APEC会议期间将与一些国家领导人举行双边会晤。目前已经确定的是他将与美国总统布什举行会晤。这将是一次非常重要的会晤，双方将就进一步加强中美关系和中美在各个领域的合作深入交换看法。其他的双边会晤还在确定之中。
问：美国已正式受理纺织品工业协会要求对中国纺织品进行出口限制的申请。中方对此有何评论？
答：关于经贸领域的具体问题，我建议你向商务部了解。
问：印度最近宣布减少在克什米尔的驻军，请问中方对此有何评论？这对南亚地区的稳定有何影响？
答：中方一贯主张印巴两国通过和平方式解决彼此间的分歧。我们欢迎并支持一切有利于印巴双方增进信任、缓和关系的举措。
谢谢大家！