title: 2004年9月28日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312439/312439.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　
　　9月28日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　
　　孔泉说，大家下午好！首先，我向来自香港特区的官员们和北京院校的朋友们表示欢迎，欢迎你们来旁听今天的记者会。
　　
　　我没有要发布的消息，现在愿意回答大家的提问。
　　
　　问：中方如何评价温家宝总理访俄？
　　
　　答：温家宝总理刚刚结束对俄罗斯的访问。这是一次非常重要、意义深远的访问，必将对两国关系发展产生重要影响。访问期间举行的中俄两国总理定期会晤，双方不仅就两国各领域的交往与合作深入交换了意见，而且制定了今后一段时间加强合作的目标。此外，温家宝总理在访问期间还会见了普京总统。我们双方正为普京总统此次访问进行认真积极的准备。我们深信，普京总统对中国的访问也必将是一次重要和成功的访问。
　　
　　我记得合众国际社的记者朋友曾问过，温家宝总理访俄期间将对哪些人发表演讲。温总理此次访问期间，对俄各界人士发表了演讲，同俄罗斯的科学家和青年朋友等进行了广泛接触。其中最突出的特点就是，中俄两国人民都有坚持世代友好，不断发展中俄战略协作伙伴关系的强烈愿望，都决心不断扩大和深化中俄在各个领域的互利互惠合作。
　　
　　问：中国准备向海地派出维和部队有什么政治目的吗？是不是因为海地与中国并无外交关系，而是与台湾“建交”的国家？
　　
　　答：关于中国即将派出维和部队到海地执行维和任务，我们过去曾多次应联合国的要求参加过联合国类似的行动。我们的基本宗旨是，根据联合国宪章的宗旨、精神和原则派遣维和部队。这些行动应该有利于维护冲突国家的稳定，缓解各方冲突，恢复地区的整体和平。中国赴海地维和部队先遣部队已经出发了。我们邀请记者朋友们明天到维和培训中心去参观，希望你能够出席，也希望你向维和部队的成员包括指挥官员提出你感兴趣的所有问题，相信你一定能够得到满意的答复。
　　
　　问：有报道称，中国和哈萨克斯坦输油管线今天开始铺设，请确认。输油管线是从什么地点到什么地点？这条管线对中国的石油战略有什么意义？
　　
　　答：这个项目是中国石油天然气公司和哈萨克斯坦有关石油公司之间的合作项目，关于合同的具体情况我不十分了解。但从政府层面而言，温家宝总理和哈萨克斯坦总理不久前就这个问题交换了意见，双方一致表示，能源合作是中哈之间互利友好合作的重要组成部分，双方都重视不断扩大和深化两国在这个领域的合作。
　　
　　问：俄罗斯总统普京访华的目的是什么？有没有比较详细的行程表？另外，在东海能源合作即天然气开发方面，中国有没有收到日本政府方面的最新信息？
　　
　　答：普京总统即将于10月份对中国进行访问，目前双方正在落实具体日程。我相信，作为两国友好合作不断深化和扩大进程中的重要访问，中俄领导人会就两国关系所涉及的所有合作领域深入交换意见。关于东海的问题，我本人目前没有得到新的情况。
　　
　　问：日本的新外相町村于2002年和2003年参拜了靖国神社。他在今天上午的新闻发布会上说，小泉首相参拜靖国神社是正当的行为。中方对这位日本新外相的发言有何看法？这对今后中日关系，特别是日中外交部长的交流有什么影响？
　　
　　答：关于你提到的日方有关人士的讲话，我还没有看到，要去核实一下。
　　
　　你提及的日本领导人参拜靖国神社的问题，我们曾多次非常严肃地表明立场：正确认识和对待过去那段历史事关中日关系的政治基础，也是日本方面真正取信于国际社会，特别是亚洲各国和各国人民的非常重要的条件。我们希望日本领导人能够信守反省侵略的承诺，不要再做伤害亚洲人民感情的事。
　　
　　关于今后中日关系，发展中日长期睦邻友好合作关系符合两国和两国人民的利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。你是来自日本媒体的记者，我希望你能够向你的读者，向日本人民表明中国人民和中国政府这样的意愿：我们愿意同日本方面共同努力，在中日联合声明等三个政治文件的原则指导下，坚持“以史为鉴，面向未来”，推动中日两国关系在21世纪取得更大的发展。
　　
　　问：巴基斯坦和印度总理上周在纽约会晤，并决定将共同努力，和平解决双方冲突，你对此有何评论？
　　
　　答：这是一次非常重要的会晤。不仅对印度和巴基斯坦两国很重要，对整个地区都很重要。印度和巴基斯坦都是南亚的重要国家，也都是中国的友好邻国。我们希望他们能够友好相处，通过对话协商解决分歧。对印巴总理在这样的关键时刻举行这样重要的会议，我们表示欢迎。我们也真诚希望印巴双方能够不断努力，使双方的对话不断取得进展，使双方的互信进一步增强，关系进一步缓和。印巴之间发展友好关系不仅符合两国人民的利益，也有利于本地区的和平、稳定与发展。
　　
　　问：你对日本内阁改组有何评论？除了靖国神社的问题，你对日本新外相有何印象和看法？
　　
　　答：日本内阁改组是日本的内部事务，我不做评论。
　　
　　关于第二个问题，我刚才在回答媒体朋友的问题时已经表明了我们对中日关系的重视，同日方共同努力进一步发展中日关系的愿望，同时也表明了我们希望日方能够恪守反省侵略的承诺，真正地“以史为鉴，面向未来”，以自己的实际行动取信于亚洲人民。
　　
　　问：温家宝总理此次访问俄罗斯的一个重要议题就是能源合作，尤其是中俄石油管道项目，请问他此访在这方面取得了哪些进展？
　　
　　答：关于中俄能源合作，温家宝总理与俄罗斯总理弗拉德科夫在会谈中用了相当长的时间进行讨论，深入交换了意见。从两国总理会谈后发表的联合公报中，可以看出这个问题取得了很大的进展，达成了四点共识：第一，中俄双方将加强两国在能源领域的合作，包括石油和天然气。第二，俄将通过充分论证确定远东石油管道走向，不管采取何种规划方案，都将积极考虑将石油管道通往中国；第三，双方一致同意增加陆路石油贸易，使俄罗斯通过铁路向中国输出石油的总量在2005年达到1000万吨，并争取在2006年达到1500万吨；第四，双方决定尽快制定天然气合作开发计划。我认为，中俄两国政府总理的这四点共识是非常重要的，对中俄两国今后在能源特别是石油、天然气等领域的互利合作将发挥重要的推动作用。
　　
　　问：据悉，尼泊尔政府要求中方不要对两个在中国境内偷运武器的尼泊尔人执行死刑，请问这两个人是否已被判处或执行了死刑？
　　答：这个案件涉及到两个尼泊尔人走私军火和弹药，中国法院正在就此进行审理，并将依法做出判决。在法院做出判决之前，你要我做出预测，我无法回答。
　　追问：这个案件是不是已经判决了？
　　
　　答：案件正在审理之中，中国法院将依法进行判决。
　　
　　问：这是九月的最后一次发布会了。看来，下一轮六方会谈不能在九月底前举行了，你对此有何评论？是否确立了下一轮六方会谈新的期限？有没有什么新的进展？另外，朝方指责美方应为六方会谈的僵局负责，你对此有何评论？你认为哪一方应该为六方会谈未能如期召开负责？
　　
　　答：第三轮六方会谈达成共识是要在9月底之前召开第四轮会谈，今天是28日，也许我们正在失去一个机会，但是我们没有丧失希望。我们对继续坚持通过六方会谈解决朝鲜半岛核问题持乐观态度。我们深信这一机制对确保半岛无核化及半岛的和平与稳定是有效的，希望这一机制能够继续下去。
　　
　　至于具体责任在哪一方，我想做这样的判断过于简单。我们多次说过，半岛核问题是个复杂问题，要解决这一问题需要各方共同做出艰苦的努力，在保持信心的同时，要表现出务实和灵活的态度。我们希望下一次六方会谈能尽快举行。究竟什么时候能举行取决于各方的努力。作为主席国，中国将一如既往，发挥建设性作用，积极劝和促谈。
　　
　　今天是中秋佳节，花好月圆，尽管今晚可能有薄云，但我深信薄云之上的月亮一定是圆的。祝在座的各位节日快乐，健康如意！
　　
　　谢谢大家。

 
 