title: 2004年7月15日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312431/312431.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　7月15日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。 
　　章启月说，女士们、先生们，下午好！今天我没有要发布的消息，现在请大家提问。 
　　问：德国副总理兼外长菲舍尔正在北京访问。在与李肇星外长会谈时，他表示希望中方支持德国成为安理会常任理事国，中方对此持何态度？对于欧盟解除武器禁运的问题，中方持何立场？ 
　　答：我们认为，经过近60年的发展，联合国应该进行进一步改革，安理会也应适当扩大。各成员国正就此问题进行广泛磋商。我们支持联合国秘书长专门任命一个名人小组就联合国改革方方面面提出报告。德国在欧洲及世界都发挥着重要的作用，我们希望看到德国在国际上进一步发挥重要影响。 
　　有关欧盟继续对中国实行军售禁令问题，对华军售禁令是冷战的产物，已经过时，不利于中国和欧盟进一步发展双边关系，可以说是中欧全面发展关系的一个障碍。我们希望欧盟能认真研究这一问题，尽早解除对华军售禁令，以利于中欧全面战略伙伴关系得到顺利发展。 
　　问：7月15日，柬埔寨国会选举拉纳烈为国会主席，并表决通过了以洪森为首相的新内阁组成名单，柬埔寨新政府成立。中方对此有何评论？ 
　　答：作为友好近邻，中国对柬埔寨新一届政府和国会的成立表示祝贺。中方希望柬埔寨各党派在西哈努克国王的领导下，加强民族团结，维护社会稳定，发展国家经济，改善人民生活。我们也期待中柬友好关系进一步发展。 
　　问：第一个问题，请问菲舍尔访华期间，会见了谁，有哪些主要日程，签署了哪些协议？第二个问题，你能否证实一名协助“脱北者”非法入境的姓金的韩国人已被释放？ 
　　答：德国副总理兼外长菲舍尔是应李肇星外长的邀请对中国进行访问。尽管菲舍尔外长是三年后再次访华，但李肇星外长和菲舍尔外长今年已是第三次会晤，这说明中德关系密切，发展非常顺利。今天上午，李肇星外长与菲舍尔外长进行了会谈，会谈后双方共同会见了记者。今天下午，温家宝总理将会见菲舍尔。 
　　在今天的会谈中，双方就双边关系以及共同关心的国际问题，如朝核、伊拉克及苏丹等问题交换了看法。据我了解，双方没有准备签署任何文件或协议。除北京外，菲舍尔还计划访问山东济南，为中德合资企业力诺瑞特新能源公司的一家光热基础设施新厂投产剪彩。据说该厂的设计能力在这个领域中是世界最高。这是中德合作的又一具体体现。菲舍尔外长对中国的访问必将推动两国在各领域的友好合作关系。 
　　关于你所提到的第二个问题，我不了解有关情况。 
　　问：据悉，中国解放军今天在福建东山岛附近举行大规模的军事演习，请证实。 
　　答：请你向国防部外事局了解有关情况。 
　　问：你刚才说中国认为安理会常任理事国应扩员，请问你对日本成为常任理事国持何立场？第二个问题，香港媒体称台湾是中国安全的最大威胁，中国政府也是这样认为的吗？ 
　　答：关于联合国安理会的扩大和改革，这是一个世界各国都十分关心的问题。目前各国正在进行深入讨论。经过近60年的发展和变化，特别是考虑到联合国的成员国已大量增加，我们主张在适当的时候以适当方式扩大联合国安理会的组成。至于如何扩大，需要全体联合国成员国进行充分协商讨论。这也是今年联大的一个重要议题。 
　　我没有看到你所提到的有关报道，无法对此评论。 
　　问：近年来，巴基斯坦总统穆沙拉夫及总理贾迈利多次访华，巴方也邀请胡锦涛主席和温家宝总理访巴。请问中方领导人将何时访巴，今年有无计划？ 
　　答：中国和巴基斯坦关系发展良好，双方保持着高层往来，在政治、经贸、文化以及反恐等各方面的合作都很好。中国领导人会在适当的时候对巴基斯坦进行回访。目前，我这里还不掌握具体计划。 
　　问：据悉，中美军控、裁军与防扩散研讨会将于近期举行。请介绍这次研讨会的时间，中美双方出席人员，签署哪些协议？ 
　　答：中美第5次军控、裁军与防扩散研讨会将于7月20－21日在北京举行。届时中国外交部副部长张业遂将出席开幕式并讲话，美代理助理国务卿苏珊·伯克，以及中美两国50多位学者、专家及政府官员将与会。 
　　会议讨论的议题主要包括：构建中美战略安全框架、国际防扩散机制面临的挑战及应对方略、中美防扩散合作、未来国际防扩散进程等。 
　　这次会议为研讨会，不会发表或通过文件。 
　　问：美国副国务卿博尔顿即将访华，请介绍情况。六方会谈工作组月底能否举行？ 
　　答：中美之间有定期举行关于战略安全、多边军控和防扩散磋商的机制，双方正在就下一轮何时举行以及讨论议题进行磋商，目前都还没有确定。 
　　关于六方会谈工作组下一轮会议的问题，中方和有关各方正就此进行接触和磋商，目前还没有确定下一轮工作组的具体时间。 
　　问：朝鲜人闯入德国学校已两周，中方是否得到了有关通报？如何处理此事？ 
　　答：关于这个问题，我们已得到有关通报。我们和德国驻华使馆一直保持着联系。双方目前正在进行合作，以期能够妥善解决这个问题。 
　　问：中国是否认为反恐战争已实现其目标？是否应继续下去？如果是，那么是否应有新目标和新重点？ 
　　答：中方的立场非常明确：一、中国坚决反对任何形式的恐怖主义；二、我们希望各国应该就此开展有效的合作。中国与包括巴基斯坦在内的一些国家进行了反恐磋商，这有利于共同打击恐怖主义活动。除了这些双边磋商和合作机制外，中国愿意通过地区和多边机构与各国合作，打击恐怖主义；三、反恐必须综合治理、标本兼治。在打击国际恐怖主义活动的同时，要着手解决世界各国所面临的问题，包括经济发展的问题。中方的态度是，只有综合处理和解决世界所面临的问题，才能有效地维护世界和平、稳定和发展。 
　　最后我愿提醒大家，外交部例行记者会将从今天起休会，下次例行记者会将在9月2日举行。休会期间，记者可通过发言人办公室的电话和传真提问。外交部外国记者新闻中心也会照常开放。 
　　谢谢大家。祝大家暑期愉快！ 
 