title: 2004年11月25日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312453/312453.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
11月25日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
章启月说，女士们，先生们，下午好！首先我发布两条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，意大利总统卡洛?阿泽利奥?钱皮将于12月4日至9日对我国进行国事访问。
应国务院总理温家宝邀请，德意志联邦共和国总理格哈特?施罗德将于2004年12月6日至8日对我国进行工作访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：请问中方对埃及举行的伊拉克问题国际会议的看法和评价？
答：刚刚结束的伊拉克问题国际会议，在推动伊政治进程、帮助伊恢复稳定及加强联合国作用等问题上达成了共识，取得了积极成果，体现了国际社会对伊和平事业的支持，是一次成功的会议。下一步，国际社会应努力落实会议共识。
中方一贯积极参与伊重建进程，中国政府特使、中国常驻联合国代表王光亚大使率团出席了此次会议，并为会议的成功发挥了建设性作用。中方正认真落实对伊援助的承诺，将为伊拉克大选提供100万美元的物资援助，并愿为伊培训外交官、经济管理和能源开发领域的人才。
我们期待一个和平、稳定和民主的伊拉克重新回到国际大家庭。愿继续与各方一道，为推动妥善解决伊问题作出努力。
问：胡锦涛主席对拉美进行了成功访问，一些国家担忧中国在拉美影响力扩大，中方如何评价胡主席的访问？
答：胡锦涛主席一行结束了对拉美四国的访问，已于今天中午抵达北京。关于访问的总体情况，陪同胡锦涛主席出访的李肇星外长已经为随团中国记者做了全面详细的总结。我在这里愿意简单地介绍一下情况。胡锦涛主席对巴西、阿根廷、智利和古巴的访问是一次非常重要的访问，是中国新一届政府最高领导人首次对拉美四国的国事访问，是中拉友好关系史上新的里程碑。这次访问在政治、经济、文化、教育、科技交流等各领域都取得丰硕成果，一共签署了39项合作文件。
中国和拉美国家都是发展中国家，都在致力于发展本国的经济，改善人民的生活水平。我们和这些国家有许多共同点，进一步发展和这些国家的友好互利合作是双方的共同愿望，也符合双方的共同利益。与此同时，这样的合作只能是对世界有利，对于推动世界的和平与发展事业有着重要影响。今后，中方会继续做出努力，进一步扩大中国和拉美国家的友好互利合作。与世界各国实现合作共赢、持续发展。
问：中国是否赞成将伊朗核问题提交联合国安理会？中方对乌克兰大选结果有何评价？
答：我想借你提出的这个问题，介绍一下最近伊朗特使访华的有关情况。23日，伊朗核问题特使、伊朗最高国家安全委员会外交秘书穆萨维扬先生对北京进行了访问，向中方通报了伊朗方面最近和欧盟达成的有关协议，双方就伊核问题交换了意见。中方的立场是，鼓励伊朗与国际原子能机构全面合作，履行国际原子能机构理事会的有关决议，维持自愿暂停浓缩铀和后处理活动，支持伊方与欧盟继续谈判以达成长期解决方案。希望机构理事会在机构总干事报告及伊朗与欧盟达成协议的基础上，对伊核问题进行客观公正的审议，早日在机构框架内妥善解决该问题。中方不赞成将伊核问题提交安理会。
关于乌克兰进行的选举，我们认为，乌克兰选举是乌内政。我们注意到乌中央选举委员会宣布了大选结果。我们尊重乌克兰人民的选择，衷心希望乌克兰保持稳定、经济发展、人民幸福。
问：韩国媒体刊登了一些关于金正日的报道，其中一则称金正日可能已下台，请予评论？另有报道称，朝鲜方面再次表示朝愿举行六方会谈。中方认为年内举行六方会谈或工作组会议的可能性如何？
答：首先我没有看到你所提到的消息，不知道这个消息从何而来。但近来，我们经常看到一些完全没有事实根据的对朝鲜内政的评论或消息。武大伟副部长昨天在吹风会上对此发表了意见。这些捕风捉影、无中生有的报道和消息是不值评论的。
至于六方会谈问题，我们在此已多次介绍中方立场。中国的态度十分明确。我们希望朝鲜半岛保持和平与稳定，朝鲜半岛实现无核化，应通过和平方式和对话谈判寻求解决有关问题。我们希望，继续通过六方会谈的机制解决朝鲜半岛核问题。目前有关各方在此问题上有着共识。但由于这个问题的复杂性，各方对于何时举行下一轮六方会谈或工作组会议仍然在进行磋商。中方一直在为此做出积极努力。至于今年年底前是否能举行六方会谈，这不是中国单方面可以作出的决定，我们还在继续和有关各方进行磋商。
问：日本政府今天表示，10＋3会议期间中日首脑的会晤安排已被取消，请问中方对此有何评论？
答：我没有看到日本政府官员就此发表的评论。中方正在认真准备温家宝总理出席东盟10+3、10+1系列会议以及对老挝的访问。对届时可能举行的双边会晤，我们仍在与有关方面协商。
谢谢大家！