title: 2004年9月7日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312433/312433.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
9月7日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说，下午好，欢迎出席今天下午的记者会！
首先，我代表外交部新闻司对参加今天记者会的安哥拉新闻团的朋友们表示欢迎。他们来自安哥拉新闻部、安哥拉国家电视台、国家公共电视台和安通社等媒体。你们来自遥远的国度，是中国人民真诚的朋友。希望你们通过这次访问，向安哥拉人民介绍中国人民建设自己家园的情况，并带回中国人民对安哥拉人民以及非洲人民的友好情谊和慰问。
下面，我有两条消息要向大家发布：
第一，应温家宝总理邀请，阿尔巴尼亚共和国总理法托斯·纳诺将于9月13日至19日对中国进行正式访问。
第二，应俄罗斯联邦政府副总理茹科夫邀请，中华人民共和国国务院国务委员陈至立将于9月11至14日赴俄，同茹科夫副总理共同举行中俄教文卫体合作委员会第五次会议。
如果大家有问题，我很高兴回答。
问：今天俄罗斯全国为
9
月
3
日人质事件中的死难者哀悼一天。中国人民对此事持何看法？
答：俄罗斯北奥塞梯发生人质事件后，中国人民和中国领导人一直在非常关注事态的发展，一直同俄罗斯人民心心相连。恐怖主义分子手段残忍，罪行令人发指，我们对此感到非常愤慨。中国国家主席胡锦涛已向俄罗斯总统普京发出慰问电。他强调，中国人民坚定地站在俄罗斯人民一边，坚定支持俄罗斯政府和人民打击恐怖主义的努力。同时我们也向在这次事件中的死难者表示沉痛的哀悼，对受害者及其家属致以诚挚的慰问，希望他们能够早日康复。
问：据我所知，朝核问题下轮六方会谈的准备工作存在一些困难。请问第四轮六方会谈在日期安排上有无进展？李长春将于本周或下周访问朝鲜，能否介绍访问的有关情况？
答：朝核会谈面临困难，但这些困难不是昨天或今天才产生的。各方应表现出耐心、冷静、克制和务实的态度，共同努力，按照各方在第三轮六方会谈中达成的共识，促成9月底以前召开第四轮六方会谈。各方有这样的共识，即朝鲜半岛核问题应该通过和平外交的方式加以解决。路要一步一步地走。我们希望逐步推进这一进程。
关于第二个问题，中共中央政治局常委李长春对朝鲜的访问是在中朝建交55周年之际进行的。具体时间是9月10—13日。这是继今年4月朝鲜领导人金正日访华后，中朝之间又一次高层会晤。访问期间，李长春将同朝鲜领导人举行会谈和会见，不仅就进一步巩固和发展中朝传统友谊进行深入交流，还将就共同关心的地区和国际问题交换看法。我想也会包括朝核问题。
追问：李长春此行是否会鼓励朝鲜方面尽快回到谈判桌旁？
在9月底前举行第四轮六方会谈不是一方或两方的事。六方在第三轮会谈中达成共识，在9月底前召开第四轮会谈。要如期举行，需要各方共同努力。中方一直在予以积极推动，并发挥建设性作用。我们也希望其他各方能够共同发挥这样的作用，能够表现出耐心和务实，克服困难，使会议在9月底如期召开。这不仅仅是本地区人民的期望，也是国际社会的期望。
问：
9
月
4
日，印度总理曼·辛格在记者招待会上表示，印度将继续推进与中国通过谈判解决边界问题的进程，并与中国建立稳定的合作关系。请问中方对此持何态度？
答：9月4日，印度新政府的辛格总理举行了印度新政府就任100天的第一次记者招待会。据报道，这是印度总理12年来第一次举行记者招待会，引起国际社会的高度关注。中方对此也非常关心。
辛格总理在记者会上表明了他所领导的政府对发展印中关系的积极态度。我们多次表示，印度是中国的重要邻国。不断深化中印长期建设性合作伙伴关系也是中国政府的真诚愿望和既定政策。中方愿以和平共处五项原则为指导，保持中印关系的良好发展势头。
辛格总理还谈及两国之间的领土争端问题，这是客观存在的。我们认为，尽早解决边界问题符合中印两国的共同利益。只要双方从中印关系大局出发，平等协商、互谅互让，一定可以找到公平合理、双方都能接受的解决办法。总之，我们对中印两国关系的发展充满信心。
问：孔泉先生，很高兴在暑期长假之后再次见到你。在维也纳的国际记者协会主席
9
月
3
日致信李肇星外长，要求中方就两名外国记者近日在北京被捕一事做出解释。外交部是否已对国际记者协会的来信做出答复？
答：你今天只提一个问题吗？这好象不符合你的习惯（台下笑）。
我也非常高兴见到你，而且我注意到，外交部例行记者会休会期间，在国务院新闻办举行的9次记者招待会上，几乎每次都有你的身影。感谢你对中国事务的关心。
关于2名驻京记者相关问题，其实事情发生的过程并不复杂。10天前，有2名外国游客到中国来。就其身份而言，是来中国旅游的。然而他们在中国的公共场所打出了“藏独”标语。作为外国游客，我们非常希望他们能在中国尽情欣赏中国的美好风光，了解中国人民建设自己家园的情况，了解中国人民愿同其他国家发展友好关系的愿望。但这两个人有目的有预谋地打出这样的标语，是非常错误的，违反了中国的法规。然而，就在此时，有2位驻京外国记者在现场进行采访。当中国的警方问他们，是否按照有关规定提出采访申请时，他们表示是无意路过的。这不免使人感到奇怪。在北京这座上千万人的城市里突然发生这种事时，这2位记者朋友竟然如此巧合地在那里采访，有点匪夷所思！事实当然并不像他们所说的那样。中国警方没有扣留他们，对他们进行询问后就请他们离开了，并提醒他们，根据中国现行法规，他们进行采访应事先征得有关部门同意。事实上，我们对外国记者在中国采访提供了非常多的便利，对他们的合法权益尽最大努力予以保护。在暑期休会一个半月期间，我们新闻司组织了三次大规模的采访活动，第一次是去西藏，第二次是去四川广安，第三次是去宁夏甘肃，包括酒泉发射基地。共有55家外国媒体的76位记者参加这些采访。中国国务院新闻办此间也组织了9场专题记者会，涉及当今中国社会的不同领域。同时，我们的发言人办公室还一直在回答大家的电话提问，先后回答了566次提问。应当说，我们的实际行动是令记者朋友们满意的。对于你所提到的信，我不知道有这封信，如果有的话，我们也不会接受，因为信中提到的记者被捕是没有道理和根据的。
追问：请问我如果进行采访，是否必须先征得外交部的批准？
你来中国常驻有三年了，至少你担任合众国际社的记者应有三年了。事实难道不是，你的采访工作没有遇到任何障碍，你如期进行了你所希望的所有采访吗？
问：在中国中东问题特使王世杰出访中东之际，巴以局势再度紧张。以色列再次袭击加沙地区，打死
14
名巴勒斯坦人，打伤数十人。中方对当前的巴以局势有何评论？王特使前
3
次出访时均未能见到以色列总理沙龙。请问这次出访他能否与沙龙会晤？
答：当前中东局势的发展令人担忧。双方针对平民的暴力行为不断升级，给当地人民带来了重大伤亡。我们一直呼吁双方立即停止这种以暴易暴的行为，尽快回到和平谈判的轨道上来。我们还呼吁国际社会加大对中东问题的关注，加大促和力度。正是在这样的思路下，中国中东问题特使王世杰先生开始对中东地区进行访问。昨天他已会见了阿盟秘书长穆萨先生，表明了中国在中东问题上的立场，也表示愿做出努力寻求缓解当前中东紧张局势的办法。此外，他还将访问黎巴嫩和以色列。据我了解，在以色列期间，他将会见以色列外长和外交部代总司长。至于以色列总理沙龙是否将会晤他，这将根据双方的安排来定。但有一点是可以肯定的，中国作为联合国安理会常任理事国，作为国际社会中一个负责任的成员，愿为重新启动中东和平进程，促进中东地区的和平与稳定，做出自己的努力。
问：李长春此次访问朝鲜的主要议题除了“加强传统友谊”以外还包括哪些内容？双方将就哪些“地区问题”进行讨论？他是否将会见朝鲜领导人金正日？他此访是代表中国政府哪个部门？第二个问题，关于日前
29
名不明身份者闯入日本学校事件，中方的调查取得哪些进展？譬如他们的国籍、闯馆的目的等等。中方准备如何处置这些人？
答：关于你提的第一个问题，李长春是中共中央政治局常委，他率领的是中国党政代表团。他将同朝鲜党和国家领导人就双边关系和重大的国际和地区问题交换意见。“加强传统友谊”是指在新的形势下进一步深化和扩大双方的合作关系，这是很重要的题目，既指双方的政治关系、经贸合作，也包括文化、教育、体育等方面的合作。“地区问题”也很好理解，朝核问题既是地区问题也是大家都很关注的问题，其他重大国际问题也完全可以包括在两党两国领导人交换意见的范畴内。
第二个问题，我估计朋友们很感兴趣，所以在来这里之前再次了解了一下有关情况。但很抱歉，我目前能告诉大家的是，目前这件事还在调查和处理之中。我还没有进一步的消息。
问：中方安排外国驻京记者
9
月
11
日到新疆采访。安排这次采访的目的是什么？为什么选择
9
月
11
日？
答：你刚刚来中国常驻，也许不太了解，外交部新闻司每年都要协助安排常驻中国的记者到外省市对他们感兴趣的问题进行采访。在中国常驻的外国记者现有430多人，来自42个国家的240多家机构。他们对中国的一切都很感兴趣。我们每年除了在北京举行至少几十次的采访活动之外，还根据外国记者要求，组织他们到外省市采访。去年组织了13次。我们在组织采访之前都要征求记者朋友的意见，根据他们的关注点，同有关省市协调安排记者的采访日程。我们无法保证记者每一项要求都得到满足，但会尽最大努力安排好日程。新疆是许多外国记者希望去的地方，因此我们做出了安排。至于日期方面，我们没有特殊的考虑。如果你不希望9月11日去的话，我们可以改为9月12日，但我不敢保证那天的飞机票是否还能订上。
问：不知你是否看到有关韩国核试验的报道，请问中国政府的立场是什么？你认为这会否影响六方会谈？
答：关于此事，我们得到了韩国方面的正式通报，韩国方面也向国际原子能机构作了通报。国际原子能机构派出的小组已结束了在韩国的调查。我们期待着国际原子能机构能够妥善处理这个问题，期待着韩国政府能够配合国际原子能机构妥善处理这个问题。我们也希望这个问题不影响根据各方达成的共识，应在9月底前举行的第四轮六方会谈。
问：我有两个问题，一是根据媒体的报道，李长春先生访问朝鲜时，中国外交部武大伟副部长将随访，请予证实。二是第四轮六方会谈中方代表将是谁？
答：关于武大伟副部长是不是李长春代表团的成员，我目前不掌握，但我愿在今天的记者会结束后立即去了解此事。
关于你提到的第二个问题，我没有获得授权在这里公布谁将是第四次六方会谈中方代表团的团长。我只能告诉你，武大伟是中国外交部主管亚洲事务的副部长。
问：我想问一个有关东海能源开发问题。日方对中国最近开始在东海开发天然气问题有不同立场，日本经济产业大臣反复向中方提出交涉，同时要求中方提供合适的信息，但好像中方一直没有明确的答复。请介绍中方在这个问题上的立场。
答：你提到的东海问题是一个很重要的问题。实际上关于东海划界问题一直存在争议，中国和日本从来没有进行过划界工作。日本方面曾经提出有一条中间线，但这只是日本单方面的主张，既没有经过双方接触，也没有经过双方谈判，中方从来没有承认，而且也不会承认。我们认为双方关于东海问题的争端应通过和平协商的方式加以解决。我们认为，维护东海稳定，避免矛盾升级，实现互利双赢对双方都有利。你刚才说，日本方面曾要求中方提供一些数据和资料。据我掌握的情况，中方在东海地区所进行的一些开发完全是在中国的近海。在这种情况下，日本以单方面提出的中间线主张为由，要求提供数据和资料是毫无道理的。所以，我在这里非常郑重地指出，我们从来不接受这样的中间线。我们的基本态度是，通过谈判协商解决这个问题，同时在东海要搁置争议，共同开发。如果概括中方的立场，就是这两层意思。
问：另一个有关记者的问题。在亚洲杯足球赛决赛期间，一名法新社和一名美联社的摄影记者被中国警察施暴，请问你能告诉我此事的调查结果吗？
答：我理解你对此问题的关注。8月7日举行的亚洲杯决赛之后，在球场周围一些球迷情绪比较激动。我们事后才知道，一名美联社的记者和一名法新社的记者受到推搡，其中一位还受了伤。我接到申诉之后非常重视，立即向北京警方进行了通报，希望他们能够立刻进行调查。同时我也派我的助手前去慰问了这两位记者。在接到美联社和法新社负责人就此事写给我的信后，我立即给他们回信表明态度：第一，这件事情发生的现场是比较混乱的。发生这种事，我们深表遗憾。特别是对美联社的记者头部受伤，我们表示慰问，并希望他能够顺利康复。顺便说一句，据我所知，他恢复得比较顺利，最近还去酒泉发射基地进行了采访。另一方面，我也告诉他们，中国政府、中国外交部和外交部新闻司会尽最大的努力保障记者在中国合法采访的权益，我们也会尽最大的努力，为他们的采访，为他们了解中国提供我们力所能及的便利。同时警方也约见了美联社和法新社驻京分社的负责人，对发生此事表示遗憾。他们还表示，事情发生的现场比较混乱，他们需要时间进行认真调查，他们会给记者一个认真答复。同时他们也希望在现场较为混乱的情况下，记者在采访时能充分尊重警方采取的一些必要措施，包括及时疏散人群，平抑过激情绪等。这件事情本身的发生是一件不幸的事，我们希望今后这种事情能够得到避免。我愿借此机会再次向记者朋友表示问候。
追问：你能明确告诉我们写信给有关外国媒体驻京机构是在哪天吗？外交部或北京市警察局对此事是作了道歉还是只表示了遗憾？
在收到记者的申诉之后，我在第一时间向警方转告了此事，并在第一时间向法新社和美联社驻京分社的负责人表明了我的态度，同时也是在第一时间，派出我的助手去看望了当事人。当事人对此也表示了肯定和感谢。关于道歉问题，据我了解，调查还在进行之中，我也一直就此与北京市公安局保持着联系。他们告诉我，有关主管部门非常重视这个事情，他们认为发生这样的事是令人遗憾的。无论调查结果如何，他们已经在利用这件事教育警员，要依法执法，文明执法。
问：美国大选差不多两个月就要到了，最近美国贸易部对中国有些反倾销的动作越来越多，特别是上周对中国纺织品配额实行反倾销，中国如何看？会作何反应？
答：谢谢你向我提出这个问题，但是我无法代替你对这些问题做出分析，因为这是你的工作。但是我想表明，关于反倾销的分歧，我们希望通过协商的办法加以解决。更为重要的，我想在这里强调，中美的经贸合作是互利的，是双赢的，是对双方都有利的，不是一方给予另一方的恩赐和给予。在双方共同努力下，中美经贸合作近年来取得很大进展。比如，今年上半年，中美经贸合作在去年迅速发展的基础上得到了进一步发展，双边贸易额已达769亿美元，增长36.5%，其中，中方的出口增长35%，而中方从美国进口的增长幅度超过38%。进口增幅超过出口增幅，美方贸易逆差在减小。在发展过程中，出现这样或那样的问题是完全正常的。中方希望双方能够冷静的对待这些问题，不要把这些问题政治化，而是通过平心静气地协商，找到妥善解决的办法，共同努力使中美经贸关系不断扩展和深化，造福于两国人民。
如果没有其他问题，发布会到此结束，谢谢大家！