title: 2004年11月9日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312448/312448.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　
　　11月9日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。 
　　章启月说，女士们，先生们，下午好！首先我发布两条消息： 
　　应斯里兰卡政府、印度政府和韩国副总理兼科技部长官吴明的邀请，中华人民共和国国务院国务委员陈至立将于11月11日至23日对上述三国进行正式友好访问。 
　　应国务院总理温家宝的邀请，安提瓜和巴布达总理鲍德温·斯潘塞将于11月17日至22日对我国进行正式访问。 
　　现在我愿意回答大家的提问。 
　　问：请简介李肇星外长访问伊朗的成果以及李外长11月8日与俄罗斯外长通电话时涉及伊朗核计划的内容。中方希望伊朗核问题在国际原子能机构（IAEA）框架内解决，请问中方具体希望伊朗完成该框架的哪些规定？ 
　　答：我很愿意向大家介绍一下李肇星外长最近刚刚对伊朗进行的正式访问。此访实际是对伊朗外长去年访华的回访，是一次非常重要的访问。伊朗方面高度重视李肇星外长的访问。伊朗总统哈塔米会见了李肇星外长一行。此外，李肇星外长还会见了伊朗最高国家安全委员会秘书鲁哈尼和确定国家利益委员会主席、前总统拉夫桑贾尼先生。李肇星外长还与伊朗外长进行了会谈，双方就发展中伊双边关系和其他一些共同关心的问题交换了意见。会谈之后，双方还共同会见了记者。 
　　关于伊朗核问题，我们认为，这个问题应在国际原子能机构的范围内加以讨论。目前有一些国家希望把这个问题拿到安理会进行讨论。我们认为应该在IAEA的框架内予以解决。这就是中方的明确态度。 
　　最近一段时间，包括欧盟在内的一些国家都在就这个问题进行外交活动，中国与欧盟就这个问题保持了磋商。最近李肇星外长与俄罗斯外长、美国国务卿鲍威尔以及总统国家安全顾问赖斯女士通电话时，各方也就这个问题交换了意见。 
　　 问：阿根廷方面表示，他们期待着胡锦涛主席访阿时为阿带去200亿美元的投资。请证实此事。你能否提供更多关于中国向阿根廷援助项目的情况？ 
　　答：胡锦涛主席将于明天启程，对拉美四国进行访问，并在智利出席亚太经济合作组织（APEC）第12次领导人非正式会议。这次访问具有重要意义，是胡锦涛主席在担任国家主席后首次对拉美四国进行访问，巴西、阿根廷、智利和古巴都是中国的友好国家，双边关系在近些年发展得非常迅速。在政治领域，中国和这些国家保持着密切的交往，领导人之间往来频繁，在许多地区和国际问题上我们都有许多相同或相似的看法。中国与这些国家的经贸往来发展也很迅速。 
　　中国和阿根廷都非常重视此访并为此做了大量准备工作。访问期间，双方将签署进一步加强经贸合作的协议。至于什么样的协议，要在会谈之后才能最后决定。至于你所提到的有关报道，我想你也已经看到，阿根廷方面已经予以否认。 
　　问：韩国媒体今天报道称，中方已将10月26日逮捕的62名朝鲜人和25日逮捕的10名朝鲜人遣送回朝鲜。请予确认。 
　　答：关于这两个问题，我这里无法确认。但我曾在此表示 ，在任何国家，组织非法入境活动都是违反国家法律的，这种行为在任何国家都会受到严厉惩处。中国对于那些非法入境活动的组织者，特别是干扰中国社会稳定、社会秩序甚至对在华工作和生活的外国使领馆人员和学校，以及中国的公民构成人身威胁或者是危害的这些组织者，即所谓的“蛇头”，必须要根据中国法律进行严惩。对那些被确定为非法入境的人员，中方一贯的态度是根据国内法和国际法，本着人道主义的精神加以处理。 
　　 问：关于中东问题，驻伊美军已开始大规模进攻费卢杰，中方如何评价目前局势和驻伊美军的上述行动？第二个问题，你对巴勒斯坦领导人阿拉法特最近的健康状况有何评论？你能介绍以色列外长和中国领导人会见情况吗？他们是否谈到了阿拉法特的健康和安葬地点问题？ 
　　答：关于第一个问题，我们对伊拉克持续动荡造成无辜平民伤亡感到忧虑，希望伊拉克局势尽快恢复稳定并能够如期进行大选，重建工作尽快顺利展开，伊人民早日过上和平、稳定的生活。 
　　巴勒斯坦总统阿拉法特是中国人民的老朋友，中国政府和领导人对他的病情和身体情况都十分关心，已经通过多种渠道转达了对他的关心并通过中国驻法国使馆向他送去了花篮。中国政府和领导人十分关注他的病情。 
　　关于第三个问题，以色列副总理兼外长沙洛姆先生是应李肇星外长邀请对中国进行正式访问的。访问期间，温家宝总理予以会见，李肇星外长与他进行了会谈。双方主要就进一步加强中以双边关系交换了意见，当然也就中东形势的有关问题交换了看法。双方都认为，中以关系总体发展顺利，愿意在相互尊重，平等互利的基础上进一步发展两国关系。沙洛姆外长介绍了以色列对当前中东局势的看法，表示赞赏中方在推动中东和平进程方面发挥的积极作用，希望中国能够继续发挥建设性的作用。中方表示，希望巴以双方能够尽快停止冲突、恢复和谈，这符合巴以双方的利益。 
　　 问：据报道，胡锦涛主席此次出访拉美四国时将参加一些研讨会，并与这四国签署自由贸易协定，请你确认。第二个问题，昨晚胡主席和布什总统通电话时是否谈到伊拉克问题？ 
　　 答：胡锦涛主席即将对拉美四国进行访问，这是一次非常重要的访问。至于访问的具体活动及细节，在访问开始后，我会向大家逐步介绍。 
　　我们对目前伊拉克局势表示忧虑，希望伊拉克能尽早稳定，各方都能为伊拉克如期举行大选创造有利条件。中方愿为此做出自己的努力。本月22-23日，伊拉克问题国际会议将在埃及召开，届保泄沙Ｗち瞎硗豕庋浅鱿舜位嵋椤ＯＭ獯位嵋槟芄挥兄诟鞣嚼┐笤谝晾宋侍馍系墓彩叮欣谝辆质圃缛瘴榷ǎ】旎指匆林亟ń獭?/SPAN> 
　　 问：最近有日本媒体报道称，日本政府提出中国“进攻日本的三种假设”，请问你对此有何评论？中方是否真有进攻日本的考虑，否则日本媒体为什么会做如此报道？有报道称，日本军方可能使用无线探测设备监视中国船只，请问这对中日关系有何影响？ 
　　 答：中方已注意到有关报道，我们对此表示严重关切。中日是友好邻邦，我们希望与日本以及其他邻国和平相处，共同发展。这符合本地区及世界各国人民的根本利益，也符合《中日联合声明》、《中日和平友好条约》和《中日联合宣言》确定的基本原则。双方都应为实现这些原则和目标做出努力。 
　　至于说这些报道的依据，你应向日方了解。中方认为，发出这样的信息没有任何依据，也没有任何道理。我们对邻国奉行“与邻为善、以邻为伴”的原则，中国走的是和平发展的道路。中国的和平发展不会对任何方面构成威胁，而是亚洲及世界和平、繁荣、发展的良好机遇，我们反对任何方面人为制造或者是煽动所谓的“中国威胁论”。有关方面应摒弃冷战思维，促进亚洲及整个世界的和平与发展。 
　　 问：请问胡锦涛主席此次访问巴西的主要议题是什么？中方是否期待巴西给予中国完全市场经济地位？是否会讨论中国向巴西投资的问题？ 
　　 答：中国和巴西有着良好的关系，这种关系被称作是战略伙伴关系。这是一种全方位的关系，所以我难以回答什么是访问的主要议题。胡锦涛主席访问巴西时，双方将讨论包括政治、经济、科技、教育、文化等各方面的问题，也会就一些国际问题交换看法。双方会就进一步加强经贸、科技往来签订一些协议。 
　　关于承认中国的市场经济地位问题，我们希望通过此访，使更多国家进一步认识到中国现在已经建立了相对完善的社会主义市场经济。改革开放26年来，中国不断推进经济的市场化。中国成为世界贸易组织的正式成员，就表明中国市场经济的成熟发展。承认中国的市场经济地位，有利于中国和巴西及其他一些拉美国家的双边经贸往来。 
　　 问：朝鲜副外相金永日现在是否在北京访问？他将会见谁？有哪些主要日程？中方将如何推动六方会谈？中国驻瓦努阿图大使表示，如瓦与台湾建交，中国将撤回所有援助，请问中方每年向瓦提供多少援助？ 
　　 答：朝鲜副外相金永日先生从今天开始对中国进行访问。这次访问是根据两国外交部的交流计划进行的。今天下午李肇星外长将会见金永日副外相，外交部副部长武大伟也将予以会见。双方将就加强中朝友好合作关系进行讨论，也将涉及到朝鲜半岛核问题。 
　　目前各方对推进六方会谈进程是有共识的。中方一直和各方保持着密切接触、协调和合作，希望有关方面进一步显示灵活和诚意，使下一轮六方会谈尽早举行。举行下一轮六方会谈有利于推动朝鲜半岛核问题朝着政治解决的方向推进。 
　　关于瓦努阿图问题，我们注意到了媒体的报道。中方对此非常关切，多次向瓦努阿图政府了解有关情况。到目前为止，瓦方向中方表示，瓦内阁部长会议并没有做出过与台湾“建交”的决定，瓦努阿图坚持一个中国政策不会改变。 
　　自建交以来，根据瓦方要求和实际发展需要，我们向瓦努阿图提供了力所能及的援助，实施了一系列合作项目，为促进当地的经济和社会发展发挥了积极的作用，受到当地人民的欢迎。我们希望瓦方能继续坚持一个中国的政策。 
　　问：中日首脑是否确定将在APEC会议期间会晤？ 
　　答：中日领导人的接触和会晤对中日关系来说是重要的，但我们希望日本方面为此创造良好的气氛和条件。 
　　追问：是否现在中日之间气氛不好，因而不能举行首脑会晤？ 
　　答：这个问题我已经说清楚了，我不想再重复已讲过的话。 
　　 问：中国认为阿拉法特去世后应葬在哪里，耶路撒冷还是加沙？ 
　　胡锦涛主席与布什总统通电话持续多长时间？是否讨论了即将举行的APEC会议？除了重申一个中国政策和反对“台独”外，双方还就台湾问题进行了哪些讨论？ 
　　答：关于第一个问题，我的答复很简单。这是一个假设性问题，我难以回答。 
　　关于胡锦涛主席和布什总统昨晚通电话情况，大家大概已看到新华社发表的关于这次通话的消息。两国元首通电话时间长短并不重要，重要的是两国元首能够保持这样的高层往来。双方在通话时就进一步发展中美关系交换了看法。总的来说，在近四年里，中美关系总体上得到了发展。在很多领域，双方的协调和合作取得了积极进展。通电话时，胡锦涛主席特别强调，事实证明，只要中美双方能够牢牢把握两国关系发展的正确方向，只要双方坚持中美三个联合公报的原则，妥善处理台湾问题，中美建设性合作关系就能健康稳定地发展。 
　　 问：国际原子能机构将向安理会提交伊朗核问题，中国对这一报告的立场是什么？ 
　　答：本月25日国际原子能机构将会审议这个问题，我们希望伊朗核问题能够在国际原子能机构的框架内妥善解决。 
　　 问：中方是否认为美军对费卢杰的行动是阻止暴力和恐怖主义的方法？ 
　　答：在回答前面记者的问题时，我已经表明了中方的态度。在伊拉克出现的持续动荡造成了许多伊拉克平民伤亡，我们对此表示忧虑。 
　　 问：几天前，委内瑞拉有中国商店被攻击并焚烧，中方对此有何反应？ 
　　答：中方正在进一步了解导致这个事件发生的具体原因。有很多华人在委内瑞拉和其他拉美国家生活和工作。他们对驻在国的经济发展作出了贡献。我们希望在社会发展的过程中，有关方面能够很好地处理这样的事情，使得华人的利益不受到损害。 
　　 问：在澳大利亚悉尼正在举行安全问题会议，中方派谁与会？将提出什么主张？ 
　　答：关于这次防扩散问题的研讨会，中方出席这次会议的代表是外交部军控司司长。在这次会议上，中方有一次主旨发言，主要是介绍中国在防扩散方面做出的努力。 
　　谢谢大家! 
 