title: 2004年10月26日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312444/312444.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
10月26日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
章启月说，女士们，先生们，下午好！今天没有要向大家发布的消息，我现在就愿意回答大家的提问。
问：据说胡锦涛主席将于
11月12至15日访问巴西，并途经葡萄牙，这是否属实？如属实，他是否将与葡萄牙领导人举行会谈？胡锦涛主席访问南美期间，除出席APEC会议外，还将访问哪些国家？出访日程是什么？
答：今年APEC领导人非正式会议将于11月20-21日在智利首都圣地亚哥举行，胡锦涛主席届时将会出席。此外，我们也在与有关国家协商，安排胡锦涛主席在出席会议前后访问一些国家。有关双边访问正在准备之中，一旦有了确切消息，我会向大家介绍。
问：鲍威尔访华期间，是否与中方讨论了有关防扩散安全倡议（
PSI）问题？与中国友好的国家如俄罗斯、德国等都是PSI成员，中方为什么没有加入？鲍威尔称在与李肇星外长会谈时曾提及人权问题，请问李外长在此问题上的立场？中美何时恢复人权对话？
答：昨天，鲍威尔在北京进行访问，胡锦涛主席、温家宝总理分别予以会见，李肇星外长花了很长时间与鲍威尔会谈。中美作为两个有着世界影响的大国，特别是联合国安理会常任理事国，除了就加强双边关系交换意见，同样要讨论很多共同关心的国际问题。中美关系非常重要，它的稳定与发展不仅有利于两国人民的根本利益，对亚洲和世界的和平与稳定都是十分重要。双方均表示要进一步加强和发展中美关系，扩大在各个领域的合作。
双边会谈中也涉及到军控领域的一些问题，其中也包括PSI问题。中国坚决反对大规模杀伤性武器的扩散，愿意在国际法的框架内和有关国家一起合作开展防扩散合作。但我们对PSI可能会在国际法允许范围以外采取武力拦截有所担忧。我们对开展这样的活动是有保留的，这就是我们为什么没有参与PSI。但是我们对于PSI防止大规模杀伤性武器扩散的宗旨是支持的。
涉及到人权领域的交谈，双方谈到了很多内容。最主要的一点是，中方主张就人权问题进行对话，这一对话应该在平等和相互尊重的基础上进行。经双方协商，中方同意美方派人到中国来就恢复人权问题对话开展磋商。至于这一磋商何时举行，美方派什么级别的官员来，我想这是鲍威尔国务卿回美国之后要确定的事情。
问：鲍威尔国务卿访华是否谈及了六方会谈问题？围绕这一问题有何进展？
答：鲍威尔国务卿访华期间，在与胡锦涛主席、温家宝总理及李肇星外长会见会谈过程中，双方都谈到了如何解决朝鲜半岛核问题。中方向美方介绍了有关立场。我们认为，六方会谈是通过对话和平解决朝鲜半岛核问题的最好途径。六方会谈已经确定了朝鲜半岛无核化的目标，确立了解决问题的方向，并开始了实质性谈判，因此各方均应继续做出努力，推动下一轮会谈尽早举行。鲍威尔表示，美方重视继续举行六方会谈，同时高度赞赏中方在推动六方会谈方面所发挥的建设性作用。鲍威尔国务卿提到，没有中国的努力，也就没有六方会谈。双方均表示要共同努力，使下一轮六方会谈尽快举行，以推动六方会谈的进程。
问：鲍威尔访华期间，双方是否谈及中美双方在反恐问题上有哪些共同点？
答：在反恐问题上，双方也有很多共同点。在与鲍威尔会谈中，李肇星外长强调，中国反对一切形式的恐怖主义，愿与国际社会合作打击国际恐怖主义。中国是恐怖主义的受害一方。李外长还提到，最近我们在巴基斯坦的两名杰出的工程师被恐怖分子绑架，其中一名优秀的年轻工程师丧生。这一事件及不久前一系列事件都表明，中国也深受恐怖主义之害。在这一点上，我们和包括美国在内的国际社会是有着共同利益。我们也希望国际社会在处理这一问题上不要采用双重标准，要真正认识到恐怖主义的危害性，切实携起手来共同打击恐怖主义，这对世界上所有的国家都有利。
问：关于昨日的中日东海磋商，日本官员表示中方没有提供目前及将来在东海开发项目的有关材料，请你证实。请问中方为什么不提供？中方今后将如何在东海进行开发？
答：25日，中日双方就东海的有关问题举行了磋商。以外交部亚洲司司长崔天凯为团长、国家发改委能源局、国家海洋局等部门官员参组成的中方代表团与以日本外务省亚洲大洋局局长薮中三十二为团长、经济产业省能源资源厅、内阁府、海上保安厅等部门官员组成的日方代表团，在北京举行了磋商。国家发改委副主任张国宝和外交部副部长周文重分别会见了代表团成员。
此次磋商中，双方阐述了各自在东海划界问题上的立场和关切，认为中日在划界问题上存在分歧是客观存在的。对于有关分歧，中方主张应根据《联合国海洋法公约》，通过谈判求得公平解决。我认为，本次磋商是有益的，中日双方都表现出了应有的诚意和建设性的态度。
至于你提到的问题，根据《联合国海洋法公约》第77条规定，“沿海国可为勘探大陆架和开发其自然资源的目的，对大陆架行使主权权利”。中方进行的气田开发系在与日方无争议的中国近海，是行使主权权利的正常活动。在磋商中，中方阐述了立场，并就有关问题做了必要的说明。
东海问题十分复杂。维护东海稳定，符合中日两国的利益。我们认为，磋商和对话是解决东海有关问题的唯一正确选择，而且这也是中日双方的共识。我们希望中日双方继续保持对话势头。
问：中方昨日抓住一些企图闯入韩国驻华使馆的朝鲜人，请问中方将如何处理他们？
答：关于这个具体问题，我没有太多可以介绍的情况。中方一向根据国际法、国内法，并且本着人道主义的原则来处理。
我要指出，最近一段时间，在北京连续发生几起不明身份人员冲闯外国驻华外交机构、外国人学校事件，有些人甚至采取暴力手段，威胁中方和外方人员的人身安全。
这些活动严重触犯了中国的法律，危害了中国的治安和稳定，并严重干扰了外国驻华外交机构和学校的正常工作和学习，直接威胁到他们的生命和财产安全。中方对此绝不能容忍。
中方将依法严惩组织“闯馆”和“闯校”活动的“蛇头”。对在中国境内查获的朝鲜非法入境者，中方一贯坚持按照国内法、国际法和人道主义原则予以妥善处理。
需要指出的是，“闯馆”和“闯校”活动是由一些外国所谓的宗教、人权组织和个人策划的。造成目前“闯馆”者滞留在外国驻华使馆的根本原因，在于个别国家政府的纵容以及个别外国驻华使馆违反国际法对非法入境人员提供庇护。
中方希望有关当事国家政府严格约束本国非政府组织和个人的违法行为，希望外国驻华使馆遵守中国有关法律，不对非法入境人员提供庇护，以从根本上杜绝此类事件再次发生。
问：据报道，东盟地区论坛（
ARF）首届安全政策会议将于近期召开，请介绍会议地点、议题、目标及中方代表等具体情况。
答：东盟地区论坛（ARF）首届安全政策会议将于11月4日至6日在北京举行，会议将由印度尼西亚担任会议主席。此次ARF安全政策会议是由中方在第10届ARF外长会上倡议、经第11届ARF外长会批准而举行的。本次会议将讨论国际和地区安全形势、介绍各自安全政策，并讨论国防部门在应对非传统安全威胁中的作用。会议旨在增强相关国家国防官员对ARF的参与力度，进一步增进互信和了解，完善和充实ARF进程。
此次ARF安全政策会议是ARF框架内国防官员参与级别最高的一项活动。目前，绝大部分论坛成员已确定派国防部副部长级代表与会。中方代表团团长将是熊光楷副总参谋长。
问：你说有些“寻求避难者”在试图闯入外国使馆时采取了暴力手段，可否举例说明？你说有些外国政府对这些“寻求避难者”采取了纵容态度，他们是怎样纵容的？我相信大部分收容了“寻求避难者”的外国政府都不愿在得到中方的保证之前将那些人交给中方，因为他们不希望中方将那些人送回朝鲜。请问中方会提供这方面的保证吗？
答：关于你所提的要我举例说明的问题，最近连续发生的几起事件都证明了这点。有些“非法入境者”手持凶器，在闯馆或闯校过程中造成了人员受伤。现在我手里没有相关事件的具体日期、地点等资料，但这些情况我们都有记录。这种行为严重威胁了外国驻华使馆人员及中方工作人员安全，危害了中国的治安和稳定。这些行为也严重违反了中国法律，这是中方所不能容忍的。对于组织闯馆和闯校的“蛇头”，中方将根据有关法律进行严惩。
关于外国驻华使馆是如何纵容这些人员的问题。目前有相当多的这类人员“常住”在某些驻华使馆，这个事实本身表明有关当事国使馆是有纵容行为的。
关于你的第三个问题，中方对这些人一直是本着国际法、国内法和人道主义精神加以处理的。中方在处理这些事情时克服了很多困难。处理办法已被证明是行之有效的，也体现了人道主义的精神。
问：昨天中日东海问题磋商结束后中方代表没有回答记者问题，说以后会发消息。请问中方打算何时以何种方式来发消息？会不会就此将磋商举行记者会？
答：我今天已经回答了记者朋友们关于此次磋商的许多问题，如果你还有其他相关问题，也可一并提出来。中国代表团之所以没能回答大家的提问，是因为昨天的磋商实在是进行得很晚才结束。
问：美国国务卿鲍威尔在昨天的记者会上表示，中美之间执行
2003年在曼谷亚太经合组织（APEC）会上达成的协议的时机已经成熟。请你具体说明协议的执行将涉及哪些内容？请问中日间存在争议的专属经济区的问题与中日在钓鱼岛的争议问题是什么关系？上周国家统计局表示，中国今年前9个月共出口430万吨油，其中有多少出口到了朝鲜？冬天来临之际，中方是否会增加对朝供油？美方有人表示如果中方将“伽俐略计划”的卫星用于军事目的，美方会将其击落。你对此有何评论？
答：感谢你的问题。由此可以看出你对中国目前的外交政策和活动都非常关心。你的第一个问题应该在鲍威尔昨天举行的记者会上直接问他，我无法回答。
关于第二问题，中国对钓鱼岛有着无可争辩的主权。在东海问题上，我们希望双方通过磋商和对话解决有关分歧。我不知道你把这两个问题硬要连在一起是要写什么文章呢，还是有什么其它的意思。
关于出口的问题，我建议你向商务部了解有关情况。我这里不掌握具体数字。
关于“伽利略计划”问题，我也看到了有关报道。可以明确地说，中欧“伽利略计划”合作完全是民用导航计划和民用导航产业的合作。《商业周刊》在报道中提到有关计划将可能被用于军事目的的假设，是非常可笑的。中欧合作参与该项计划目的是拓展双方在科技、经贸、交通等领域的合作空间。中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，我们与欧盟开展互利合作的目的是促进和平和共同发展，而不是针对任何第三方。有些人及有些报道把这种合作说成有军事目的非常可笑，我奉劝这些人放弃冷战思维。
问：请你评价一下唐家璇国务委员刚刚结束的对印度的访问。我了解到他向印度总理转交了温家宝总理的一封信。请问温家宝总理今年会访问印度吗？
答：唐家璇国务委员刚刚结束了对印度的访问，这次访问非常成功。访问期间，唐家璇国务委员和印度的主要领导人就进一步全面发展中印关系广泛而深入地交换了意见。印度是中国在南亚地区的重要邻国，中国愿意本着“与邻为善，以邻为伴”的精神与印度发展全方位的合作关系。双方已发表《中印关系原则和全面合作宣言》，中方希按该文件的有关精神处理好双边问题，进一步推动两国关系的发展。唐家璇国务委员转达了温家宝总理对辛格总理邀请他访问印度的感谢，并表示温家宝总理期待在双方方便的时候尽早对印度进行正式访问。
问：参加中日磋商的日本代表团表示，中方没有向日方提供足够的关于中国现在和未来所进行的油气勘探的资料，你是否能确认这种说法？这个问题对我们很重要，因为日方认为这是会谈失败的原因之一。中方在会谈中向日方提供了哪些信息？包括勘探范围、时间和位置吗？请你详细说明。
答：实际上刚才回答这个提问的时候，我已经讲了中方的立场。中方表示，中方所进行的气田开发是在中国的近海进行的，属于中国行使自己主权权利的正常活动。中方在磋商中就此做了说明。
问：有报道说，巴基斯坦和印度在克什米尔问题上取得新的进展，对此你有何评论？
答：我想对任何有利于改善印巴关系、增进互信的建议或者是姿态，中方都会持欢迎态度。我们认为印度和巴基斯坦加强对话、增进互信，符合两国的利益，也有利于亚洲以及整个世界的和平、稳定与发展。
谢谢大家！