title: 2004年10月14日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312441/312441.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　10月14日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。 
　　章启月说：女士们，先生们，下午好！今天我没有要发布的消息，所以我现在就愿意回答大家的提问。
　　问：美国大选辩论中，克里提议对美国制造业将业务移至中国实行最高限额，并批评布什无力阻止中国操纵汇率。这些虽然是美国国内政治问题，但影响中美关系。中方对此有何反应？中美是否已在共同解决这些问题，有何成果？另外，美国分析家认为克里倾向多边主义，而布什奉行单边主义，中国观察家对两位候选人如何评价？我知道你不愿回答美国国内的问题，但再过三周就要产生你们需与之打交道的新总统，所以我愿给你提供一个机会表达你的看法。
　　答：谢谢你很为中国着想。但正如你所说的，你的问题都涉及到美国大选。美国大选是美国的内政，对于大选里任何一方所发表的评论我在这里都不做评论。对于中美关系，我在上次记者会上已经谈到，中美关系可以说是当今世界上一对重要的双边关系。中国政府非常重视发展与美国的建设性合作关系。在过去几年里，经过双方共同努力，中美关系得到不断的改善和发展。关于你提到的涉及中国经济和改革的问题，双方专家及政府官员经常交换意见。大家可能已经注意到，10月初，双方有关官员召开了专门会议，讨论到有关人民币汇率等方面的问题。中美之间的沟通和交流总体来说是好的。中国政府非常重视发展同美国在各个领域的合作。
　　关于对美国大选中两位候选人的评论，如果你想写这方面的评论，你可能需要向学者去了解。
　　问：中方对索马里过渡联邦议会选举阿卜杜拉希?尤素福为索马里过渡政府总统持何态度？
　　答：索马里过渡联邦议会选举阿卜杜拉希?尤素福为索过渡联邦政府总统标志着索和平进程取得重要进展，中方对此表示欢迎，并对东非政府间发展组织（伊加特）和非洲有关国家为推动索和平进程所作的不懈努力表示赞赏。
　　中国政府一直密切关注索和平进程。中国担任了联合国安理会索马里问题协调员，始终支持国际社会调解努力，向索和会提供了力所能及的资助，积极向索人民提供人道主义援助。中国希望索尽快成立过渡联邦政府，早日实现民族和解和国家统一，恢复和平、稳定与安全，并将继续为此发挥积极作用。
　　问：涉及全球服装贸易的《多边纤维协定》将于今年底到期。泰国等中国的邻国担忧此后中国的低廉成本和巨大市场将摧毁它们的纺织产业。我们已看到，西班牙发生针对中国廉价鞋产品的暴力事件。你是否已注意到该协定到期对中国与其他国家关系的影响？
　　答：我理解纺织品问题是你们道?琼斯通讯社关注的问题，但希望你向商务部了解具体情况。
　　问：今日俄罗斯总统普京开始访华，中方在能源和其他领域希望实现什么目标？
　　答：从今天开始，俄罗斯总统普京将会对中国进行访问。今年是中俄建交55周年，双方都为这次访问做了大量准备。这是一次推动两国战略协作伙伴关系向前发展的重要访问。我可以预先向大家透露一点，这次访问中双方会签署一些非常重要的协议。
　　中俄关系近年发展很快，两国之间建立了一系列会晤机制，包括元首级，也包括政府以及各个部门的会晤。不久前两国总理的会晤刚刚举行，另外还有两国总理定期会晤委员会以及商贸、科教文等分委会的工作，都进行得非常顺利。在政治领域，两国在许多重大国际问题上有着一致或相似的看法。在经贸领域，双方经贸合作有很强的互补性。双方在文化领域的交流也很多。今年还是两国元首所确定的中俄青年交流年。
　　能源合作是两国总体合作关系的重要部分，中方愿意进一步开展和加强与俄罗斯在能源、基础设施、科技、相互投资等方面的合作。关于能源合作，我想在这里重申两国总理不久前在俄罗斯会晤时达成的四点共识，这四点对理解中俄在能源领域的合作是有帮助的：一、双方进一步加强两国在石油和天然气领域的合作；二、俄罗斯通过充分论证确定远东石油管道走向，并积极考虑将石油管道通往中国；三、双方一致同意要增加陆路石油贸易；四、尽快制定天然气合作开发计划。这几点已经在中俄总理会晤中达成，双方会继续朝着这一方向努力。普京访华期间，双方会继续就这个领域的合作交换意见。
　　问：此次普京访华，中国是否会支持俄罗斯加入世贸组织？如反对，中方有哪些考虑？
　　答：关于你提的这个问题，我可以明确地告诉你，中国和俄罗斯在这次普京总统访华期间将会签署一个文件，中方明确支持俄罗斯早日成为世界贸易组织的正式成员。
　　问：“十一”假期结束仅一个星期，法国总统希拉克、安南秘书长及俄罗斯总统普京均来华访问，在这么短的一段时间内三个重要人物陆续访华很罕见。首先请你介绍希拉克、安南的访华成果。第二，这种密集的外交安排意味着中国外交什么样的趋势？你是否认为跟中国的国际影响力的提高有关系？是否认为与中国主张的多边主义有关系？
　　答：最近一段时间，有很多重要的国家和国际组织的领导人相继到中国进行访问，但我并不觉得这有什么特别。今年以来，几乎每一周，特别是外交的旺季都会有几起重要访问。7、8月份是不少国家休假时间，9月中旬后，中国的外交活动十分密集，这很正常。这与中国在世界上有这么多友好国家的这一特点是一致的。
　　这两天已有大量媒体对法国总统希拉克访华进行报道。我们认为这次访问取得了很大成果。双方发表了“联合新闻公报”，总结了双方在各个领域的共识。双方企业界进行了交流和磋商，两国领导人共同签署了20个协定，协定的数目和内容都说明中法关系发展的深度和广度。
　　希拉克总统在京期间，双方共同宣布法国文化年的开始，在中国举办法国文化年，不仅能够向中国人民展示法国文化的魅力和成就，体现法国人民的艺术水平和创新精神，也是国与国之间文化交流的一个盛事，体现了中国主张的不同国家开展文化交流的思想。不久前，在越南刚刚结束的亚欧首脑会议上，中法共同倡议发表了《文化与文明对话宣言》。我们认为，各国有不同的文化和历史，应该通过文化交流来增进各国之间的了解和信任，加强各国之间的友好关系。因此，希拉克此访是非常成功的。
　　安南秘书长对中国所进行的访问也是富有成果的访问，这是他对中国的第6次访问。中国作为联合国安理会常任理事国，在联合国系统内发挥着重要的作用。安南秘书长在与中国领导人会见及与李肇星外长会谈中，都高度赞赏中国在国际事务中所发挥的建设性作用，高度赞赏中国在维护世界和平、参与联合国维和行动方面的积极贡献。访华期间，他还参观了中国维和警察训练中心及其他一些项目。中国领导人在与安南会见时强调，中国高度重视联合国在当今世界中发挥的独特作用。特别是在当今形势复杂的世界中，联合国作为一个最主要、最有权威的政府间国际组织应该发挥主导作用，推动国际事务朝着多边主义、多极化的方向发展。
　　从今天开始，俄罗斯总统普京开始对中国进行访问。我刚才已简单介绍了一些情况，在他访问之后，我还愿意向大家进一步介绍访问成果。
　　问：据悉，国际原子能机构官员称，台湾曾进行提取钚的实验，中方对此有何评论？
　　答：我们已经注意到了有关报道，实际情况究竟如何，还需进一步了解。
　　问：请问普京总统此次访华是礼节性的还是有实质意义的？他将会见哪些中国领导人？双方将签署哪些协议？此访中俄将就天然气问题达成一致，现在达成协议是不是有些迟了？
　　答：普京总统访华使两国纪念建交55周年的活动达到新的高潮。这次访问是一次非常务实、富有成果的访问。由于普京总统中午刚刚抵达北京，我还难以向大家介绍情况。胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理等中国主要领导人将会见普京总统。今天下午，胡锦涛主席将与他举行会谈，之后还将签署一系列协议。你们很快就能了解到有关情况。
　　关于双方的天然气合作，在两国总理会晤时，双方表示尽快制定天然气合作开发计划。双方围绕这一问题还在进行磋商。总的目标已经确定，即双方要继续加强在这一领域进行合作。
　　问：听说美国国务卿鲍威尔最早可能于下周访华，他将会见哪些人？中方官员将和他讨论什么问题？
　　答：我没有听说他很快要来中国进行访问。
　　问：请问中国工程师在巴基斯坦被绑架的最新情况？我们已注意到，和绑匪的谈判已失败。我们担心有人在鼓动通过武力解决或请警方介入，请问中方是否抵制这种选择？您估计事情会如何发展？
　　答：目前的情况是，这两位工程师仍然没有获救。我想强调，这两位工程师的安危牵动着我们每个人的心。外交部正在日以继夜地做各种工作，期盼这个问题能够尽早得到解决，两位工程师的安全得到保证。我们看到，巴基斯坦方面非常重视这个问题，我们对巴基斯坦政府和有关部门为解救这两名工程师所做的大量艰辛的工作表示感谢，也相信巴方能够稳妥地处理这个事件。
　　谢谢大家！
 