title: 2004年10月19日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312442/312442.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　10月19日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。 
　　章启月说：女士们，先生们，下午好！ 
　　首先，我先发布一条消息：经中美双方商定，鲍威尔国务卿将于10月24日至25日访华。双方届时将就中美关系和其他共同关心的问题交换意见。 
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：英国一位熟悉中东事务的记者报道称，本·拉登有可能正在中巴（基斯坦）边境中国一侧。你对此有何评论？如果本·拉登果真在中国，中方将如何处理？ 
　　答：我没有看到你所提到的报道，更不知道这样的报道有什么根据。我认为他写出这样的报道是不负责任的。我可以明确地说，本·拉登不在中国。
　　问：吴邦国委员长在会见金永南时提出了中朝关系发展的4条重要启示，其中第2条是关于“促进两国及人民之间互利合作”问题，可否请你具体说明双方将通过哪些方式来促进两国间的合作？另外，启示中提到“保持在国际和地区事务中的协调与配合”指的是什么？新华社在报道中提到中方将向朝方提供援助，能否介绍援助具体内容？ 
　　答：我知道大家非常关心金永南委员长正在对中国进行的访问。金永南委员长此访是中朝两国纪念建交55周年的一项重要活动。昨天下午吴邦国委员长与金永南委员长举行了会谈，并为他举行了欢迎仪式和欢迎晚宴。今天，胡锦涛主席和温家宝总理将分别会见金永南委员长。在双边会谈和会见中，双方都高度评价两国关系的发展，认为两国关系的发展有利于两国人民，也有利于本地区的和平与发展。 
　　吴邦国委员长在会谈时总结了两国关系得以顺利发展的4点启示。双方的互利合作是多方面的，既有政府间、两党间的合作，也有两国人民之间的合作。这种睦邻友好关系是全方位的。关于双方在国际和地区问题上的合作，双方在会谈和会见中对亚洲、东亚局势深入交换了看法。双方一致认为，六方会谈是推动朝鲜半岛核问题得以解决的一个良好途径。朝鲜方面感谢中方迄今为止为举行六方会谈、为通过对话解决朝鲜半岛核问题所做的努力和贡献，并表示朝方在这个问题上的立场没有变化，将继续通过对话寻求朝鲜半岛核问题的解决。双方都认为，应共同努力，寻求问题的和平解决，共同维护本地区的和平和稳定。 
　　关于援助问题，中国对亚洲邻国的政策是“睦邻、安邻、富邻”。朝鲜是中国的友好邻邦，正是本着这样的精神，我们向朝鲜方面提供了一些力所能及的帮助。
　　问：金永南昨天是否明确表示愿通过六方会谈解决朝核问题？ 
　　答：朝方在会谈中明确表示其关于六方会谈的立场没有变化，即愿意通过六方会谈解决朝鲜半岛核问题。这一点非常重要。目前看来，有关各方都认为六方会谈是解决朝鲜半岛核问题的最佳途径。 
　　借你这个问题，我想简单介绍一下最近中方为推动六方会谈尽早举行所做的一系列外交努力。中国朝鲜半岛事务大使宁赋魁最近访问了韩国和美国。在美国期间，他会见了阿米蒂奇副国务卿、凯利助理国务卿以及美国朝鲜问题特使狄长礼，与美方就六方会谈有关问题充分交换了意见。在普京总统访华期间，中国副外长武大伟与俄罗斯副外长阿列克谢耶夫也就此问题交换了意见。此外，中国外交部亚洲司司长崔天凯在老挝出席“10+3”工作层会议时，与日方有关官员举行了会晤。在所有这些会谈和会见中，中方与有关各方围绕六方会谈进行了讨论。应该说，可以从中得出一个结论，就是各方都认为六方会谈是目前解决朝鲜半岛核问题的有效机制，应该继续推进和谈进程。
　　问：普京总统访华期间中俄两国就边界问题签订了协议，解决了中俄间的边界问题。请问中俄边界协议有哪些具体内容？ 
　　答：普京总统于10月14日－16日对中国进行了国事访问。访问期间，双方签署了一系列重要协议，其中《中俄国界东段的补充协定》由李肇星外长和拉夫洛夫外长共同签署。这个协定确定了中俄剩余两块地段边界线的走向。这个协定同1991年《中苏国界东段协定》和1994年《中俄国界西段协定》一起将中俄间长达4300公里的边界线走向全部划定。协定签署的意义重大，是双方在平等协商、友好磋商的基础上达成的，是双方政治双赢、均衡合理的方案。 
　　协议的签署为两国进一步发展双方在各领域的关系打下了良好的法律基础，是双方睦邻合作的可靠保障。这不仅对中俄两国人民有益，也是对维护本地区及整个世界的和平与稳定的重要贡献。协定的签署为世界各国顺利解决边界问题树立了成功的典范。边界协定的达成还对两国进一步共同合理利用边境地区资源、进行航运开发、经济合作以及环境保护等领域的合作创造了良好的条件。协议进一步丰富了中俄战略协作伙伴关系。我们认为这个协定意义重大，双方都给予了高度评价。
　　问：中国对土耳其加入欧盟有何看法？土耳其加入欧盟对中土关系及本地区将有何影响？ 
　　答：这个问题是土耳其和欧盟之间正在讨论的问题。我们希望通过双方的努力，这一问题能够得到双方都满意的结果。如果土耳其今后能够成为欧盟的一员，这将进一步加强双方的关系。中国和土耳其的关系总体发展顺利，土耳其加入欧盟将使土中合作增加新的途径。我们希望中国和土耳其的友好合作关系能够得到进一步的发展。
　　问：关于中方对朝援助，请问是否可能包括军事援助？ 
　　答：中朝是友好邻国，我们一直在力所能及的范围内向朝方提供一些帮助和援助。这主要是为了解决它在经济建设和发展过程中遇到的一些实际困难。 
　　问：日本方面提到可能与中国就有争议的东海油田项目进行磋商，请证实。中国是否确有在这一区域开采油气的计划？美国核管会主席今天早上表示，美方将很快决定美国公司是否可以对华出售核反应堆，中方是否有意购买美方的核反应堆？这是否会有助于调节中美贸易平衡？ 
　　答：中国和日本在东海划界问题上存在争议，双方尚未进行划界。中国方面的作业活动完全是在中国近海进行，这是属于中国主权范围内的事情。出于进一步维护和发展与日本的友好合作关系的目的，中方主动提议与日方就有关争议问题进行磋商。在此我愿向大家介绍，中日双方将于本月25日在北京就这个问题进行磋商，中方代表团团长是外交部亚洲司司长崔天凯，日方团长为日本外务省亚大局局长薮中三十二。双方将围绕东海形势和共同关心的问题交换看法。在这个问题上，双方的分歧和不同意见是客观存在的，重要的是双方应从两国关系大局出发，通过冷静对话、友好协商，不断增进了解，妥善解决问题，以利于中日关系健康地向前发展。 
　　关于第二个问题，据了解，昨天和今天，国际原子能机构在中国举行了有关核装置安全问题的国际大会。应中方邀请，包括美国核管会主席迪亚兹在内的许多国际核安全领域的负责人和专家出席了这次会议。这是一次多边性质的国际会议，重点讨论核安全问题。据了解，会议期间迪亚兹先生并没有就美国向中国出售核反应堆问题与中方有关部门进行磋商。 
　　中美之间于1985年签署了政府间和平利用核能协定，该协定于1998年正式生效。去年双方又完成了有关核技术转让政府担保的外交换文。 
　　目前中国核电新项目的招标工作已经开始，包括美国公司在内的一些国际著名核能企业已经收到了标书。我们欢迎美国有关企业积极参与投标。至于中国是不是要购买美国企业的核能产品，这要视招标情况及中国企业的需要来定。 
　　问：胡锦涛主席今天是否已经会见了金永南委员长？能否透露会见内容？双方是否谈及胡主席访朝问题？是否提到第四轮六方会谈何时举行？ 
　　答：我注意到你的中文进步很快，讲得已经非常流利了。 
　　关于金永南委员长对中国的访问，我理解你们急于了解更多情况。但是金永南委员长和胡主席、温总理的会见是在今天下午，可以说现在还没有开始。 
　　关于如何解决朝核问题，双方昨天在会谈中就此交换了有关看法。吴邦国委员长强调，各方应珍惜来之不易的和谈结果。经过各方共同努力，目前已经确定了有关目标和机制，问题的解决有了一定的基础，各方应珍惜已达成的成果，推动六方会谈继续向前发展。至于举行下一轮会谈的具体时间，需要各方进行广泛磋商。中方的态度依然是希望下一轮六方会谈能够尽早举行。 
　　问：美国总统候选人克里表示，如果他当选美国总统，他将绕过六方会谈直接与朝方进行双边会谈。中方对此有何看法？ 
　　答：我想你一定没有参加前两次的记者会，因为已有记者问过类似问题。 
　　关于美国大选期间有关候选人的言论，我在这里不做任何评论。 
　　问：日本首相小泉昨天在国会发言中表示，参拜靖国神社是日本哀悼阵亡者的方式，各国表示哀悼的方式各不相同，他对中国反对他参拜的理由表示不能理解。请问中方对此有何评论？ 
　　答：中方一直认为，正确认识和对待那段历史事关中日关系的政治基础。我们希望日本领导人能够从中日关系大局出发，不要做或发表伤害中国人民感情的事情或言论。这一问题的处理影响到中日关系能否顺利向前发展，希望日本领导人能够慎重对待。 
　　问：鉴于中国自身能源的短缺，中国是否继续向朝鲜提供同等数量的能源援助？第二个问题，现在看来中国无法从俄罗斯方面得到肯定的承诺，即修建从西伯利亚到大庆的输油管道。中国政府是否仍希望俄罗斯同意将管道铺设到中国？如果不是，中国将如何保证未来的能源供应？ 
　　答：我刚才已经介绍了中方的立场。我们作为朝鲜的友好邻国，一直在力所能及的范围内向朝鲜提供一些援助，帮助其克服经济社会发展过程中的一些暂时困难。关于这些帮助的具体情况，我没有可以向大家介绍的内容。 
　　中俄能源合作是两国关系中的一个重要部分。在普京总统访华和温家宝总理访俄期间，双方领导人都就此交换了意见。为了帮助大家了解这个问题，我愿再次介绍两国总理就未来几年能源合作目标达成的4点共识。第一、双方将进一步加强在石油和天然气领域的合作。中国对俄罗斯来说是一个可靠稳定的能源消费市场，中俄开展能源合作不仅对中国有利，对俄罗斯也非常有利。第二、俄罗斯方面将在经过充分论证的情况下确定其远东石油管道的走向，并积极考虑将石油管道通往中国。第三、双方一致同意要增加陆路石油贸易。第四、双方将尽快制定天然气合作开发计划。因此，不管石油管道的走向如何，中俄都将进一步加强能源领域的合作，这是双方领导人达成的共识，是符合双方长远利益的。 
　　问：唐家璇国务委员正在对印度进行访问。请谈一谈这次访问的意义。 
　　答：唐家璇国务委员刚刚结束了对巴基斯坦的访问，现已抵达印度。他此次还将访问马来西亚和泰国。这是中国与4个国家双边交往中的一次非常重要的访问，有助于进一步巩固和发展中国与4国的全面友好合作关系。 
　　唐家璇国务委员刚抵达印度，我还无法介绍访问情况。近年来，中印关系得到较大改善，中国领导人和政府高度重视发展中印关系，在这个背景下，唐家璇国务委员将会与印度领导人就双边关系深入交换看法，以推动两国关系取得更大发展。 
　　问：达赖日前接受《时代》周刊采访时表示，如西藏继续留在中国将有利于西藏的经济发展和科技进步，你对此有何评论？是否认为这是达赖与中国政府关系有所缓和的标志？ 
　　答：达赖经常在海外做出这样或那样的表态。中央政府对他的政策是一贯的、明确的。只要达赖真正放弃“西藏独立”的主张，公开声明西藏是中国不可分割的一部分，公开声明台湾是中国不可分割的一部分，停止一切分裂祖国的活动，中央政府就可以与他进行接触商谈。 
　　问：日本方面得到消息说中方已在东海中间线日方一侧进行天然气开采计划，你能证实这一消息吗？这是否将是中日两国官员本月25日磋商的一部分？ 
　　答：我想日本方面的任何问题或疑虑都可以在25日双边磋商中加以讨论。 
　　问：新加坡内阁资政李光耀最近应邀到上海一个外资企业发表演说，在他4天行程里还有什么安排？他会不会到北京来？ 
　　答：新加坡内阁资政李光耀先生将到上海出席一家跨国公司的会议，这个会议是很早以前就确定的。据我了解，他这次只是到上海出席会议，不到北京来。 
　　谢谢大家！ 
 