title: 2004年7月13日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312430/312430.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　7月13日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。 
　　章启月说，女士们、先生们，下午好！首先我宣布一条消息：应国家主席胡锦涛的邀请，纳米比亚共和国总统萨姆·努乔马将于7月19日至26日对我国进行工作访问。 
　　下面我愿意回答大家的提问。 
　　问：前天，你在回答记者有关新加坡副总理李显龙访台的问题时，提到新加坡应对由此产生的后果承担全部责任。请问你指的是什么样的后果和责任？据报道，中国人民银行行长周小川已取消了访问新加坡的计划，你能否证实这一消息？ 
　　答：台湾问题涉及中国的核心利益。中国政府在这一大是大非问题上的原则立场是一贯的、坚定的、明确的。作为新加坡副总理，李显龙无论以何种形式、何种借口访台，都严重违背了新加坡政府关于奉行一个中国政策的承诺，损害了中新关系的政治基础，这不可避免地会对中新关系及双方合作产生严重后果，新方当然应对此承担全部责任。 
　　至于你提到的具体情况，我的答复是，在当前形势下，中新交往将不可避免地受到影响。 
　　问：周小川取消了原本这周对新加坡的访问，这是否是对新加坡副总理访台的一种抗议？第二个问题，台湾《中国时报》称李显龙此次访台是为了协调两岸对话，请问你对此有何评论？ 
　　答：关于周小川行长取消访新的问题，我刚才已作出了回答，即在当前形势下，中新交往将不可避免地受到影响。 
　　关于你的第二个问题，我要强调，台湾问题是中国的内政，中方从来没有、也不需要让任何国家或任何人为两岸进行所谓的“传话”。 
　　我们理解国际社会、特别是本地区国家希望台海和平稳定的良好愿望。现在威胁台海和平稳定的正是“台独”势力。任何人如果真正从维护本地区和平稳定的大局出发，就应该充分认识到“台独”分裂活动的严重危害性，不向“台独”势力发出错误信号。 
　　问：很多外国记者希望采访东山军事演习，请你向有关部门转达这一愿望。另外，是否有外国军事观察员参加？军演期间，台湾海峡的国际航道是否关闭？ 
　　答：你所提到的问题都涉及到军事演习。作为外交部发言人，我不了解有关情况，希望你直接向国防部外事局了解。我也愿意转达各位记者的采访要求。 
　　问：新加坡方面称李显龙此次访问是非正式私人访问，为何中方不能接受？ 
　　答：李显龙在新加坡政府高层任职多年，他的身份绝对不是一句“非正式私人访问”可以改变的。新方的辨称不符合事实，是站不住脚的。 
　　问：中方除抗议外，是否会采取进一步措施，如撤回驻新加坡大使？ 
　　答：我们正根据事态发展研究并采取有关措施。 
　　问：新华社引用你的话说，美政府提交的第二份“西藏问题”总统报告是不负责任的，请你具体指出是哪些方面不负责任？你是否认为西藏问题是美国大选的一张牌？2004年中国政府是否与达赖的代表举行过会谈？美国官员与达赖会面有错吗？ 
　　答：美国政府就西藏问题提交的第二份总统报告，完全不顾西藏的实际情况，而为达赖的分裂行径张目，这违反国际关系的基本准则和中美三个联合公报的原则，是对中国内政的干涉，我们对此坚决反对。 
　　我们认为美方须尊重一个最基本的事实，即西藏是中国的一部分，西藏的事务是中国内政。希望美方以实际行动恪守其作出的有关承诺，不要利用西藏问题干涉中国内政。 
　　今年是美国的大选年，美国是否有一些势力企图借西藏问题作文章，请你向美方了解。 
　　中国中央政府与达赖接触的渠道是畅通的，政策是明确的。达赖必须真正放弃“西藏独立”的主张，停止分裂祖国的活动，公开声明承认西藏和台湾是中国领土不可分割的一部分。这是中国政府与达赖接触商谈的重要原则基础。 
　　达赖不是一般的宗教人士，而是长期从事分裂中国活动、破坏民族团结的政治流亡者。我们坚决反对任何国家领导人会见达赖。我们希望有关国家能从维护与中国关系的大局出发，尊重中国在这个问题上的立场，不要采取任何不利于两国关系发展的行动。 
　　问：有报道称，中国将进行3枚导弹试射试验，你能证实这一消息吗？ 
　　答：我不能证实有关的报道。 
　　问：昨天，联合国秘书长安南任命巴基斯坦驻美大使为新的伊拉克问题特别代表，请问你对此有何评论？ 
　　答：中国一直非常关注伊拉克局势的发展，我们希望伊拉克临时政府能够在整个国际社会的帮助下尽快稳定伊拉克安全局势，尽早推进和完成伊拉克的政治过渡进程，早日开展重建工作。我相信联合国秘书长任命伊拉克问题特别代表的这一行动将有助于这一进程的实现。 
　　问：上个星期五，日本一高等法院作出了对中国二战劳工进行赔偿的判决，这是中国劳工第一次在日本法院胜诉，你对此有何评论？ 
　　答：强征中国劳工是日本军国主义在侵华战争期间对中国人民犯下的严重罪行。希望日方认真对待法庭作出的判决，以对历史负责任的态度，尽快妥善处理这一战争遗留问题。 
　　问：请问中方对以色列修建隔离墙持何立场？ 
　　答：国际法院已就“隔离墙”案发表咨询意见，对以色列在巴勒斯坦被占领土上建隔离墙是否合法及法律后果提出了权威性的意见。中方一向认为，中东问题有关各方应着眼大局，采取积极步骤，通过对话与谈判解决巴以矛盾和争端。希望有关各方能认真对待这一咨询意见，希望这有助于推动中东和平进程取得积极进展。 
　　问：目前，缅甸首相正在中国访问。很多国家都批评缅甸的国内问题，请问中方对这些批评有何评论？这是否会影响中缅关系？第二个问题，菲律宾表示将撤走在伊拉克的军队以挽救菲人质生命，你对此有何评论？ 
　　答：缅甸联邦政府总理钦纽正在对中国进行访问。昨天，温家宝总理已与他举行了会谈。缅甸是中国的友好近邻，中国愿本着“以邻为伴、与邻为善”的精神继续发展与缅甸在各个方面的友好合作关系。 
　　作为友好近邻，我们希望缅甸能够保持政治稳定，经济发展，人民安居乐业。对于缅甸内部的问题，中方一向本着不干涉他国内政的原则加以处理。缅甸的民主化是个渐进的过程，需要一个稳定、良好的外部环境。国际社会应在尊重缅甸主权、不干涉他国内政的原则基础上为缅甸民主化进程创造良好的环境。 
　　有关菲律宾人质问题，我们非常关注这一事件的发展，希望这一问题能够得到妥善的解决。 
　　问： 近来国际社会纷纷赞扬中国防治艾滋病的工作，但有报道称河南政府近日关闭了一家收容艾滋病孤儿的学校，中方为何采取这样的行动？昨天朝鲜称一军事代表团访华，请介绍有关情况。 
　　答：中国政府高度重视防治艾滋病问题。最近，中国派政府代表团出席了在曼谷举行的世界艾滋病大会，温家宝总理就此发表了重要文章。这些都体现了中国政府的高度重视。事实上，中国政府已将艾滋病的防控提到了关系到国家和民族兴衰的高度。近年来，中国政府采取了大量措施防止艾滋病的蔓延，向艾滋病患者提供医药和社会保障，向贫困的艾滋病感染者免费提供药品。你提到的具体情况，请向有关部门了解。 
　　第二个问题是有关中朝之间的一项重要交往，应中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川上将的邀请，朝鲜民主主义人民共和国国防委员会委员、人民武装力量部部长金镒哲于7月12日开始对中国进行3天的正式友好访问。军委副主席、国防部长曹刚川上将已与他会谈，双方都表示愿通过两军交往加强两国关系，还就国际和地区问题交换了意见。吴邦国委员长还将会见金镒哲次帅一行。 
　　问：中国国家禁毒委员会副主任杨凤瑞明天将介绍中国吸毒和贩毒情况，请介绍中国与上海合作组织、国际刑警组织、美国禁毒署等机构在反毒合作方面的最新情况。 
　　答：杨局长明天会向各位记者介绍中国在禁毒方面开展的国际合作，我会把你这个问题转告给他，届时请他来回答。 
　　问：巴基斯坦内政部长不久前访华以加强两国反恐合作，你对此有何评论？ 
　　答：我想借机介绍一下中方在反恐问题上的立场：一、我们坚决反对和打击任何形式的恐怖主义；二、我们积极推动国际反恐合作；三、我们认为反恐需要标本兼治和综合治理。中国和包括巴基斯坦在内的很多国家都建立了反恐磋商和合作机制。两国的相关部门在相互交换信息、共同打击恐怖主义活动方面有着良好的合作。巴基斯坦内政部长不久前对中国的访问就是为了进一步加强两国在反恐领域的合作，这次访问取得了非常好的成果。 
　　问：请详细介绍一下中方向赖斯主要传递了哪些方面的信息？ 
　　答：美国总统国家安全事务助理赖斯访华期间，中国领导人与她进行了会谈和会见，双方就中美关系以及地区和国际问题较深入地交换了意见。中美都是对世界有着重要影响的国家，经常保持高层交往和对话对于促进两国关系及保持亚洲和世界稳定都有着重要的意义。 
　　访问期间，中国领导人非常明确地向赖斯表明了中方的态度。一、中方高度重视与美国发展双边关系。在当前国际局势不断变化的情况下，中美的共同利益在增加，中美关系的重要性不是减弱而是增加了。希望双方本着相互尊重、平等相待、求同存异的原则继续通过对话扩大共识，缩小彼此间的分歧。二、中方再次强调了台湾问题在中美关系中的重要性。中国领导人反复强调，台湾问题事关中国主权、领土完整。处理好台湾问题是中美关系健康顺利发展的关键。希望美方恪守其多次作出的承诺，即坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”。只要美方以行动实践这一承诺，中美关系是可以顺利向前发展的。 
　　最后我要宣布一个通知：外交部例行记者会每年暑期都休会一段时间，今年将从7月20日（下周二）到8月31日休会，9月2日（星期四）恢复正常。休会期间，外交部发言人办公室将继续接受记者的提问，外国记者新闻中心（IPC）继续向记者开放。本周四的例行记者会继续举行。 
　　谢谢大家。

 