title: 2004年10月21日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312443/312443.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
10月21日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
章启月说，女士们，先生们，下午好！今天没有要向大家发布的消息，我现在就愿意回答大家的提问。
问：最近有报道称目前南太岛国基里巴斯还有中国外交人员，请证实。关于河南大平煤矿事故，首先我要对死难人员表示哀悼。事故发生后，有没有国家向中国慰问或表示愿意提供援助？你是否可以谈谈对美国大选的看法，如中方有何期待？
答：中国和基里巴斯于去年终止了外交关系。据我所知，由于原来使馆的馆舍和财产还在，因此有几位工作人员在那里负责照看，他们不是外交人员。
感谢你对在河南大平煤矿瓦斯爆炸事故中不幸遇难矿工的哀悼。今天，国务院新闻办公室已经举行了记者会，向大家介绍了情况。国务院高度关注这一事故，已经以最快速度派出工作组赴现场协助处理。由于事情刚刚发生，我还不了解是否已有国家表示慰问或提出援助。
关于美国总统大选本身，我不作评论。但我想指出，中国政府高度重视发展与美国的关系，无论谁担任下一届总统，中国都会继续与美国政府一道推动两国建设性合作关系向前发展。中美关系的发展符合两国人民的利益，不仅对中美两国，对于维护整个亚洲和世界的和平、稳定和发展都是至关重要的。
问：金永南访华期间，关于下一轮六方会谈问题是否取得具体进展？中方到底向朝方提供什么具体援助？金永南在会见胡锦涛主席时表示带来了金正日的口信，请问口信内容是什么？
答：金永南委员长对中国的访问是中朝之间一次重要的高层访问，是时隔5年后再次对中国进行的正式友好访问。他此次率朝鲜国家代表团访华，也是中朝纪念建交55周年的重要活动。访华期间，中国领导人与金永南委员长就中朝关系包括朝鲜半岛核问题等共同关心的问题深入交换了意见。双方一致表示，要为继续推动六方会谈进程做出努力。朝鲜方面明确表示，通过对话方式解决朝核问题的立场没有变化。也就是说，朝方希望继续通过六方会谈机制推动有关问题的解决，这一点非常重要。我们希望有关各方在处理这个问题上能够显示出更大的灵活性，保持冷静，本着相互尊重、平等协商的精神，进一步扩大共识，增进相互信任，寻求问题的尽快解决。
我们总是本着“与邻为善，以邻为伴”的精神，按照“睦邻、安邻、富邻”的政策发展与朝鲜和其他邻国的关系。作为朝鲜的友好邻邦，中方向朝方提供了一些力所能及的援助，主要是帮助朝鲜解决经济发展中遇到的困难。至于有关援助的具体细节，我无法向大家提供。
关于第三个问题，金永南委员长率庞大的国家代表团访华以及他与中国领导人的会见都显示出朝鲜方面对发展与中国关系的高度重视。
问：日本首相小泉昨天表示，他本人参拜靖国神社不会成为中日首脑交往的障碍，同时希望中国政府理解他参拜靖国神社的行为。你对此有何评论？
答：我们已经注意到日本领导人在这个问题上的表态。正确认识和对待过去那段历史是中日关系继续向前发展的重要政治基础，希望日本领导人能够从两国关系大局出发，不再做伤害中国人民感情的事。
我还想强调，中国政府重视发展与日本的友好合作关系，希望日本方面本着“以史为鉴、面向未来”的精神，以实际行动推动两国关系健康稳定向前发展。
问：中日双方将于下周一在北京就东海天然气勘探争议举行磋商。请问双方将讨论什么问题，中方对此次磋商及对日方有何期待？
答：中日双方将于下周一、也就是25日举行东海问题磋商。我们希望双方能从两国关系大局出发，通过冷静对话，增进了解，寻求解决双方的意见分歧。
问：我是菲律宾驻华使馆官员。我的问题是，中方对缅甸总理钦纽去职的正式立场是什么？
答：我首先介绍一下中国外交部记者会的做法。一般来说，我们只回答记者提问。但我非常欢迎你来出席外交部记者会，估计也有些记者朋友可能关心中方对此问题的立场，所以我回答一下你的提问。
我们注意到目前在缅甸出现的情况。作为缅甸的友好邻邦，中国真诚希望缅甸政局保持稳定，民族和解和民主进程继续向前推进。
问：中国新任驻伊拉克大使何时抵伊？关于伊拉克问题的国际会议将于下月在埃及举行，中方是否与会？如果是，中国是否提出什么建议？如果伊拉克方面只有其临时政府代表而没有其他派别与会，中国将持何立场？叙利亚和黎巴嫩表示，安理会刚刚通过的决议干涉了两国内政，中国对这个决议有何看法？此外，你对安理会采取的“双重标准”有何评论？
答：中国驻伊拉克大使杨洪林先生已于本月11日离开北京赴任，现已开始在巴格达的工作。
关于即将在埃及召开的伊拉克问题国际会议，中方非常重视，并支持各方为解决伊拉克问题所作的努力。我们希望伊拉克局势能够尽快稳定，伊拉克大选按期举行，以建立一个具有广泛代表性的民选政府，使伊拉克重建进程稳步开展。至于中方出席人员，我目前还没有可向大家介绍的情况。但有一点是明确的，就是中方希望这次会议能对稳定伊拉克局势作出积极贡献。
关于黎巴嫩问题，联合国安理会已多次通过决议。我们希望有关问题能得到妥善解决。
问：美国国务卿鲍威尔将于本周日开始访华，中方打算跟他谈哪些问题？欧盟虽然将取消对中国和东南亚纺织品的配额，但对中国纺织品将征收比其他东亚国家更高的进口税，达到
12%
，中国是否认为这是歧视性做法？
答：鲍威尔国务卿即将对中国进行访问，这是进一步推进中美关系的重要访问。中方期望通过此次访问与美方就中美关系和其他共同关心的问题交换看法。由于访问还没开始，我很难预测双方会谈及哪些问题，我想会涉及包括台湾问题在内的许多问题。在谈到双边关系的时候，中方领导人会谈到台湾问题，因为这是中美关系中是最重要、最敏感的问题。也会与美方就朝核、反恐等国际问题交换看法。美国和中国作为世界上的两个大国，又都是安理会常任理事国，对世界和平与稳定负有特别责任，所以双方可以交谈的话题很多。
关于纺织品问题。从明年一月一日起，世界纺织品贸易将实现一体化，这是乌拉圭回合谈判的重大成果，是世贸组织成员国和广大发展中国家经过长期艰苦谈判实现的目标。纺织品贸易的一体化符合各国利益。我们希望各国都为进一步实现纺织品贸易一体化做出努力，而不是为这一进程设置新障碍。
问：昨天发言人说中方对越南在南海进行的油气勘探不满，而在东海问题上中方与日本也有争议。中方在这两个问题上的立场上有什么区别？在
9
月的一次记者会上，发言人说日本没有理由要求中国提供相关数据和资料，在
25
日中日谈判时中方仍然会拒绝提供资料吗？中方立场是否会有所改变？
答：中日双方在东海问题上存在分歧。不管中日、中越有关分歧有何不同，中方的立场有一点是一致的。我们一贯主张，任何争议或分歧都应通过对话和谈判加以解决。中方正是本着这种精神与日方在下周就东海问题举行磋商。
关于第二个问题，日方有什么想法可以在下周磋商时提出。重要的是通过磋商解决彼此分歧。
问：有报道称中国设立的矿区在东海日中“中间线”的日方海域一侧，请问中国政府认为它有权利在此进行开采吗？
答：首先要强调一点，日方所谓的“中间线”是日本单方面提出的，中方是不接受的。双方在此问题上存在着分歧，这些应通过谈判寻求妥善解决。
问：金永南有否请中国向美国转达信息？如果有，是什么信息？如果没有，请问中方将如何向鲍威尔介绍金永南的访问情况？第二个问题，有报道说，鲍威尔将对中国施压以促使大陆与台湾重新进行对话。他这样做是否恰当？外交部对此有什么反应？
答：鲍威尔国务卿的访问还没开始，有关情况只能在访问后才能向大家介绍。
关于第二个问题，我要指出，涉及到两岸的问题，这是中国人民自己的事。关于中美关系中的涉台问题，中方的立场非常明确，美方应继续恪守坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对“台独”的承诺，停止与台湾方面进行任何官方往来，停止向台湾出售武器和美台军事联系，不向台湾当局发出任何错误信号。这样，才能有助于台海地区的和平与稳定，确保中美关系顺利发展。
问：这个星期中国有很多与能源相关的活动。请问能源安全在中国外交政策中处于什么位置？它是一个非传统安全问题吗？
答：关于中国目前在能源领域采取的措施或进展，这不属外交部发言人回答的问题。如果你要联系中国的外交政策，那么如同其他国家一样，中国的外交首先要为国内的经济建设和发展创造良好的外部环境，也就是说，中国的外交要为中国的经济建设和发展服务。
问：在中日东海问题磋商中，中方到底会不会向日方提供其所要求的资源勘探信息？
大家对即将开始的东海问题磋商都非常关心，我对此表示理解。双方在这个问题上存在分歧或不同意见，这是客观事实。中方认为，两国都应该从维护大局的角度出发，通过磋商或会谈妥善解决有关问题。这一点最为重要。
问：中国外交部认为，日本单方面划定了东海中间线。请问中国认定的中间线应该怎样划？
中日在涉及东海划界问题上存在分歧，双方已就此经过多轮谈判，但尚未达成一致。对于划界，我们早已向日方表达了有关立场。
谢谢大家！