title: 2004年12月2日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312455/312455.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
12月2日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
章启月说，女士们，先生们，下午好！首先我发布两条消息：
根据中欧领导人年度会晤机制，国务院总理温家宝将于2004年12月7日至9日赴海牙与欧盟主席国荷兰首相鲍肯内德、欧盟委员会主席巴罗佐和欧盟理事会秘书长兼欧盟共同外交与安全政策高级代表索拉纳举行第七次中欧领导人会晤，并应荷兰首相鲍肯内德邀请，对荷兰进行正式访问。
应阿富汗政府邀请，外交部部长助理李辉将作为中国政府特使出席于12月7日举行的阿富汗总统卡尔扎伊的就职典礼。中方高度重视中阿关系。我们祝愿阿人民在卡尔扎伊总统领导下，顺利完成国家重建的历史性任务。
现在我愿意回答大家的提问。
问：美国政府决定对四家中国公司实施制裁，因为它们向伊朗出售与大规模杀伤性武器有关的军事设备，你对美国的制裁有何评论？你是否认为这些公司确实出售了这类设备？
答：我愿意介绍一下中国在这个问题上的立场。中国坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散。近年来，中国建立了完整的防扩散出口管制法规体系，并采取积极措施，加强执法工作。如有确凿证据证明中方公司或个人从事非法出口的活动，中国政府将依法予以处罚。
但我想强调，我们坚决反对美方动辄援引国内法对中方公司实施制裁的做法。这不利于双方在防扩散领域的合作。
问：温家宝总理即将访问荷兰，德国总理施罗德也将访华，在军售禁令问题上中方对施罗德的来访有何期待？荷兰外交部长有过一些积极的表示，中方是否表示欢迎？
答：从下周起，德国总理施罗德将对中国进行工作访问。访问期间，他将与中国领导人进行会谈和会见，双方将就进一步加强中德双边关系、中欧关系和其他共同关心的问题交换看法。总的来说，当前，中德各领域关系发展势头良好。双方高层交往密切，政治互信不断加强。特别是今年5月温总理对德国进行了成功的访问，双方进一步确定了两国关系发展的框架，达成了许多重要共识。我们相信，通过施罗德总理这次对中国的工作访问，两国关系将在各个领域得到进一步深化和发展。
当然，在会谈和会见中，双方会就中欧关系中的一些问题交换看法，我想也会涉及到要求欧盟方面尽早解除对华军售禁令的问题。我们认为，现在已经到了彻底解决这个问题的时候了。这个问题的存在是欧盟绝大多数国家所不希望看到的，也是与中国和欧盟全面战略伙伴关系的发展不相适宜的。这个问题尽早得到解决，将有利于中国和欧盟关系的进一步发展，有利于双方在平等互利的基础上开展在各个领域的合作。
问：近日，联合国改革名人小组提交了报告，其中提到安理会改革的两种方案，中国支持哪种方案？中方是否支持德国成为安理会新常任理事国？
答：11月30日，由联合国秘书长安南任命的“关于威胁、挑战和变革问题高级名人小组”公布了一份题为《一个更安全的世界，我们共同的责任》的报告。这份报告经过较长时间的酝酿和讨论，针对国际社会面临的安全威胁和挑战，共提出了101项改革建议。
中方一贯支持加强并充分发挥联合国作用，以妥善应对当今世界面临的各种威胁和挑战。我们欢迎名人小组就如何加强以联合国为核心的国际集体安全机制提出建议，希望各方就小组报告充分交换意见。
中方一向支持安理会的改革，支持增加安理会的代表性，尤其是发展中国家的代表性。安理会扩大问题事关各方切身利益，也存在不少分歧。任何改革方案都应由会员国民主协商，争取达成广泛一致。
关于德国的作用，中方认为，德国是在欧洲有着重要影响的国家，我们希望看到德国在当前的国际事务中发挥积极的作用。
问：中国的人权问题是欧盟尚未解除对华军售禁令的主要原因。中欧领导人会晤时是否将谈及此问题？如果中方认为欧盟应该解除对华军售禁令，那么中方将拿出什么证据？
答：中欧之间有领导人年度会晤的机制。第七次中欧领导人会晤将于12月8日在欧盟主席国荷兰海牙举行，温家宝总理将与欧盟领导人共同出席。中欧双方都非常重视这次会晤。届时，双方将共同探讨如何进一步深化中欧关系，并就共同关心的其他问题交换意见。
欧盟解除对华军售禁令是双方都重视的问题。我想，中方将会在会晤中进一步阐述对此问题的立场。欧盟对华军售禁令是“冷战”时期的产物，与中欧关系的发展极不相称，应尽快解除。
中方坚决反对将解禁与人权问题挂钩。中国近年来在人权领域取得的巨大进步有目共睹。中欧之间也有定期的人权对话，双方的人权对话迄今已进行了18次。在人权问题上，中欧存在不同看法很自然，但应该在平等和相互尊重的基础上，在人权对话的范围内加以讨论。把人权问题和解除军售禁令挂钩完全没有道理。希望欧盟各国从中欧关系大局出发，为中欧关系健康发展多做有益的事，尽快作出正确决定。
问：戴秉国副部长在美国会见了美副国务卿阿米蒂奇，双方是否就恢复六方会谈达成共识？
答：戴秉国副部长作为中国政府特使正在美国进行访问。他已会见了美国副国务卿阿米蒂奇和赖斯女士等政要。在会谈和会见中，双方就下一阶段的中美关系和共同关心的地区和国际问题交换了看法，这也包括如何进一步推动朝鲜半岛核问题的解决。
我们认为，六方会谈是解决朝鲜半岛核问题最现实可行的机制。各方都应为此做出积极努力。一段时间以来，中方一直在与各方进行接触、协调和磋商。我们希望下一轮六方会谈能尽早举行，希望有关各方能表现出诚意和灵活性，使会谈进程能够保持下去。
问：据报道，朝鲜领导人的高级军事顾问赵明禄于周一抵京，目前正在北京治疗肾病，请证实并介绍他的情况。关于美国制裁四家中国公司的问题，中国是否正就此对有关公司进行调查？关于欧盟对华军售禁令问题，中方会为此作出哪些政治或经济上的妥协？
答：关于第一个问题，我不了解是否有这一情况。
关于美国援引其国内法对中国公司制裁的问题，我刚才已介绍了中方的立场。中国政府坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，严格履行自己的国际义务和承诺，并积极参与了国际防扩散合作。近年来，中国政府本着依法治国的原则，不断加强防扩散法制建设，相继制定并实施了一系列法律、法规，形成了一整套的出口管制法律体系。中国政府高度重视执法问题，并在不断采取有效措施确保上述法规的落实。如有确凿证据证明中方公司或个人从事非法出口活动，中国政府将依法予以处罚。
同时，我们坚决反对任何国家援引国内法制裁中国公司的做法，希望美方从两国在包括不扩散问题在内的国际合作的角度出发，不要动辄对中国公司实施制裁。
欧盟解除军售禁令，这是个严肃的政治问题，现在是欧盟尽快就此作出正确决定的时候了。中方在此问题上的立场非常明确。我们认为这样的决定是“冷战”的产物，与中欧关系发展不相适宜，也不利于中欧关系的全面深入发展。现在是欧方作出政治决断的时候，这里不存在中方作出任何妥协或让步的问题。
问：中国对日本成为安理会新常任理事国持何立场？据报道，中国关闭了Google的英文和德文新闻网站，使网民无法进入。请证实此事，并解释一下中国按照什么标准关闭外国新闻网站？
答：关于进一步扩大和改革安理会的问题，名人小组根据联合国秘书长安南的要求刚刚提交了一份报告，还没有向全体成员国正式散发。安南秘书长不久将会把这份报告提交会员国充分讨论。中方将认真研究报告内容，并与所有会员国充分交换意见。
关于第二个问题，我不了解是否有这样的情况。中国的互联网近年来有了快速的发展。短短几年间，中国互联网用户已达到八千多万。这一巨大的数字完全可以说明，中国政府对互联网的使用持积极开放的态度。
问：您能否介绍委内瑞拉总统访华的具体日程安排？
答：中国和委内瑞拉有着良好的关系，近年来双边关系发展迅速。关于你提到的高层访问，双方还在协商中，我还没有可提供的具体安排。
谢谢大家！