title: 2005年9月27日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312538/312538.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
9月27日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说：大家下午好！今天没有消息主动发布，现在请大家提问。
问：今天是中印边界谈判的最后一天，这次谈判有何成果？能不能提供更多的细节？
答：9月26至27日，中印边界问题中方特别代表、外交部副部长戴秉国与印方特别代表、国家安全顾问纳拉亚南在北京举行了第六次会晤。我可以告诉大家，会晤是在友好、合作和建设性的气氛中进行的。双方满意地回顾了特别代表会晤取得的积极进展，一致同意从两国关系大局的政治角度出发，探讨公平合理解决边界问题的框架。双方同意，下次特别代表会晤将在新德里举行，具体时间将通过外交途径商定。
今天上午，全国政协主席贾庆林会见了纳拉亚南先生。贾庆林主席高度评价了中印关系近年来的良好发展，强调双方应以长远和战略眼光，积极开展各领域的互利合作，不断充实两国战略合作伙伴关系的内涵。贾庆林主席表示，中方真诚希望早日公平合理地解决历史遗留的中印边界问题，使中印边界成为两国之间永久和平与友好合作的纽带。希望双方特别代表从两国关系大局出发，在探讨解决边界问题的框架方面不断取得进展。纳拉亚南先生对此表示赞同。他说，印中关系面临难得的历史机遇。印度愿同中国携手合作，积极推进两国战略合作伙伴关系，早日解决边界问题。
问：你刚才说，中印边界谈判不断取得积极进展，你能否说明一下取得哪些具体进展？另外，中国是否承认锡金是印度的一部分？中方对正在进行的美印海军联合军演持何立场？
答：随着中印关系的明显改善，两国解决边界问题的气氛有了很大改善。2003年，瓦杰帕伊总理成功访华，今年4月，温家宝总理成功访问印度，不久前，胡锦涛主席同辛格总理在纽约举行了重要会晤。双方在这些会晤中都非常明确地表示，中印关系良好发展，两国已建立了面向和平与繁荣的战略伙伴关系，两国应本着战略伙伴关系的精神，从双边关系大局出发，通过和平对话、友好协商的方式解决两国之间历史遗留下来的边界问题。这就是一个积极进展，即双方都有诚意推动这一问题的解决。此外，在具体进展方面，今年4月温家宝总理访问印度的时候，双方就解决边界问题的政治指导原则达成了协定。现在两国边界问题特别代表正是本着协定确立的原则和精神，就边界问题的框架进行磋商，努力寻找公平合理、为双方都能接受的解决办法。当然，这是一个历史遗留问题，包含许多具体问题，所以还需要双方进行接触和磋商，寻找适当的解决办法。但是，我们相信，只要双方从两国关系大局和维护地区和平与稳定的角度出发，相互尊重，友好协商，是能够推动边界问题谈判不断取得进展的。
有关锡金问题，随着中印关系不断改善，这已不是两国关系中的一个问题了。
美印在海上的军事演习是美印之间的事情，我们希望有关活动能够有利于地区的和平、稳定与安全。
问：中国是否认为锡金是印度的一部分？第二个问题，我听说温总理计划访问俄罗斯、法国和其他一些欧洲国家，但现在这一访问推迟了，请问推迟的原因是什么？第三个问题，你上次说帮我们询问外国外交官是否可以参观“神舟六号”的发射，现在情况如何？
答：关于第一个问题，我刚才已作了回答，不再重复了。
温总理出访需要由中国同有关国家进行协商，商定一个对双方都合适的时间。
关于第三个问题，你知道我不是这方面的权威，但我还是认真替你做了了解，初步看来，可能会令你失望。我愿意进一步反映你的要求。
问：今天，日本朝日新闻报道说，日本外务省官员称，日本会加强国防，对抗中国的威胁，特别是在东海问题上的威胁，中方对此有何反应？你是否认为中国在东海问题上对日本有威胁？据了解，中日将于 9月30日在东京举行东海问题磋商，请你确认一下。
答：中国坚持和平发展，无意威胁任何国家，你所提到的这种刻意渲染中国威胁论的作法完全是别有用心的。我们也注意到报道中提到了钓鱼岛问题，在钓鱼岛问题上，中方的立场是明确的和一贯的。钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。中日双方在钓鱼岛归属问题上存在争议，我们主张通过谈判妥善解决问题。
我可以证实，第三轮中日东海问题磋商将于本月30日在东京举行。中方希望双方能够通过对话和协商妥善解决有关问题。
问：新华社26日报道，中国在东海建立了预备役船艇大队。目前中日两国在东海油气田问题上存在争议，这次建立船艇大队是为了应对这一对立局面的吗？今年4月中日外长会谈时，日本政府曾邀请温总理在爱知世博会期间访日，但直到世博会闭幕也没有实现，日方认为原因是小泉首相参拜靖国神社，你怎么看待这一问题？如果小泉首相公开表明不再参拜，中国政府会马上恢复中日两国领导人互访吗？
答：关于第一个问题，我没有看到有关报道，我需要核实一下。但是，作为一个原则，任何一个主权国家，在其领土和领海范围内维护国家主权和领土完整，是合情合理的。
关于中日两国间的高层交往，我们一贯主张中日两国要根据中日之间三个政治文件确立的原则，本着“以史为鉴，面向未来”的精神，发展两国长期睦邻友好合作关系。你会记得，今年4月，胡锦涛主席在印尼雅加达与小泉首相会晤时，就中日关系的发展提出五点重要主张，其中一点就是要进一步加强双方在广泛领域的交流与合作。同时，我们认为两国高层间交往需要一个良好氛围，希望日方能够作出积极努力，改善双方高层交流与对话的气氛。
关于靖国神社问题，我们在不同场合，包括我本人在这个场合已讲了许多遍，我们的立场没有变化。小泉首相刚刚连任，我们希望他能够冷静、充分考虑中日关系的大局，作出明智、正确的决定。
问：兰德公司今早发表报告称，中国未对控制大规模杀伤性武器技术的出口付出足够努力，这加剧了大规模杀伤性武器的扩散。中方对此有何评论？
答：中国是一个负责任的国家，中国政府坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散。近年来，我们在完善出口管理和管制的法规、加强对企业的宣传教育、查处非法出口个案、参与国际防扩散交流与合作方面都作了大量不懈的努力，也取得了显著的成效，得到了国际社会广泛肯定和赞扬。有关机构应该本着客观公正的态度来看待中国政府在防扩散问题上作出的庄严承诺和积极不懈的努力。上述报告背离事实，是不负责任的。
问：有报道称，日本准备将中国历史教科书译成日文研究，你对此有何评论？
答：以正确的历史观来教育本国的公民特别是青少年，是一个政府应尽的责任。我们感到不解的是，日本国内总有一些人对中国的教科书挑毛病。这只能说明他们对历史的认识有问题，不愿意正视侵略历史。日本军国主义发动的侵略战争对亚洲国家造成了深重的灾难，对此国际社会早有定论。我们希望日本把精力放在如何履行自己所作出的反省历史、尊重受害国人民感情的承诺上，正视并妥善解决自身存在的问题。
问：据报道，今天举行的“北剑—2005”军事演习邀请了来自24个国家的军事观察员观摩，请介绍都有哪些国家参加？军演目的是什么？报道还说这是自1949年以来邀请观摩国家最多的一次军演，请予以确认。
答：关于“北剑—2005”军事演习，建议你向国防部了解具体情况。我可以向你提供我了解的情况。中国人民解放军27日在北京军区内蒙古朱日和训练基地举行“北剑—2005”军事演习，邀请了包括美国、英国、法国、德国和澳大利亚等在内的24个国家的40余名军事观察员和驻华武官到现场观摩。“北剑—2005”军事演习是迄今为止中国军队邀请观摩国家最多的一次涉外观摩演习，对于加强中国军队与外国军队在军事训练领域的务实交流，增进相互了解和互信，深化友谊与合作具有积极意义。
问：据报道，去年驾车冲撞中国驻大阪总领事馆的日本右翼分子被判刑，中方对这一结果是否满意？中国开设了驻名古屋领馆，请问该馆有多少工作人员？什么时候正式开馆？开设目的是什么？第三个问题，我不知道向外交部提问是否合适。今天起在北京召开为期三天的国际减灾会议，其议程与今年1月联合国在日本神户召开的国际减灾会议有什么不同？
答：关于你第一个问题，日本的右翼分子制造上述事端后，中方立即与日方进行了交涉，要求日方迅速彻底查明该案件，将肇事者绳之以法。我们注意到了有关报道。
关于你的第二个问题，26日，中国驻名古屋领事馆举行了开馆仪式。据我了解，中国驻日大使王毅先生出席了开馆仪式。名古屋位于日本中部，是重要的工业和经济地区，同中国的交往非常密切、活跃，大量的中国公民也在那里居住、生活和学习。我们在名古屋开设领事馆的目的是进一步促进与名古屋及其周边地区开展友好交往与合作，同时更好地保护中国公民在该地区的合法权益。
关于国际减灾会议的具体情况，建议你向会议主办方中国民政部门了解。中国政府非常重视减灾问题，愿意同国际社会进行合作。在具体实践中，中国也是这样做的。去年年底印度洋地震海啸发生后，中国政府和人民及时向受灾国政府和人民提供了援助。前不久，美国南部遭受卡特里那飓风袭击，中国政府和人民也及时向美国政府和人民伸出了援助之手。中国也是一个自然灾害多发的国家，在我们遭受自然灾害的时候，同样得到了国际社会的慷慨支持和援助，中国政府和人民对此心存感激。当前，减灾和救灾已成为国际社会一个非常重要和紧迫的议题，成为人类共同面临的挑战。我们希望通过与有关国际组织和其他国家的密切合作，在国际减灾领域推动取得更多的合作成果。我相信本次会议的主旨是合作。
问：中国是否会与美国讨论美国防部长拉姆斯菲尔德下月访华时举行联合海军搜救演习的问题？价值100亿美元的台湾军购案对中美关系将会产生什么影响？
答：美国防部长拉姆斯菲尔德先生有年内访华的意向，目前双方正就有关的安排进行沟通和协商。你提到的联合搜救演习，我不掌握有关情况。
关于美对台军售问题，中方一贯坚决反对美对台出售武器，并已多次就此向美方提出严正交涉。美对台售武严重违反了中美三个联合公报，特别是《八·一七公报》，是对中国内政的粗暴干涉，助长了“台独”分裂势力的嚣张气焰，危害中国的统一大业和国家安全，也损害中美关系。我们绝不接受，并坚决反对。我们敦促美方认清售台武器的严重危害，从中美关系大局出发，切实坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报和反对台独的承诺，停止售台武器，不要向“台独”势力发出错误信号，不要为中国的和平统一设置障碍。
问：朝鲜劳动党10月10日将庆祝建党60周年，中国政府或中国共产党会不会派代表团去平壤？如果是，将派谁去？
答：中朝之间有着友好关系，有高层互访的传统。至于哪位中国领导人近期内会访问朝鲜，我们会适时向大家发布。
问：中印边界口岸开放现状如何？是否已开通口岸并实现车辆自由往来？据印度媒体报道，中国和印度正在就开放锡金与西藏之间的一个口岸进行谈判，谈判进展如何？
答：中印边界目前是一个稳定的边界，我们希望中印双方能够本着相互尊重，平等协商的精神来解决两国之间遗留的边界问题，使它成为两国间互利合作、人民友好交往的纽带。
我想你第二个问题是关于乃堆拉山口的问题。中方对扩大边境贸易持积极态度。2003年，中印签署了《乃堆拉山口开放边境贸易的备忘录》。目前，中国正在认真进行边贸市场的规划和建设。开放的具体时间，将由中印双方协商确定。
问：为什么希尔没有参加第四轮六方会谈结束时的记者会？中国为什么对国际原子能机构理事会关于将伊朗违反《不扩散核武器条约》问题提交安理会的决议投了弃权票？中国什么时候批准《全面禁止核试验条约》？中国是否愿就伊朗核问题与有关各方召开与六方会谈形式类似的会谈？
答：我注意到你有一段时间没参加记者会了，你一定进行了大量的思考，今天向我提出了一连串问题，内容涵盖面非常广泛，甚至提到了这么一个具有插曲性的问题。关于希尔团长为什么没有在六方会谈团长记者会刚开始时出现的问题，我想这是一个误会。请你注意，他最后来了，并且记者也录了像、拍了照。近日的《人民日报》已刊登了这方面的消息。我建议你应该看一下，那里面回答了你的问题。
关于伊朗核问题，我在这个场合已多次讲过，中方历来主张通过外交谈判，在IAEA框架内尽早解决伊朗核问题，支持伊朗和欧盟三国通过谈判寻求长期解决方案。这有利于这个地区的和平与稳定，有利于维护国际核不扩散机制，也符合各方的根本利益。
机构理事会24日通过的伊核问题决议有可能超出机构框架，没有平衡反映机构对伊朗核查取得的进展，而且所采用的表决方式无助于理事会的团结。另一方面，决议仍着眼于敦促伊朗采取更加透明的措施与机构全面合作，澄清有关伊核活动中的未决问题，并重新回到谈判桌。基于上述，中方对决议投了弃权票。
目前在机构框架内解决伊核问题仍有空间。中方希望伊朗、欧盟及其它有关方面能够保持耐心，显示灵活，采取实际步骤，打破僵局，尽快复谈。中方愿意在通过对话和平解决伊朗核问题中发挥积极作用。
中国支持《全面禁止核试验条约》，认为该条约有助于防止核武器扩散，推动核裁军进程，希望该条约尽早生效。中国政府已将该条约提交全国人大，正积极推动全国人大早日批准该条约。
问：中印边界谈判是否有最后期限，能否公布具体时间？
答：据我了解，谈判没有设最后期限。双方需要通过不断磋商来推动这个问题的解决。当然，双方都希望能够尽快地找到一个公平合理、双方都能接受的解决办法。
如果没有问题了，我再宣布一个通知：中国中东问题特使王世杰大使于9月12日至22日先后出访了巴勒斯坦、以色列、约旦、埃及、摩洛哥。王世杰大使非常高兴地接受了外国记者新闻中心邀请，向中外记者和驻华使馆新闻官介绍他这次访问的有关情况。时间是9月28日下午2：30，地点是泛利大厦1915房间外国记者新闻中心，欢迎记者朋友届时参加。
今天的记者会到此结束，谢谢大家！