title: 2005年4月28日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312494/312494.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
4月28日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说：女士们，先生们，大家下午好！
在回答问题之前，我有两条消息要宣布。
应俄罗斯联邦总统弗拉基米尔?弗拉基米罗维奇?普京的邀请，国家主席胡锦涛将于5月8日至9日出席在莫斯科举行的俄罗斯纪念卫国战争胜利60周年庆典。
应温家宝总理邀请，萨摩亚独立国总理图伊拉埃帕?萨伊莱莱?马利埃莱额奥伊将于5月8日至15日对中国进行正式访问。
我现在愿意回答大家的提问。
问：中美“集装箱安全倡议”合作上海办公室启动仪式在上海举行，中方从这一倡议中能得到什么好处？第二个问题，请介绍美国助理国务卿希尔访华的成果。
答：4月27日，中美“集装箱安全倡议”合作上海办公室启动仪式在上海举行。中国海关总署、外交部和美国海关边境保护局有关人员参加了启动仪式。
根据两国元首达成的共识，中美于2001年建立中美中长期反恐交流与合作机制。“集装箱安全倡议”合作是中美反恐合作重要的组成部分。中国的上海和深圳两个港口将参与此项合作。
4月26日，中国外交部副部长戴秉国礼节性会见了希尔助卿，杨洁篪、武大伟副部长也分别会见了希尔助卿。双方就中美关系和朝核等共同关心的国际地区问题交换了意见。
在会见中，双方一致认为，保持中美关系的长期、健康、稳定发展非常重要，符合双方的共同利益。双方有责任落实好两国元首就发展中美关系达成的一系列共识。双方还就当前朝鲜半岛核问题形势及如何尽快重启六方会谈问题交换了意见。美方表示，愿坚持六方会谈，通过对话和平解决半岛核问题。一旦复谈，美方在六方会谈中可以做很多事。中方重申，尽早重开六方会谈，保持和谈进程，实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，符合有关各方共同利益。中方还表示，希望有关各方、特别是主要当事方进一步显示灵活、耐心和诚意，为早日复谈创造有利条件。
这次访问有助于增进相互了解，也有助于中美在有关领域的交流与合作。
问：能否确认李肇星外长出席在日本举行的亚欧外长会议的日期。亚欧外长会议期间，中方将讨论哪些议题？是否会谈及欧盟解除对华军售禁令问题？中日在会议期间是否会有双边接触？
答：在上次记者会上我已宣布了有关消息。李肇星外长将出席于5月6日至7日在日本京都举行的亚欧外长会议。
与会期间，李肇星外长将同有关国家外长举行会晤。关于欧盟对华军售禁令问题，我们已经多次表明立场。欧盟对华军售禁令是中欧关系中一个尚未解决的问题。李外长在出席亚欧外长会议期间，将继续阐述我们希望欧盟尽早解禁、为中欧关系进一步发展扫除障碍的立场。
据我了解，与会期间，应该有中日两国外长会晤的安排。
问：韩国政府已明确表示反对安理会扩大，中国政府对此问题持何态度？
答：中方支持联合国安理会改革。改革的目的应该是增强安理会维护国际和平与安全的能力，提高安理会的效率，维护安理会的权威。安理会的扩大应优先解决发展中国家代表性不足的问题。问题的关键在于如何改革。安理会改革事关重大，改革方案要在广大会员国中进行民主协商，争取达成广泛一致。强行推动不成熟的方案不利于联合国会员国之间的团结，也无助于维护安理会的权威。
问：美国对连战访问大陆表示欢迎，但希望北京与台湾民选领导人直接对话，这样才能解决两岸问题，中方对此有何评论？
答：涉及两岸关系的问题，建议你向国务院台湾事务办公室询问。
问：日本外相今天访美，意在推进日本加入安理会常任理事国进程，中国是否支持日本成为安理会常任理事国？日本报道称，中国领导人年底将访问日本，是不是温家宝总理？或是其他高级领导人？日本和中国最近发生一些矛盾，中日韩三国共同购买中东原油计划会不会因此取消？
答：关于安理会扩大问题，我已经作了回答。
关于中日之间高层互访，当前需要为此创造有利的条件和气氛。
对于你的第三个问题，我不了解有关情况。
问：日本首相小泉今天访问印度，中方对此有何评论？缅甸外长吴年温正在北京访问，能否介绍其访问的相关情况？
答：小泉首相访印是日印之间的事。我们希望印度和日本处理和发展双边关系能够有利于本地区的和平、稳定与发展。
应李肇星外长邀请，缅甸外长吴年温于4月28日至30日对中国进行访问。访问期间，吴将与李肇星外长会谈，并会见中方有关领导人。
问：部分国际舆论和台湾本身都认为，台湾应该加入世界卫生组织，并扩大在该组织内的活动范围，中方对此问题的态度有无变化？
答：中国政府处理世界卫生组织涉台问题的立场是一贯和明确的。去年第57届世界卫生大会上，中国政府提出解决世界卫生组织涉台问题的4点建议，目前，中国有关部门正在积极采取措施落实这4点建议。
问：中方希望中日何时召开东海问题磋商？会上中方是否打算提出共同开发的具体内容？
答：中方愿意尽早就东海问题进行新一轮磋商，届时中日双方可以就关切的所有问题进行协商。
问：下周的东盟
10+3会议上，中日财政部长是否会会晤并讨论人民币汇率问题？
答：我不掌握你说的情况，建议你向有关部门询问。
问：李外长在亚欧外长会议期间会晤欧盟官员时会不会谈到纺织品问题？
答：我现在不掌握李外长在亚欧外长会议期间同有关方面进行磋商的议程。中欧作为全面战略伙伴，可以就共同关心的问题坦诚、深入地交换意见。
问：据报道，胡锦涛主席近期将访问朝鲜，请证实。
答：我没有听说这方面的消息，不知道你是从哪里得到这样的消息。
如果没有其他问题，在说结束之前，我想通知大家：5月1日至7日是中国长假。按照惯例， 5月3日、5日的例行记者会将取消，5月10日恢复。假日期间，外交部发言人办公室电话答问照常进行。
祝大家度过一个愉快的“五一”假期！谢谢！