title: 2005年2月24日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312473/312473.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2月24日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　孔泉说：女士们，先生们，大家下午好！首先发布两条消息。 
　　应乌拉圭东岸共和国政府邀请，交通部部长张春贤将作为中国政府特使出席于3月1日在蒙得维的亚举行的乌拉圭总统权力交接仪式。 
　　应外交部长李肇星邀请，白俄罗斯共和国外交部长谢尔盖·尼古拉耶维奇·马丁诺夫将于2005年3月2日至5日对中国进行正式访问。 
　　下面我愿意回答各位的提问。 
　　问：据报道，美国拟出售给印度“爱国者”反导系统，中方对此有何评论？中方是否继续支持印巴通过对话来解决彼此间的问题？是否认为美国售武会引起南亚新一轮军备竞赛？ 
　　答：对印度和巴基斯坦最近通过对话谈判妥善解决他们之间分歧的积极势头，中国政府表示欢迎。我们同南亚这两个国家都是友好邻国，我们期待着同他们共同努力维护南亚和平稳定的局面，共同致力于发展。 
　　我们注意到了出售反导系统的报道，希望有关国家的行动能够有利于维护亚洲地区，特别是南亚地区的和平与稳定。 
　　我们认为，南亚地区出现核军备竞赛不符合任何一方的利益，因此我们希望南亚的有关国家能继续通过对话和谈判妥善解决各种分歧，共同致力于地区的和平与稳定，致力于地区的发展。 
　　问：美日最近对安保条约进行了修改，其中涉及到了台湾问题，你对此有何评论？ 
　　答：前两次记者会你都没有来，我建议你还是应该来，因为我们每次都有重要的立场和信息传递。 
　　在前面两次记者会上，我曾多次就这一问题表态。美日之间的双边安排不应包括一些超出双边范畴的内容，特别是这次提到的台湾问题，这是涉及中国主权和领土完整的核心利益的问题。我们对此坚决反对。 
　　问：昨天外交部朝鲜半岛问题大使宁赋魁分别会见了日本和韩国的大使，请介绍一下详细情况。 
　　答：这几天，中方同六方会谈的其他五方都保持着密切的沟通和联系。李肇星部长前天晚上同正在欧洲陪同布什总统访问的美国务卿赖斯通了电话。宁赋魁大使前天晚上会见了俄罗斯大使罗高寿，昨天又分别会见了日本、韩国、美国的使节，主要是同各方探讨了当前半岛局势的最新情况。在这些会见及交谈中，中方表明了这样的态度，希望各方坚持半岛无核化的目标，致力于维护半岛的和平与稳定，为六方会谈的重新启动作出积极的贡献。各方有各方的责任，希望共同为此作出努力。 
　　问：在王家瑞部长访朝期间，朝方是否提及了绑架日本人的问题？ 
　　答：王家瑞部长访问朝鲜期间，谈到的内容既包括进一步发展中朝两党关系，也包括当前半岛局势，特别是关于六方会谈的有关问题。其他的细节，我不了解。 
　　问：请详细介绍一下李肇星外长与赖斯国务卿通电话的具体情况。韩国外长表示，韩日美将在韩国就半岛核问题举行会谈，中方对此持何立场？是否有意参加这一会谈？ 
　　答：李肇星部长同赖斯国务卿谈话的主要焦点是半岛核问题最新局势。他特别强调有关各方在当前情况下要继续为实现半岛无核化，维护半岛的和平与稳定而共同努力。李肇星部长与赖斯国务卿达成的共识是六方会谈应尽早举行。 
　　关于韩日美三方的会晤，我们希望各方能够积极配合中方的努力，能够承担各自的责任，为重启六方会谈创造条件。 
　　问：能否证实中国将参加今年七月在苏格兰举行的八国首脑会议？瓦努阿图总理正在北京访问。他的日程安排是什么？他将与谁进行会谈？将有何成果？ 
　　答：将在英国举行会议的八国集团已正式邀请中方参加有关峰会的对话。我曾向大家介绍过，中方重视八国集团在国际事务中的作用，同时也愿意同八国集团开展不同形式的对话和交流。一个具体的例子是中国的财政部和央行官员同七国集团的同行进行了对话。去年是副部长、副行长一级的官员，今年是中国的财政部长和央行行长。在这样的大背景下，我们正在认真研究英方提出的建议。如果有这方面的消息，我会及时向大家通报。 
　　瓦努阿图总理今天开始对中国进行访问，此访将持续到3月4日。据我目前掌握的情况，中国国家主席胡锦涛，国务院总理温家宝将分别予以会见和会谈。两国政府将签订联合声明和有关经济技术合作的协定。此外，利尼总理也会有机会见到中国政府部门负责人，就双边关系中的具体问题交换意见。离开北京后，他还将访问河南和海南。 
　　追问：会谈中是否会涉及台湾问题？ 
　　答：利尼总理访华前已重申，瓦努阿图政府坚定奉行一个中国的政策。 
　　问：根据昨天的最新消息，美国表示愿意无条件与朝鲜进行六方会谈的谈判。你是否认为这是个好消息？中国是否对此新消息表示乐观？ 
　　答：我多次讲过，六方会谈是复杂、曲折的进程。当前情况下，尤其需要各方都承担各自的责任，表现诚意，体现灵活，共同为重启六方会谈作出努力。 
　　问：大约两星期前朝鲜发表了2.10声明，中国当时表示需时间进一步了解此事。现在中国有什么结论了吗？现在的局势是否意味着中国在六方会谈上的努力失败了？另外，对于美国前总统克林顿将与陈水扁会面一事您有何评论？ 
　　答：关于朝鲜方面在2月10日发表的声明，我们认为他们并没有关闭六方会谈的大门。在王家瑞部长访问朝鲜期间，朝鲜领导人已非常明确地表示朝鲜从未反对过六方会谈，更不是要退出六方会谈。所以现在需要的是各方表现出诚意和灵活，共同为重启六方会谈作出努力。你谈到目前遇到的困难是否意味着中方一贯努力的失败，我当然不这样认为。你可以回想一下，两年多以来，半岛核问题从开始的尖锐对立到三方会谈，再到随后的六方会谈，通过三次六方会谈各方的共识在积累，所要解决的问题在明确。对于一些必须采取的措施和必须经过的进程都深入交换了意见。这些成果来之不易，我们各方更要珍惜，争取通过共同努力，坚持六方会谈这一机制，以外交方式和平妥善解决半岛核问题。维护朝鲜半岛的稳定，不仅有利于本地区的有关各方，也有利于世界的和平与稳定。 
　　关于第二个问题，克林顿作为美国前总统，他应该知道中国政府在台湾问题上的严正立场。作为美国前总统和政要，他也应该知道如何行事才能符合美国历届政府，包括他在任时对中国做出的一系列承诺，包括奉行一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”。 
　　问：在即将召开的两会中，《反分裂国家法》是一个非常引人注目的议题。最近美国与日本方面分别有一些人公开呼吁希望中国能暂缓制定此法。请问您的看法。 
　　答：关于《反分裂国家法》我们已经多次表明了立场。它的制定正是为了维护台海的和平与稳定。其他国家的某些人对此说三道四是完全没有道理的。建议你出席明天国务院台湾事务办公室的记者会，就你感兴趣的两岸关系问题提问。 
　　问：中国是否将出席八国集团会议？ 
　　答：向你提供一些背景情况。前年在法国举行的八国集团峰会上，举行了八国集团领导人和一些发展中国家领导人的对话会。今年英国提出邀请，希望中国和一些国家能够参加与八国的对话会。中国对与八国集团就国际问题进行对话交流是持积极态度的。我们已接到了邀请，正在进行认真的研究。 
　　如果没有其它问题，谢谢大家出席。 
 