title: 2005年7月5日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312519/312519.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
7月5日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说：大家下午好！首先我先发布两条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，印度尼西亚共和国总统苏希洛·班邦·尤多约诺将于7月13日至16日对中国进行国事访问。
应中国政府邀请，欧盟委员会主席若泽·曼努埃尔·巴罗佐将于7月14日至18日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：胡锦涛主席
7月3日结束对俄罗斯的国事访问，中国外交部对此次访问有何评价？
答：6月30日至7月3日，应普京总统邀请，胡锦涛主席对俄罗斯进行了访问。访问期间，双方签署了《中俄关于21世纪国际秩序的联合声明》，发表了《中俄联合公报》，签订了金融、能源、电力等领域多个双边合作文件，确定2006年在中国举办“俄罗斯年”、2007年在俄罗斯举办“中国年”。
胡锦涛主席此访成果丰硕，深化了中俄政治互信，加强了两国战略协作，推动了经贸等领域的务实合作，促进了两国地方之间的合作，加强了两国在国际和地区事务中的协调与配合，推动了中俄战略协作伙伴关系的发展。这是一次成功的访问。
问：明天将是达赖喇嘛70岁生日，世界各地包括许多国家将表示祝贺。中方是否也会对其祝贺？据悉，上周中方和达赖喇嘛的代表进行了第四轮会谈，请透露会谈细节、成果和中方对会谈的评价。
答：关于第一个问题，中国中央政府在达赖喇嘛问题上的立场是清楚的，也是一贯的，没有变化。
关于第二个问题，中国政府历来十分关心旅居国外的藏族同胞的情况，并且为他们回国旅游、投资、探亲等提供了很多方便。不久前，中国的有关部门负责人到国外考察时曾经会见了一些国外的藏胞，并与他们进行了座谈，进一步了解了他们的愿望和要求，其中也包括一些与达赖关系密切的旅居国外的藏胞。在有关的座谈和会见之中，这位负责人再次阐述了中央对在国外的藏胞“爱国一家”、“爱国不分先后”的政策以及中国对达赖喇嘛的一贯政策。
问：在巴基斯坦、印度和伊朗加入上合组织之后，中方对上合组织的未来，特别是在地区安全方面有何看法？
答：我们对包括巴基斯坦在内的三个国家成为上海合作组织的观察员国表示热烈祝贺,相信这三个国家参与到上海合作组织中来，将有助于密切上合组织同这三个国家在各领域的合作。
问：在昆明举行的大湄公河次区域领导人会议上，关于下游生态保护方面有哪些宣言或讲话？此次会议达成了哪些电力方面的协议？请介绍温总理分别与缅甸和老挝领导人进行双边会谈的情况。
答：大湄公河次区域第二次领导人会议今天上午在昆明召开，温家宝总理主持了会议并在开幕式上发表了演讲。中央电视台新闻频道已经就开幕式的情况以及温总理的演讲做了现场直播。
温家宝总理在讲话中首先总结了大湄公河次区域合作取得的成就，也归纳了取得这些成就的经验，主要包括：一、各方相互尊重，平等协商；二、加强合作，注重实效；三、突出重点，循序渐进；四、统筹兼顾，协调推进。
温总理还表示，中国一直本着积极务实的态度参与各项合作，中方既是次区域合作的受益国，也为次区域的合作做出了重要的贡献。他介绍说，中国先后向昆曼公路、上湄公河航道改善等项目提供了资金支持，也为各成员国在农业、海关、电信等领域开展了多人次的人员培训。去年，中国在亚行设立了2000万美元的基金，用于亚洲发展中国家的人力资源开发和减贫合作。
为了推进大湄公河次区域经济合作，温总理还提出了七点建议：一、加强基础设施的建设；二、推进贸易便利化；三、深化农业领域的合作；四、重视保护资源与环境，实现可持续发展；五、加强人力资源的培训；六、积极推进在卫生领域的合作；七、探索多方位的投资发展基金。
至于会上的具体情况，我还没得到有关报告。这次会议在今天中午12点多结束，具体的内容我还不太清楚。
关于你提到的两个具体问题，我在上次的记者会上已经做了解释。关于在上游修建水利工程的问题，中方将继续本着负责任的态度，充分考虑下游国家的关切，不做任何损害下游国家利益的事情。关于电力合作，各方在会上应该就电力运输、电力标准等问题进行研究。
关于你提到的最后两个问题，温总理同老挝总理本扬以及与缅甸总理梭温的双边会谈情况，我在这里向你介绍一下。
在同老挝总理本扬会见过程中，温家宝总理对中老关系持续稳步发展表示满意。他说，在双方共同确定的发展“长期稳定、睦邻友好、彼此信赖的全面合作关系”方针指引下，两国高层互访频繁，政治互信不断增强，各领域合作日益扩大。中方愿本着“平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展”的原则，继续推动两国经贸合作，鼓励和支持中国企业赴老挝开展多种形式的互利合作，特别是在公路和桥梁等基础设施建设、水电和矿产资源开发以及农业和林业等重点领域开展长期合作，推动昆曼公路等有关项目取得进展。中方将继续向老挝提供力所能及的经济技术援助。
本扬总理表示，老挝高度评价老中传统友谊和全面合作。他认为，温家宝总理去年对老的成功访问有力地推动了两国友好合作的发展。老挝政府和人民感谢中方长期以来向老提供了宝贵的支持和援助，双方许多合作项目得到了良好落实，促进了老经济社会发展，有助于老提高自力更生的能力。本扬总理希望两国增加合作领域，欢迎更多的中国企业到老投资，参与老水电、农业和矿产资源的开发。
在会见缅甸总理的时候，温总理表示，中缅建交55年来，两国相互理解、相互支持。中缅传统友谊深入人心。中方支持缅甸为保持国家稳定、促进民族和解、扩大对外交往所做的努力，希望缅甸实现国家长治久安。中方发展中缅睦邻友好合作的方针不会改变。中国政府一向本着平等、互利、双赢的原则推动中缅经贸关系发展，也将继续鼓励和支持有实力、信誉好的中国企业到缅甸开展合作，并将尽力为缅甸的建设提供支持和援助。
梭温总理表示，缅甸视中国为真诚的朋友，感谢中方在许多问题上给予缅的坚定支持和帮助，愿加强同中国在各领域的合作，缅方希望扩大两国贸易规模，将与中方共同认真执行双方已签署的多项合作协定，推动双边经贸合作继续取得更多成果。
双方共同签署了两国间经济技术合作协定，还同意加强在禁毒领域的合作。
问：请介绍欧盟委员会主席巴罗佐的访华日程。他何时访问澳门和香港特别行政区？中方是否会借此机会与欧方讨论武器禁运和完全市场经济地位问题？
答：应中国政府的邀请，欧盟委员会主席巴罗佐将于7月14日至18日对中国进行正式访问，这是他担任新一届欧盟主席之后第一次访问中国。温家宝总理将与他会谈，有关领导人也将与他会见。双方将就进一步发展中欧关系，包括解禁和中国完全市场经济地位等共同关心的问题交换意见。
除北京之外，巴罗佐主席还将访问上海、澳门和香港。我们欢迎巴罗佐主席的这次访问，期待双方就深化中欧互利合作交换意见，祝愿他这次访华取得成功。
问：据报道，美国国务卿赖斯将于本周末访华，请证实。另外，请介绍八国集团峰会的议程。如届时会上提及人民币问题，中方将如何向其他方面介绍中方立场？
答：关于第一个问题，中美双方正在就此事进行接触和安排。消息确定后，我会向大家进行介绍。
关于第二个问题，八国集团和5个发展中国家对话会还没有举行，你提到的问题是个假设性问题。我相信，中国国家主席胡锦涛出席会议期间将围绕会议议题同与会各国的领导人深入交换意见。
问：斯里兰卡政府近期与“猛虎”组织签署了“关于建立海啸灾后运行管理机构的谅解备忘录”，斯国内对此反应强烈并引发局势动荡。中方对此有何评价？
答：中国政府一贯支持斯里兰卡政府为维护国家统一、主权和领土完整所作出的努力,支持斯政府以和平方式实现民族和解、维护全体斯里兰卡人民的利益。我们希望并相信,在各方的共同努力下,斯里兰卡人民能够早日重建遭受海啸灾害破坏的家园,实现国家的持久和平、稳定与繁荣。
问：关于达赖喇嘛问题，你认为达赖喇嘛有生之年有无可能重返拉萨？
答：中央政府在达赖喇嘛问题上的有关政策没有变化，那就是他必须明确、公开地申明，承认西藏是中国不可分割的一部分，台湾是中国不可分割的一部分。同时要在口头和实际行动上放弃“西藏独立”的主张。在这样的前提下，中央政府会同他就他个人的前途问题进行接触和商谈。
问：伊朗、印度、巴基斯坦等将作为观察员国参与本次上海合作组织峰会。请问土耳其和其他国家是否可能在下次峰会上成为上合组织观察员？
答：刚才我已对巴基斯坦、印度和伊朗成为上海合作组织观察员国表示祝贺。我想指出，上海合作组织是开放性组织，其他国家愿意同上合组织建立联系，可以提出来。土耳其方面是否正式提出有关愿望，我还不清楚。
问：请进一步介绍印尼总统苏希洛访华时的会见安排等情况。双方是否将签署新的能源协议？
答：我刚才已经发布了关于苏希洛总统将对中国进行国事访问的消息。我想就中国和印尼关系向你介绍一些背景情况。中国和印尼是友好邻邦，双方关系一直发展很好，两国保持着高层交往，相互了解和信任不断加强。今年4月，胡锦涛主席对印尼进行了成功的访问，并与苏希洛总统一道，签署了中国和印尼战略伙伴关系联合宣言，这标志着两国关系迈上了新的台阶。我们高兴地看到，中国和印尼的经贸合作成效显著，去年，双边贸易额达到134.8亿美元，为历史最高水平。今年1-5月，双边贸易额达到67亿美元，同比增长37%。双方在科技、文化、军事、安全等领域的合作在不断扩大，地方和民间的交流也日益活跃。双方在国际和地区事务中，特别是在深化区域合作和维护发展中国家权益方面保持着密切的协调与配合。中方对中国和印尼关系的发展感到满意。苏希洛总统访华期间，双方将就深化两国友好合作广泛交换意见。据了解，双方还将就经贸合作问题签署一系列文件。至于具体将签署哪些文件，我将在访问期间向你介绍。
问：能否请介绍中俄石油管道协议的进展情况？在没有管道的情况下，中俄间有多少石油需要通过铁路来运输？胡锦涛主席在与普京总统发表了中俄联合声明。请问从外交的角度来说，联合声明与联合公报有何区别？中国对“
8+5”会议前夕发生在苏格兰的一些骚乱有何反应？下周的中美商贸联委会会议是否将讨论收购尤尼科公司的问题？
答：在胡锦涛主席访问俄罗斯期间，中俄双方就能源合作达成了广泛共识。双方认为，加强能源合作对提高中俄经贸合作整体水平具有重要意义。这次两国元首会晤期间，双方签署了油气、电力等领域的合作协议，标志着两国的能源合作又迈出了新的一步。双方决心进一步推动落实中俄两国石油、天然气领域的合作项目，包括原油管道的建设和在两国境内共同开发油气田，并责成两国有关企业就上述项目进行具体磋商。关于在油管建成之前俄方要通过铁路向中方输送多少原油的问题，根据双方领导人达成的共识和有关协议，俄方2005年将通过铁路向中方供应的原油不少于1000万吨，明年不少于1500万吨。
关于你的第二个问题，这是两个不同的文件，当然这两个文件的内容有某些重合的地方。《中俄联合公报》更多地强调两国在双边领域的合作及达成的共识，当然也包括对国际事务的看法。中俄《二十一世纪国际秩序的联合声明》是一个非常重要的文件，全面地阐述了中俄两国在二十一世纪国际秩序方面达成的重要共识，这一共识对推动多边主义、世界多极化进程具有重要意义。
关于你的第三个问题，我们希望八国集团与发展中国家领导人的对话会能够顺利、安全、有序地进行，并取得积极成果。
关于你的第四个问题，请你问一下中国商务部的发言人，他可能会给你更详细的回答。
问：中国外交部副部长武大伟上周访问了南亚，其中包括巴基斯坦。请问你对他的访问是否有进一步的评论？
答：不久前中国外交部副部长武大伟对南亚的几个国家进行了访问，并进行了战略磋商，磋商主要是就深化中国和南亚有关国家的互利合作深入地交换了意见。此外，双方还就当前国际形势和国际社会面临的重大问题，比如联合国安理会改革问题深入交换了意见，介绍各自的立场，这对中国同有关国家加深了解、增加信任、促进合作是有利的。
问：根据中国媒体报道，危地马拉最高法院院长正在访华，几周前危地马拉的经济部长也访问了中国。请问中危关系有何新进展？中国是否正展开魅力攻势以争取危地马拉脱离台湾？
答：关于你提到的具体问题我还没有听说，我可以帮你了解一下具体情况。关于中国和危地马拉的关系，我曾在不同场合阐述过立场，中方愿同包括危地马拉在内的世界各国在联合国宪章以及和平共处五项原则的基础上，建立和发展正常的国与国之间的关系。这一立场危地马拉方面是清楚的。
问：能否介绍朝鲜和美国纽约会谈的最新情况？中国在这次会谈中的参与级别是什么？在这次会谈后，有没有一些时间表可以让我们看到关于六方会谈的实际行动和进展？
答：我们注意到，在美国举行的“东北亚安全”学术研讨会期间，美朝双方再次进行了接触。我们相信这样的接触对双方增进了解是有益的，希望有关各方，特别是美朝双方能进一步加强接触，释放更多的积极信息，以灵活、建设性、务实的态度真诚地推进六方会谈进程，为六方会谈的早日恢复创造良好的条件。中国驻美国大使馆的杨优明公使衔参赞和杨健参赞出席了这次研讨会。关于六方会谈的进展情况，我可以坦率地告诉你，目前还没有时间表，但是我相信有关各方将会为六方会谈的复谈继续作出积极的努力。
问：在中国工作
4年多的日本驻华大使阿南将离开中国，候任者是日本现驻印尼大使饭村先生。你对此有何评论？
答:日方向中国派驻新任大使，我们表示欢迎。我们对阿南先生在任期间为推动中日关系发展作出的积极努力表示赞赏，希望他的继任者能继续为推动中日关系的改善和发展作出努力。
如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢大家出席！