title: 2005年4月26日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312493/312493.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
4月26日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说：女士们，先生们，下午好。
首先欢迎在清华大学培训的国情研修班10名港澳社会工作人员旁听今天的记者会。
我现在愿意回答大家的提问。
问：美国助理国务卿希尔今日来华访问。他将会见谁？是否会谈及朝鲜半岛核问题？第二个问题，请介绍杨洁篪副部长昨天会见美国服务业联盟的情况。
答：美国国务院助理国务卿希尔先生已于今天抵达中国进行访问。中方欢迎希尔助卿访华，并愿与他就中美关系以及朝鲜半岛核问题等共同关心的国际和地区问题交换意见。今天下午，戴秉国副外长将礼节性会见希尔助卿，杨洁篪、武大伟副部长分别会见他。现在会见正在进行中。我们认为，在当前形势下，中美双方加强沟通是有益的。明天希尔先生将赴日本继续进行访问。
关于你提到的第二个问题，我可以帮你了解一下。
问：请介绍上周末胡锦涛主席与金永南在印尼会谈情况。双方谈及哪些话题？是否谈及美国警告朝鲜可能进行核试验的问题？
答：我没有听说胡锦涛主席与金永南先生在亚非峰会期间进行会晤。
我们希望有关各方都能多做有利于尽早复谈和维护半岛和平稳定的事情。
问：胡锦涛主席昨日结束了印尼之行，请介绍此访的相关情况以及中方与印尼签定的协议。第二个问题，今天东盟各国经济部长在越南举行会议，讨论与中国建立自贸区问题。中国与东盟建立自贸区对中国有什么好处？
答：在出席亚非峰会和万隆会议50周年庆祝活动后，胡锦涛主席于4月25－26日对印尼进行了国事访问。
胡锦涛主席与印尼总统苏希洛举行了会谈，就双边关系和共同关心的地区及国际问题深入交换了意见并签署了两国《关于建立战略伙伴关系的联合宣言》，标志着中国和印尼之间战略伙伴关系的确立。胡锦涛主席就推动中国同印尼战略伙伴关系提出七项建议，包括加强双边高层互访，加强两国在经贸、安全、防灾、减灾等领域的合作，促进两国人员交往，还包括推进中国━东盟关系发展和东亚合作进程、加强发展中国家的团结合作。这说明中国和印尼战略伙伴关系不但具有双边意义，还具有重要的地区和国际意义。
苏希洛总统对胡主席在当前中印尼关系发展顺利时期对印尼进行访问予以了高度评价，对胡主席提出的7点建议予以了积极回应。他认为，印尼和中国关系基础坚实，两国战略伙伴关系的确立必将使两国友好合作的领域更为广阔。苏希洛总统还重申，印尼坚定奉行一个中国政策，支持中国实现统一。 对此，我们表示赞赏。两国元首还出席了多个双边合作文件的签字仪式。双方对访问成果一致表示满意。
我们认为通过这次访问，两国领导人就进一步发展两国战略伙伴关系达成共识，中国与印尼在各个领域的友好合作必将得到进一步加强。
关于第二个问题，我目前还不掌握会议的有关情况。但我们对同东盟建立自贸区持积极态度。经贸合作是中国与东盟关系的重要组成部分。目前，东盟已成为中国第四大贸易伙伴，贸易额去年达到1058亿美元。我们希望中国与东盟有关自贸区的谈判能够取得积极的成果。
问：据说，中方正同朝方讨论胡锦涛主席访问平壤的日程。现在进展如何？
答：我没有这方面的消息。
问：国民党主席连战对中国的访问对中国外交有何意义？现在一些欧盟国家要求尽快限制中国的纺织品出口，中方对此有何评论？
答：你的第一个问题是关于两岸关系的，请你向国台办询问。
关于欧盟拟限制中国纺织品出口问题，我们已在不同场合表明了态度，包括中国商务部发言人昨天就此作出了最新评论。请你进一步向商务部询问。
问：昨天上午日本兵库县发生了特大电车脱轨事故。中国驻日大使王毅先生给町村外相发了慰问电。你对此有何评论？不久前，在印尼举行了中日首脑会谈，双方同意推动改善中日关系。小泉首相在亚非峰会演讲时，对侵略战争的历史表示反省和道歉。你对此有何评论？
答：昨天，中国外交部部长李肇星和中国驻日大使王毅已分别向町村外相发了慰问电和慰问信，代表中国政府向事故死难者表示哀悼，向受伤人员表示诚挚慰问。
中日领导人在雅加达的会晤是在中日关系面临困难局面的背景下举行的，具有重要意义。中日双方高度重视，国际社会普遍关注。两国领导人确认发展中日友好关系的重要性，强调双方应从中日友好和亚洲和平发展的大局出发，妥善处理好一些重大问题，特别是历史问题和台湾问题，共同推动中日友好关系健康发展。胡锦涛主席提出了推动中日关系健康稳定发展的五点主张，小泉首相对此作出了积极回应。我们希望双方以此次会晤为契机，采取切实措施，化解分歧，克服困难，努力使中日关系走上健康稳定发展的轨道。
关于你的第三个问题，我们希望日方把在历史问题上所作的表态和承诺切实落实到行动上。
问：在亚非峰会期间，胡锦涛主席和巴基斯坦总统穆沙拉夫在雅加达会晤，能否告诉有关会晤的情况？
答：在出席亚非峰会期间，胡锦涛主席同巴基斯坦总统穆沙拉夫进行了会晤，双方就中巴政治关系、经贸合作和南亚局势等共同关心的国际和地区问题交换了意见。中巴同为发展中国家，又是传统友好邻邦。两国元首此次会晤对进一步推动中巴战略伙伴关系发展、加强亚洲国家团结与合作具有重要意义。
问：据悉，中国外交部长李肇星将于下周去日本参加亚欧外长会议。与会期间，他是否与日本官员会晤，并谈及中日关系？
答：5月6日至7日，李肇星外长将应邀出席在日本京都举行的第七届亚欧外长会议、第三次中日韩三方委员会会议和东盟与中日韩外长会议。关于李外长此间是否将与日方有关官员会晤，我现在还没有确切消息。
问：日本政府希望温家宝总理访问日本，参加爱知世博会，中方对此有何表态？
答：中国高度重视两国之间高层往来与接触，双方应共同努力为此创造合适的气氛和条件。
问：近来，胡锦涛主席和印度总理辛格在雅加达举行了会晤，中方对此有何评论？
答：23日，胡锦涛主席与辛格总理在雅加达举行了会晤。两国领导人对中印关系的发展均感到满意，并高度评价温家宝总理前不久对印度的访问。双方表示愿共同努力，从两国人民的根本利益出发，不断推进中印睦邻友好。胡锦涛主席表示，中印是重要邻邦，两国应成为好邻居、好朋友和好伙伴。两国要抓住当前有利时机，不断推进在各个领域的友好交流与合作。辛格总理完全赞同胡锦涛主席关于两国关系的评价，表示印度政府高度重视印中关系，愿以两国建立面向和平与繁荣的战略伙伴关系为契机，认真落实双方共识，全面推进双边关系发展。此次会晤是温总理访印后，近期中印两国领导人之间又一次重要会晤，对进一步推动中印双边关系发展具有重要和积极意义。
谢谢大家出席。