title: 2005年12月29日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312588/312588.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
12月29日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说：大家下午好！现在我愿意回答大家的提问。
问：日本首相小泉承诺将于明年
9
月份退休，这是否会对中日关系产生影响？中方明年将如何改善中国与中美洲及巴拉圭等未建交国的关系？
答：中国政府一贯主张本着“以史为鉴，面向未来”的精神，在中日两国间三个政治文件的基础上与日本发展长期睦邻友好合作关系。我们希望，无论日本的哪个政党或哪个人执政，都本着这三个政治文件和“以史为鉴，面向未来”的精神，确保中日关系不断得到改善和发展。我们对发展中日关系以及在中日关系有关问题上的立场、政策和主张没有变化。
中国和巴拉圭以及中美的一些国家尚未建立正式外交关系，这是不正常的。中国愿在和平共处五项原则基础上发展同包括上述国家在内的世界各国的友好合作关系。这不仅符合中方的利益，也符合有关国家的利益，有利于世界和地区的和平、稳定与发展。我们希望本着一个中国的原则，同这些国家开展正常的交往。
问：新华社的报道描述现在的中日关系为
“
政冷经凉
”
。中方如何评价中日关系的这一状态？新的一年里，应如何打破中日政治关系对经济的负面影响？
答：中日关系是一对非常重要的双边关系，因为中国和日本互为重要邻国。但近年来，中日关系出现了非常困难、非常严峻的局面，原因大家都非常清楚，其责任不在中方。我们本着“以史为鉴，面向未来”的精神，希望在相互尊重、平等互利的基础上，发展与日本在各个领域包括政治、经济、文化和民间领域的友好交往与合作。应倍加珍惜两国老一代领导人为中日友好所付出的心血，倍加维护中日关系的基础，推动在经贸等领域的交流与合作取得更大的成果。关于中方在新的一年里对发展中日关系的期望和主张，我刚才已谈及，我们对发展中日关系的立场、政策和主张是一贯的，也是非常明确的，没有变化。
问：今天的记者会是今年最后一场，我想提出关于今年中国外交成果的问题。今年中国领导人有许多外交活动，你觉得中国外交取得哪些具体成果？
答：回顾即将过去的这一年，中国外交确实非常活跃和繁忙。这一年中国外交顺应求和平、谋发展、促合作的时代潮流，以和平、发展和合作为中心，同世界各国开展友好交往，让世界更好地了解中国：了解中国的情况，了解中国的和平外交政策，了解中国的和平发展道路，了解中国对当前重大的国际和地区问题上的看法和主张。过去一年中国领导人出访很多，参加的多边活动也非常多。总的讲，我们交了更多的朋友，增进了相互了解，进行了更多的合作。我们的外交坚定地捍卫了国家主权、尊严和领土完整，促进了祖国和平统一大业。另外，本着外交为民的宗旨，中国的外交人员，无论在国内和海外，都在尽最大努力维护海外的中国公民和法人的合法权益，赢得了海内外中国公民的理解、支持和好评。
简而言之，一年来，中国的外交既为国内发展建设服务，同时也为维护世界和平、促进共同发展贡献了我们的力量。
问：能否介绍一下中方在美国制裁中国公司一事上的立场？
答：我昨天已回答了记者提出的这个问题。中国在防扩散问题上一直采取非常严肃、认真、负责的态度，我们采取了一系列有效措施来加强出口管制。美国政府在没有提供依据的情况下援引其国内法对中国公司进行制裁是毫无道理的。美国的上述做法不利于双方防扩散的合作。我们对美方这种动辄对中国公司制裁的做法表示强烈不满和坚决反对，要求美方改变这种错误的做法。
如果没有其他问题，我愿意补充一下。上星期二记者会上有记者问我关于世界卫生组织官员要求中国把人禽流感病例、毒株同国际组织共享问题。我当时作了原则性答复。会后我向有关部门作了了解，现在愿向大家提供进一步情况。
本月，卫生部同意了WHO驻华代表处关于提供人禽流感病毒毒株的商请，中国疾病预防控制中心已经向WHO提供了人禽流感病例病毒标本。这充分体现了中方愿在防控禽流感方面与国际社会加强合作的诚意和决心。
最后有一个通知：2006年1月1至3日是元旦假期，1月3日（下周二）的例行记者会暂停一次。放假期间，外交部新闻司发言人办公室仍将回答记者电话提问。我谨代表我的同事、另两位发言人孔泉和刘建超先生以及我本人祝大家新年愉快，工作顺利，身体健康，家庭幸福！
谢谢大家出席今天的记者会！再见！