title: 2005年12月13日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312578/312578.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　12月13日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说，各位下午好！首先发布两条消息：
　　应国家副主席曾庆红邀请，赞比亚共和国副总统卢潘多·奥古斯丁·费斯图斯·姆瓦佩将于12月15日起对中国进行正式访问。
　　应外交部长李肇星邀请，布隆迪共和国对外关系与合作部长安托瓦内特·巴图穆布维拉女士将于12月18日至22日对我国进行正式访问。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：今天，世贸组织部长级会议已经在香港召开，你能否介绍一下中方对这次会议的目标和期待？
　　答：在上一次的记者会上，我已经就这个问题回答了记者的提问。我们认为应该在2006年内结束多哈回合的谈判，不应因降低对香港会议的期待值而降低对整个多哈回合谈判的目标，应继续保持谈判势头，使香港会议取得尽可能多的实质性进展。我们认为谈判中必须切实解决发展中国家的关切，给他们以必要的特殊与差别待遇，保留他们实施发展战略的政策空间。中国赞成在香港会议上就给予发展中国家特殊与差别待遇达成共识，并作为早期收获纳入会议的成果。我们认为多哈回合谈判应该是发展的回合，必须确保以发展为主题，切实推进贸易自由化的进程，实质上改善发展中国家的市场准入机会，同时必须充分考虑到发展中成员在贸易自由化过程中的困难。中方愿意为这次香港会议乃至整个多哈回合谈判取得成功发挥积极作用。
　　问：东亚峰会没有美方的参与能否取得成效？中方对于美方参加未来的东亚峰会持何态度？
　　答：中方认为东亚合作的进程应该坚持开放透明的原则，反对搞排他性的、针对任何第三方的区域合作。我们主张东亚合作应该有利于本地区国家的合作，同时也有利于推动本地区与其他地区的共同发展。在这方面，我们尊重东盟国家就此达成的共识，并且也尊重和支持东盟国家在这一进程中发挥主导作用。
　　问：现在中国访问的日本民主党党首前原诚司希望今天会见中国国家领导人，但好象没有实现，原因是什么？第二个问题，中国驻日大使王毅昨天离开东京回到北京，他这次好像将在北京停留较长时间，他回国的主要目的是什么？
　　答：关于日本民主党党首前原诚司先生访华的事情，是由中共中央对外联络部进行安排，有关日程方面的细节，我建议你还是向中联部询问。据我了解，前原诚司先生在华访问期间，唐家璇国务委员会见了他，中国外交部副部长戴秉国今天中午也会见了他。前原诚司先生还到外交学院做了演讲，并同学院的学生进行了交流。今天上午他和中国的有关专家、学者进行了交流。这是我所掌握的他访华的日程。
　　第二个问题，王毅大使回国是例行的述职。






　　问：有报道说温家宝总理昨天在吉隆坡同韩日领导人进行了15分钟的非正式会谈，请证实并介绍会谈内容。
　　答：据我了解，中国总理温家宝昨天参加了马来西亚总理巴达维为有关国家领导人举行的午宴，按照字母顺序排列，温总理和日本等国家的领导人坐在一起。至于在午宴上他们谈了什么，我没有在场，不了解有关情况。
　　问：日本民主党党首前原诚司称，在军事方面中国是一个现实的威胁。这会不会影响他与中国领导人的会谈？
　　答：我们注意到了有关的言论。回答这个问题，既要回顾历史，又要展望未来。中国人民自古爱好和平，我们主张“和为贵”。我们从来没有侵略过别的国家，没有在别国领土上杀人放火。今天，中国仍然是一个发展中国家，我们的主要任务是一心一意谋发展，聚精会神搞建设。我们的目的是要发展我们的国家，把人民的生活水平提高上去。我们坚持走和平发展道路，坚持“与邻为善，以邻为伴”，本着“睦邻、安邻、富邻”的方针同我们的邻国发展友好合作关系。中国的发展不会威胁任何人，也没有损害到任何人的利益。
　　中国作为一个主权国家，维持适当军费是理所当然的。我上次也说过，我们既要满足广大官兵的生活需要，还要在当前复杂多变的国际形势下肩负着维护国家主权和领土完整、保卫国家安全的责任。我可以给大家举一组数字，就军费做个比较。去年，中国军费只有256亿美元，而日本是中国的1.62倍，人均来算，日本的军费是1300美元，而中国只有23美元，只相当于日本的一个零头。从军人的人均军费来看，中国是1.3万美元，而日本已经接近了20万美元，是中国的15倍。咱们再比较一下，日本的领土面积只相当于中国的二十五分之一，日本的人口只相当于中国的十分之一，但日本却拥有那么庞大的军费，日本的目的何在？现在却说中国构成了威胁，并且还是现实的威胁，请告诉我这种威胁在哪？即使将来中国发展了，也永远是维护世界和平、促进共同发展的积极力量。
　　我刚刚参加了戴秉国副部长同前原诚司党首的会见。在会见中，戴秉国副部长重申，中国政府一贯主张在中日三个政治文件的基础上，本着“以史为鉴，面向未来”的精神，发展长期睦邻友好合作关系。前原诚司先生表示，他和民主党支持中日友好，愿意为发展中日友好合作关系发挥积极作用，也表示他欢迎中国的和平发展。我的感觉是前原诚司先生很年轻，也很聪明。哪些是符合他本党的利益，哪些是符合日本的利益，哪些是符合中日关系的利益，相信他应该有一个明智的判断。我们希望日本的任何政党、任何人士都能够说有利于中日友好的话，做有利于中日友好的事。
　　问：有报道说，伦敦环境机构称中国出口破坏臭氧层的氟里昂，你对此有何评论？
　　答：我没有看到有关报道.但是我可以讲,中国政府在保护环境、应对气侯变化问题上的态度是认真负责的。我们加入了有关国际公约，我们也将认真地履行这些国际公约。我们将为应对全球气侯变化以及为保护全人类共同美好的环境做出我们应有的贡献。
　　如果没有其它问题，记者会到此结束。谢谢！


 