title: 2005年12月6日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312574/312574.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　12月6日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说：大家下午好！首先发布三条消息：
　　应国家主席胡锦涛的邀请，约旦哈希姆王国阿卜杜拉二世国王陛下将于12月10日至13日对中国进行访问。
　　12月4日，温家宝总理就松花江水污染事致信俄罗斯总理弗拉德科夫，温总理在信中强调，中俄两国人民同饮一江水，保护跨界水资源，对两国人民的健康和安全至关重要。温总理介绍了中方已经并正在采取的措施，表示中方对此次污染持负责的态度，重申愿与俄方进一步加强合作，消除灾害后果。
　　应国务院副总理、中俄“国家年”活动中方组委会主席吴仪邀请，俄罗斯联邦政府第一副总理、“国家年”俄方组委会主席梅德维杰夫将于12月8日至9日正式访华，就“国家年”活动及双边关系举行会谈。
　　下面我愿回答大家的提问。
　　问：中国过去并没有因为小泉首相参拜靖国神社而拒绝参加中日韩三国领导人会议，今年推迟举行三国领导人会议的理由是什么？会否对中日韩三国间的关系造成影响？如果小泉继续参拜靖国神社，是否三国领导人会议还将延期？温家宝总理将参加“10+3”会议，在会场他一定会与小泉首相碰面。今后温总理是否会与小泉首相共同出席多边会议？
　　答：中方重视中日韩三方合作，认为这既是三国双边关系的重要领域，也是东亚合作的重要组成部分。由于众所周知的原因，经与有关各方协商，今年中日韩领导人会晤不得不适当推迟。这是我们不愿意看到的。我们希望有关国家能够为推进三方合作创造适宜的气氛和条件。
　　我们一向认为，加强三方合作，符合三国的共同利益，也有利于促进东亚合作，促进本地区的和平与发展。我们愿继续履行三方合作协调国的职责，继续为推进三方合作做出自己的努力。
　　问：中国政府对国民党在台湾“三合一”选举中获胜持何立场？你是否认为这将有助于改善台湾与中国的关系？
　　答：我首先纠正你提问中的一个错误。你把台湾与中国相提并论。台湾是中国的一部分。我希望你下次提问时使用准确的语言。你的问题超出了我作为外交部发言人回答的范畴，请你向国台办提出这个问题。
　　问：中国带污染物质的河水将于何时抵达俄罗斯境内？中国政府是否已经看到了联合国酷刑报告员对其访华的评论？
　　答：据最新监测结果，污染带前锋逼近中国黑龙江省的佳木斯上断面（大来，距佳木斯54公里，距同江298公里）。从今天凌晨4时硝基苯检出浓度为0.004mg/L，低于中国和俄罗斯国家标准。苯未检出。
　　依兰县达连河断面（距同江388公里）的硝基苯浓度已经缓慢下降；12月6日凌晨4时硝基苯浓度为0.154mg/L，低于俄罗斯国家标准，但超过中国标准8.1倍；苯浓度与5日监测结果基本持平，为0.0058mg/L，低于中国和俄罗斯国家标准。
　　通河断面（距同江455公里）5日20时硝基苯浓度为0.022mg/L，低于俄罗斯国家标准。苯虽有检出，但低于中国和俄罗斯国家标准。
　　为了帮助大家更好地了解这次污染事故，我特意从中国国家环保总局了解到上述情况。如果大家还有进一步涉及污染事故本身的问题，请同国家环保总局联系。
　　应中国外交部邀请，联合国人权会酷刑问题特别报告员诺瓦克先生于今年11月21日至12月2日对华进行为期12天的访问。
　　此访是联合国人权酷刑问题特别报告员对中国的首次访问。酷刑问题特别报告员是人权会重要的特别机制之一，中方对此访予以高度重视。中方与报告员本着相互尊重、信任和理解的精神商定了访问日程。抵京后，中方又按照其建议多次调整日程。根据调整后的日程，报告员先后访问了北京、拉萨和乌鲁木齐三地。
　　在京期间，外交部、司法部、公安部和最高人民检察院的领导分别会见报告员，上述部门相关司、局负责人与其会谈，详细介绍了各部门在减少和消除酷刑方面的职责、实践及履行联合国《禁止酷刑公约》情况。在拉萨和乌鲁木齐，西藏和新疆自治区领导均予会见，两自治区检察院、公安厅、司法厅等部门负责人与报告员会谈，介绍了两自治区经济社会发展的总体情况，以及在促进和保障在押人员权利、预防和惩治酷刑方面的法律法规和政策实践，并回答了报告员提出的问题。报告员还与非政府组织、学术机构、律师和新闻界广泛接触，并以包括事先不通知的方式，走访了三地的监狱、劳教所和看守所，与其自行选择的在押人员进行单独交谈。
　　通过访问，中方与报告员进行了比较全面的交流，双方增加了互信，为今后加强合作创造了条件。中方希望，报告员能根据其访问中了解的情况，写出公正、客观的报告。中方愿继续本着开放和坦诚的态度，与报告员保持合作。
　　追问：中国目前有无计划让酷刑报告员再次来华访问中国的其他城市，以便于他对中国的相关情况有更全面的了解？
　　我已经说过，中方愿继续本着开放和坦诚的态度与联合国酷刑报告员保持合作，具体问题还需要中方与联合国人权机制通过协商来决定。
　　问：关于六方会谈问题，美国拒绝与朝鲜就金融制裁问题谈判，朝鲜今天上午表示，在这种情况下朝方将不参加六方会谈。你是否认为美国应该与朝鲜进行直接会谈？你对朝鲜的声明有何评价？另外，韩国提议在济州岛举行非正式会议。中方是否收到美方和朝方对此建议的反应？你刚才提到温家宝总理已致信俄方，请问信中是否有致歉内容？
　　答：通过六方会谈这一机制，通过对话和平解决朝鲜半岛核问题，实现朝鲜半岛无核化的目标，维护半岛的持久和平与稳定，符合六方利益。我们希望有关各方都以六方会谈这个大局为重，就有关问题进行充分的沟通和协商，尽快找到妥善处理问题的办法，避免影响六方会谈的进程。
　　关于你的第二个问题，我上次也曾提过，只要是有利于推动六方会谈进程，有利于实现朝鲜半岛无核化目标的设想、建议，中方都持开放态度。目前，中方也在和其他有关各方就韩方的这个建议进行沟通和协商。
　　过去几天来，中方已就松花江事故可能给俄方造成的影响表示了歉意。温家宝总理在信中强调，中方将继续本着负责任的态度和中俄友好的精神，同俄方加强合作，共同克服困难，消除灾害的影响。
　　问：美国国务院要求中国政府为香港制定普选时间表，他们认为从周日香港的游行看来，香港人已对民主做好了准备。中方对此有何看法？正在北京访问的马来西亚内政部长与中国外交部和其他部门官员进行了会晤，请问会晤的具体内容是什么？中方是否要求马方道歉？如果马方已经道歉，中方是否接受？
　　答：香港特区事务是中国的内政，不容任何外国干涉。美方多次就香港特区事务妄加评论，是很不合适的，我们坚决反对。
　　马来西亚内政部长阿兹米于昨天来到北京与中国有关部门进行了会谈，中国外交部部长助理沈国放、公安部副部长刘金国、国家旅游局局长邵琪伟分别会见了他。沈国放在会见中重申了中国政府对处理中国公民受侵害案件的原则立场。他强调，中国政府高度重视维护中国公民的尊严和人身安全。近来，马来西亚连续发生中国公民被侮辱、被伤害事件，中国政府对此极为关切。希望马方继续以认真负责的态度彻查有关案件，尽快依法坚决惩处相关罪犯和肇事者。中方还希望马方采取有效措施切实保障中国公民在马合法权益，防止此类事件再次发生。
　　阿兹米表示，中国是马来西亚非常重要的友好国家，马政府高度重视马中关系，对最近发生的中国公民受辱事件深表遗憾和歉意。马方十分重视对上述案件的处理，将严肃处理有关案件。马方争取尽快向中方通报并对外公布有关调查情况和处理结果。阿还表示，马政府正采取有效措施，确保今后不再发生此类事件。
　　问：关于东亚共同体的问题。中国认为除了东盟各国以外，东亚共同体组成国家还应该包括哪些国家？出席本次东亚峰会的印度、新西兰、澳大利亚等国家如果要加入东亚共同体，中国是否欢迎？东亚峰会和东盟10＋3会议，中国认为应该在哪个框架内进行有关构建东亚共同体的讨论？理由是什么？马来西亚总理已明确表示，关于构建东亚共同体的讨论应该在10＋3框架内进行，马来西亚是本次东亚峰会的举办国，对他的这个说法中国方面有什么样的看法？
　　答：东亚峰会为有关国家开展对话与合作搭建了新的平台。东亚峰会应有利于推进东亚现有的合作，有利于推动实现东亚与其他地区的共同发展。中方坚持开放和透明的原则，反对搞排他性针对任何第三方的合作。中方欢迎澳大利亚、印度、新西兰参与首届东亚峰会，愿意通过东亚峰会进一步同这些国家保持沟通与协调，密切双方的友好合作，共同促进本地区的和平、发展与合作。我们认为各个机制可以并行不悖，相互促进。
　　在东亚峰会以及东盟与其他国家之间的合作问题上，东盟一直发挥着主导作用，中方认为应该尊重东盟共识，支持东盟发挥主导作用。
　　问：俄罗斯东部的哈巴罗夫斯克已呼吁中国采取措施保护本地区免受污染，中方会向俄方提供什么样的援助？俄州长说这是一个长期问题，中国有没有什么计划通过双边渠道，共同解决这一问题？
　　答：中俄是战略协作伙伴，我们两国有睦邻友好合作关系。这个事故发生之后，中方对此可能给友好的俄罗斯邻邦人民带来的影响非常关切，我们也采取了一系列措施来最大限度地减少事件对俄罗斯远东地区人民造成的影响。比如说双方的有关部门，包括外交部、环保部门、水利部门都建立了沟通制度，两国环保部门还建立热线联系，中方每天向俄方通报水质监测结果。俄罗斯专家正在黑龙江进行考察，两国的专家也联合对水质进行监测，提出解决的方案。应俄方的要求，中方还向俄方提供了水质检测的仪器以及活性炭等一批物资，我们在非常短的时间内就将上述物资筹备完毕，第一时间运送到俄罗斯。俄方对此表示赞赏。中方将继续本着两国战略协作精神和认真负责的态度，同俄方加强合作和沟通，处理好这一事件。
　　问：中国驻马来西亚使馆是否要求调查几个中国公民受侮辱的事件？有关调查是否已证实手机录像里的妇女是中国人？
　　答：事件发生后，中方多次向马方进行交涉，表明了我们的态度。马方一再表示将依法进行查处。目前有关调查正在进行，我们希望马方能够尽快查出事实真相，依法对相关人员进行惩处，妥善处理好这一问题。
　　问：你是否知道松花江污染物什么时候到达俄罗斯境内？能不能告诉我们香港世贸部长级会议上中国的目标是什么？中国既是一个工业出口国又是一个发展中国家，中国对多哈谈判持何立场？
　　答：关于污染的具体进展情况，我建议你同国家环保总局联系，他们会向你提供更加确切的答案。据我现在掌握的情况，污水团还在中国境内。我们现在要做的就是采取一切必要措施，争取在中国境内把污染减少到最低程度。
　　关于你的第二个问题，前一段时间，胡锦涛主席在出席韩国釜山举行的APEC会议上，已就多哈回合香港会议的有关问题阐明了中方的立场。多哈回合谈判是发展的回合，必须确保以发展为主题，切实推进贸易自由化的进程，实质性的改善发展中国家机会，必须考虑发展中成员在贸易自由化过程中的困难，为其提供切实有效的特殊和差别待遇。中国支持WTO多哈谈判于2006年结束，取得平衡的一揽子结果。为了实现这个目标，需要在香港会议上就多哈回合谈判所有核心问题达成一致，为2006年结束多哈回合谈判奠定基础。中方将继续发挥积极与建设性作用，与其他成员合作，共同推动香港会议取得成功，以使多哈谈判尽早取得结果。
　　问：马来西亚内政部长访华时间有多长？将会见谁？小泉首相说，他是否参拜靖国神社不应该成为外交问题，中国的回应是什么？
　　答：马来西亚内政部长昨天抵达北京，他还要到上海和广州进行访问。具体在中国呆几天，我可以再核实一下。
　　关于靖国神社问题，日本领导人不顾邻国人民的感情，不顾邻国人民的强烈反对，屡屡参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，其严重后果众所周知。我们要求他尽快回到中日关系的政治基础上来，尽快回到中日三个政治文件上来，尽快回到“以史为鉴，面向未来”的精神上来，采取切实行动履行日方有关反省侵略历史的承诺。
　　问：正在中国访问的白俄罗斯总统今天说，白俄罗斯打算成为上海合作组织的观察员。中方对此有何评论？是否会支持白俄罗斯的这一计划？
　　答：白俄罗斯总统卢卡申科正在访华，昨天他同胡锦涛主席进行了深入、富有成效的会谈。今天下午，他还将会见中国全国人大常委会委员长吴邦国和黄菊副总理。我们希望卢卡申科总统的这次访问能够推动中国和白俄罗斯友好合作关系的进一步发展。在吸收观察员问题上，上海合作组织贯彻开放的原则。目前我没听说白俄罗斯提出成为上合组织观察员。如果今后有国家提出这一申请，成员国将本着有利于上合组织发展的原则，在综合考虑各方面因素的基础上，协商一致作出决定。
　　问：缅甸现在正在迁都，中国是否会迁移中国驻缅使馆？
　　答：关于这个问题，我现在还没有进一步消息向你提供。
　　问：美国外交关系委员会昨天的一份报告称，中国正与美国激烈争夺非洲的能源供应。中方是否也这样认为？另外请介绍中美战略对话的细节，包括议题和会见日程。
　　答：先回答你的第二个问题。中美第二次战略对话将于12月7日至8日在美国首都华盛顿举行，中国外交部副部长戴秉国将与美国国务院常务副国务卿佐立克进行会谈。双方将在今年8月首次战略对话基础上，就事关中美关系的一系列重大问题进行磋商，深入地交换意见。至于戴秉国副部长在美国的会见安排，我现在还没有进一步的消息向你提供。
　　至于你的第一个问题，我注意到了有关报道，中国政府一贯重视非洲，中国和非洲有传统的友谊。中国和非洲人民相互支持、相互帮助、相互合作。加强发展同非洲的团结与合作始终是中国独立自主和平外交政策的重要组成部分。中国愿意在和平共处五项原则基础上进一步同非洲国家开展在各个领域的合作。这种合作是互利的，有利于中国与非洲长期稳定关系的发展，有利于非洲地区的和平、稳定与发展，符合双方的根本利益，推动中非关系的发展，不针对任何第三方。有人渲染中国在非洲对美国的利益构成威胁，没有事实依据，是站不住脚的。前几天，美国国务院负责非洲事务的副国务卿弗雷泽访华，同中国外交部的同行就非洲问题进行了会谈。双方就非洲形势深入交换了意见，一致认为中美在非洲事务上有共同的利益和关切，双方今后可以在这方面加强合作。
　　问：美国外交关系委员会的报告还批评中国跟非洲某些国家发展关系，威胁了当地的反腐败努力。此外，中国还应该对津巴布韦和其他一些非洲国家的环境恶化问题负责，你对此有何评论？
　　答：中国坚定不移地走和平发展的道路。我们不会威胁任何人，也不会损害任何国家的利益。中国同其他国家发展关系，是本着相互尊重、平等互利的原则，在公认的国际关系基本准则的基础上进行的。中国同有关国家的合作是为了实现互利共赢，促进共同发展。
　　问：台湾地方县市长选举之后，传言美国将邀请马英九访美，中方对此有何看法？
　　答：中方在台湾问题的原则立场，美方是清楚的。
　　问：你刚才提到马方已就中国公民受辱事件道歉，中方是否接受马方的道歉？
　　答：在这个问题上，我们要求马来西亚方面尽快进行调查，依法对有关的肇事者和罪犯进行惩处，并且把调查结果尽快通报中方。我们希望马方能够采取有效措施，确保这样的事件今后不再发生，保证在马来西亚旅行、工作、学习和生活的中国公民的人身安全和财产安全，确保他们的尊严不受侵害。
　　如果没有其他问题，谢谢大家出席。下次再见！
 