title: 2005年5月19日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312498/312498.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　5月19日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　孔泉说：大家下午好！
　　首先我要宣布三条关于来访的消息：
　　应国家主席胡锦涛的邀请，比利时国王阿尔贝二世将于6月4日至11日对中国进行国事访问。
　　应国家主席胡锦涛邀请，乌兹别克斯坦共和国总统伊斯兰·卡里莫夫将于5月25日至27日对中国进行国事访问。
　　应国务院总理温家宝邀请，克罗地亚共和国总理伊沃·萨纳戴尔将于5月26日至30日对中国进行正式访问。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：日本驻华大使阿南昨天在日召开的某个会议上表示，即使小泉首相停止参拜靖国神社，中国政府也不会支持日“入常”，中方对此有何评论？小泉表示，他认为日“入常”与他参拜靖国神社无关。新加坡总理李显龙昨天也就小泉参拜靖国神社问题发表了看法，中方对此有何评论？
　　答：李显龙总理发表的看法我还没有看到，你能在这里说一下吗？
　　记者：他说，对许多被日本占领过的国家而言，小泉首相为其每年参拜靖国神社进行的辩护勾起了许多“不愉快的回忆”；靖国神社供奉的不仅是日本战亡军人的牌位，也包括二战期间日本战犯的牌位等等。
　　答：在上次记者会上，我已就有关问题表明了看法。我们认为，中日政治关系当前最主要的困难就是日本领导人参拜供奉着甲级战犯牌位的靖国神社问题。这个问题涉及对历史的认识。日本领导人多次表示对过去那段给亚洲人民，包括中国人民造成巨大伤害的历史表示深刻反省。他们应该切切实实把自己的反省落实到行动中去，切切实实地反省历史，不再做伤害中国人民感情的事，不再做伤害亚洲人民感情的事。只有这样，才能为中日友好关系的健康稳定发展奠定良好基础。你一定注意到了，中国国家主席胡锦涛在雅加达与贵国首相小泉会晤时提出了五点主张，其中一点就是要正确处理历史问题，真正“以史为鉴，面向未来”。
　　问：据报道，日本政府17日表示，有18名日本国民的户籍设于钓鱼岛。请问中方对此有何评论？
　　答：中国政府在钓鱼岛问题上的立场是明确和一贯的。针对你刚才提到的问题，我认为有必要重申：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的领土，中方对此拥有无可争辩的历史和法律依据。日本方面对钓鱼岛采取任何单方面行动，都是对中国领土主权的严重侵犯，都是非法和无效的，中方对此坚决反对，坚决不能接受。
　　问：吴仪副总理本周起对日本进行6天的访问。她将于何时会见小泉首相？将讨论什么议题？
　　答：上一次记者会上，我应记者要求介绍了吴仪副总理访日情况。她的日程大概包括两部分，这几天主要是爱知世博会框架内日程。她昨天会见了日本经济大臣和交通大臣，就两国进一步发展互利经贸合作关系深入交换了意见。此外，她还将在世博会框架内会见世博会一些负责人等。之后，她将应日本政府邀请前往东京访问。访问的最主要内容一方面是同小泉首相的会见；此外，她还将出席日本经济新闻社举办的“亚洲的未来”国际研讨会并发表演讲。她和小泉首相的会见是两国领导人一次重要会晤，议题将会是相当广泛的。目前我没有进一步的细节。
　　追问：但具体是在什么时候会见？在本周末吗？
　　答：是在吴仪副总理在日本逗留的后半段，应是两三天之后。我现在没有确切的会见日期。
　　问：爱知世博会将于今年九月闭幕，闭幕式上将介绍下一届主办城市――上海。日本政府十分期待温总理届时出席闭幕式，他是否会出席？另外，小泉首相5月16日关于参拜靖国神社的谈话是否会影响温总理出席世博会闭幕式？
　　答：关于日方希望温总理出席世博会闭幕式事，我目前没有情况可向各位提供。关于靖国神社问题，我刚才已向大家介绍了中国政府在这一问题上的立场。这个问题事关重大，不仅关系到中日关系的政治基础，也关系到亚洲国家人民如何看待日本领导人口头上一直表示要深刻反省历史的承诺。我们希望日本领导人能够充分考虑包括中国人民在内的亚洲各国人民的感情，能够正确对待历史，能够以实际行动取信于包括中国人民在内的亚洲人民。
　　问：据悉，美国白宫正在研究美军关于将外空军事化的建议，这与以前的立场有较大变化。中国对此有何反应？
　　答：我注意到有关报道。同时我也注意到，白宫发言人今天对有关消息作了澄清。我们认为外空是人类的共同财富，我们一贯主张要和平利用外空，以造福人类。我们反对在外空引入武器，主张采取积极预防性措施，包括谈判制定有关国际性法律文件，以确保外空用于和平目的。
　　问：你刚才说吴仪副总理将尽快与小泉首相会见，也谈到希望小泉首相在参拜靖国神社问题上避免伤害亚洲人民的感情，那么吴仪副总理在与小泉首相会见时是否会谈到参拜靖国神社问题？
　　答：日本方面对中国方面在这个问题上的立场是清楚的。在最近一次两国领导人的会晤中，胡锦涛主席以明白无误的语言向小泉首相全面详尽地阐述了中方的看法。
　　问：阿巴斯正在访华，请问中方是否对巴方提供了经济援助？如果有，请介绍内容和数目。
　　答：巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯今天已经结束了对中国的访问并离开了中国。访问期间，中国领导人胡锦涛主席、温家宝总理以及唐家璇国务委员都同他进行了会晤。双方的外长也进行了会晤。会谈的议题非常广泛深入，双方达成的共识包括进一步发展互利友好合作关系，共同努力推进中东和平进程等。据我掌握的情况，中国和巴勒斯坦方面在这次访问期间签署了5个合作文件，包括中巴经济技术合作协定、中巴经济贸易和技术合作协定，包括中方向巴方提供价值5000万元人民币的无偿经济援助和一些医疗设备、活动板房和文体用品等物资援助。
　　问：美方将采取措施对中国的纺织品出口设限，中方对此有何评论？
　　答：我看到了这条消息，关于这方面的事务是由商务部负责处理的，商务部会对此作出反应。但是从两国关系的层面来说，我想强调中美经贸关系是互利双赢的关系，它的迅速发展证明了中美经贸关系对两国都带来了实实在在的利益。因此，我们认为，美方不应因中美经贸关系发展过程中出现问题和困难就动辄采取单方面行动。我们希望美方能够以建设性的态度，通过同中方的平等协商来妥善处理有关问题。
　　问：有日本领导人称中国公众不了解日本对华政府开发援助（ODA）的数额和范围。你认为中国公众是否了解相关情况？他们有何了解渠道？
　　答：我不同意关于中国方面对ODA的宣传不够的说法。实际上，我们从ODA计划实施以来，一直以积极、客观、全面的态度来介绍ODA对中国经济建设所发挥的积极作用。ODA实施以来，金额达到3万亿日元，涉及项目有232个左右。这些经济项目对中国经济建设、提高人民生活水平都起到了积极作用。但另一方面，ODA中的很多项目属于优惠贷款项目，中国方面是要偿还的。所以，双方都应以客观的、正面的态度来回顾双方在ODA实施过程中的有效合作，并且继续本着这种积极的、建设性的精神进一步加强扩大中日之间的互利经贸合作。
　　问：有日本政客说即使小泉不参拜靖国神社，中方也不会支持日本成为安理会常任理事国。如果小泉公开表示不参拜靖国神社，是否会对中国关于日本“入常”的态度产生决定性影响？
　　答：我刚才已表明了我们在日本领导人参拜靖国神社，也就是参拜供奉着甲级战犯牌位的靖国神社问题的立场，希望日本领导人能够真正落实他们面对国际社会所作的承诺，正视那段侵略历史，深刻反省自己的错误行为，深刻反省对亚洲人民和中国人民造成的巨大伤害，不要再做伤害中国人民和亚洲人民感情的事，以自己的实际行动取信于中国人民和亚洲人民。
　　关于联合国和安理会改革问题，在上次记者会上我已经全面介绍了中方的立场。四国散发了有关草案。我们认为这个草案的内容同世界上许多国家的立场有很大差距。面对这种差距应该怎么办？我们认为在目前的情况下，要充分地讨论，充分地发扬民主，充分地听取广大成员国的意见，特别是广大发展中国家的意见。
　　问：人民币问题已经被政治化，美国国会将通过一系列法案，如果人民币不升值，将对华采用各种贸易报复手段。中方对此有何评论？
　　答：我们恰恰不能赞同将经贸问题政治化。关于中美经贸关系，记得上次向大家介绍过，建交26年来，双边贸易额增长了60倍，这说明中美发展经贸关系肯定是有互利双赢的基础，肯定是对双方都有利，符合双方的利益。迅速发展的过程中哪能没有问题，哪能没有摩擦？只有通过平等协商妥善解决这些摩擦和问题，才能使中美经贸关系在健康的基础上进一步扩大和深化，只有这样才真正符合中美双方利益。
　　问：请介绍中朝近期有无高层互访？是否有胡锦涛主席可能访朝的消息？
　　答：我所能告诉你的是，中朝之间有着高层交往的传统，如果有这方面的消息，我们会及时向大家通报。
　　如果没有其他问题，谢谢大家，下次记者会见。
 