title: 2005年11月3日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312556/312556.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
11月3日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：大家下午好。在回答各位的提问之前，我先发布两条消息。
中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊将于11月14日至24日应突尼斯政府和联合国秘书长安南的邀请，出席信息社会世界峰会突尼斯阶段会议，并应几内亚政府、博茨瓦纳总统费斯图斯·莫哈埃和马达加斯加总理雅克·西拉邀请对上述三国进行正式访问。
经与有关各方协商，第五轮六方会谈定于11月9日开始在北京举行。
我看到有的朋友已起身去发稿了，我们是不是稍微等他们一会儿？
现在请大家提问，我愿意回答。
问：请问中美两国政府为布什总统本月访华安排了哪些会见？布什总统与胡锦涛主席的会谈将涉及哪些方面？
答：根据中美双方的商定，美国总统布什将在出席韩国釜山亚太经合组织（APEC）会议之后，从19日至21日对中国进行访问。胡锦涛主席将会同布什总统举行会谈，温家宝总理也将与布什总统会见。关于会谈的议题，我现在还无法向你提供更多细节，但通常在这样重要的双边会谈中，两国领导人将会就双边关系和共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。
问：有消息说中美在布什总统访华的接待规格上存在分歧，请问布什总统的访问是不是国事访问？另外有报道说，中国将租用越南的金兰湾，这个消息是否属实？
答：布什总统将在APEC会议后对中国进行访问，中美双方对访问形式没有分歧，你的消息是不确切的。这是一次非常重要的访问，也将是今年胡锦涛主席同布什总统的第五次见面。两国领导人将会利用这个重要机会就双边关系全面深入交换看法。我们相信，两国元首将达成许多共识，为进一步推动中美建设性合作关系不断前进共同作出努力。
关于你提及的租用金兰湾，我没有听到这样的消息，这条报道的真实性令人怀疑。
问：日本在六方会谈中是否可以讨论被绑架日本人问题？目前中日之间是否正在讨论东海问题，
APEC会议期间两国外长是否会见？
答：日本与朝鲜之间的历史遗留问题应由双方通过友好协商加以解决，我不认为六方会谈是讨论这个问题的最佳场所。日本和朝鲜将于今天在北京举行双边会晤。我们对此表示欢迎，也期待双方能通过会晤深入交换看法，找到妥善解决问题的办法。
关于东海磋商和APEC期间的双边会晤，我目前没有任何信息向大家提供。
问：委内瑞拉总统查韦斯表示如果美国不帮其修理
F-16战斗机，他也许会把战斗机送到中国。中方是否收到了这个提议？对此是否感兴趣？
答：我与你一样在一家媒体上看到了这个报道，但迄今为止我无法证实这条报道的准确性和真实性，因此现在无法就此发表评论。
问：请你介绍有关第五轮六方会谈的详细情况，如会期、议题、是否发表共同文件等。
答：10月31日（周一），中方作为主席国已向有关五方提出了建议，其他五方在短时间内对中方的建议作出积极回应，现在确定从9日起开始第五轮六方会谈。至于会期，将根据本轮会议具体情况来确定，中方对会期持开放态度。考虑到即将在韩国釜山举行APEC领导人非正式会议，我们建议会议分阶段进行。在此问题上，我们愿意听取其他与会方的意见。关于此轮会谈的目标，上一轮会谈的共同声明中已作了阐述。我们希望在这轮会谈中，与会各方能就第四轮会谈达成的共同声明内容进行深入讨论，中方将同各方一起努力，推动本轮会谈取得积极成果。
问：第五轮六方会谈是否在北京举行？你提到考虑到
APEC的因素，会谈要分阶段举行，是否意味着会议在举行APEC时中断，APEC后再恢复？
答：第五轮六方会谈在北京举行，具体说还是在钓鱼台。
根据上次会谈的情况，作为主席国，我们考虑分阶段开会是一个不错的想法。在这次在釜山举行的APEC会上，各国代表团长可能要作为各国元首或领导人的随行人员参加一些会议，把会谈分阶段开效果可能会更好。不能说第五轮六方会谈会因APEC中断。当然这是一个初步的想法，我们希望听取其它五方对此的考虑。同时，我们也要根据会谈具体进展情况进一步提出我们的建议。
问：本月胡锦涛主席将首次访问韩国，与韩国总统会谈，会谈的主要议题是什么？胡主席在韩国的具体日程是怎样的？
答：胡锦涛主席对韩国的访问是16—17日，这是中国国家元首时隔10年后首次对韩国进行访问。访问期间，他将与韩国总统卢武铉及其他韩方领导人进行会谈会见，还将与韩国各界人士进行广泛的接触。两国元首会谈的首要议题是如何进一步发展双边关系，使两国互利友好合作在更广阔的领域和更深的层次上得到全面发展。
这次访问的日程相当紧张，主要是会谈和会见。
问：美日双方正在磋商在日本部署核动力航空母舰，中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道。
问：伊朗总统称应该把以色列从地图上抹去。中国对此言论有何反应？对于国际社会关于其核计划的疑虑，伊朗越来越蔑视，中方对此有何反应？日前有
40位伊朗大使被解职，其中是否包括伊朗驻华大使？
答：联合国安理会10月28日就此问题召开会议，会后安理会主席代表所有成员国表明了看法，表达了国际社会对伊朗总统所发表言论的关切，也代表了我们的看法。
我们一直主张伊朗核问题应该在国际原子能机构框架内加以解决，因此中国政府一贯支持伊朗政府同欧盟三国通过对话和协商，妥善地在国际原子能机构框架内解决这个问题，而且，我们认为这个问题越早解决越有利。我们希望双方能进一步表现出耐心和诚意，尽早恢复谈判。
你的第三个问题我不太了解，可以帮你了解一下。
问：刚才你说中方将努力使新一轮六方会谈取得积极成果。中方认为什么成果算是积极成果？
答：如果与会各方能根据上轮会谈所达成的共识，以承诺对承诺，行动对行动，切切实实推进上一轮会谈共同声明的内容，出台进一步的措施，都将是这轮会谈产生的积极成果。因此我们希望各方都能以积极和建设性的态度，共同作出努力。
如果没有其它问题，感谢大家出席今天的记者会。