title: 2005年12月8日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312576/312576.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　12月8日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说：女士们，先生们，大家下午好！首先发布一条消息：
　　应国家主席胡锦涛邀请，纳米比亚共和国总统希菲凯普涅·波汉巴将于12月16日至21日对中国进行国事访问。
　　现在欢迎大家提问。
　　问：今天日本外相称，希望中国加快政治改革，提高军费透明度，这样才可以减少亚太地区对中国的疑虑，你对此有何评论？
　　答：我注意到了麻生外相的演讲。我们认为重要的是日方不仅在口头上而且在行动上做出切实的努力，尽快消除日本与包括中、韩两国在内的亚洲近邻发展友好合作关系的政治障碍。至于他提到的中国军事透明度等问题，中国实行防御性的国防政策，我们坚持走和平发展道路。中国的军费是透明的，我们在公布的国防白皮书中已清楚列举了中国的军费及军事建设各方面的情况。如果麻生外相还没有看到这本书的话，我们可以寄送给他一本。
　　问：你能否介绍一下印尼国会议长将访华的有关情况？
　　答：应吴邦国委员长邀请，印尼国会议长拉克索诺将于12月9日到15日访华，他将访问北京、上海、新疆和广州。在华期间，吴邦国委员长和曾庆红副主席将分别会见他，双方将就如何进一步加强两国议会间的友好交往与合作以及促进两国关系进一步发展交换意见。
　　问：请介绍一下在华盛顿举行的中美战略对话情况。据说中国打算在黑龙江和乌苏里江汇合的抚远水道筑坝，这是否是中俄之间的一个合作项目？请提供有关细节，如费用等。
　　答：中美第二次战略对话目前正在进行当中，中方将在适当的时候发布有关情况。
　　目前，松花江水污染团还在中国境内，中方会采取一切必要措施，把这次污染事故可能会对俄罗斯造成的影响降到最低，我们愿在此方面同俄方加强沟通与合作，有关具体情况我们正在与俄方进行协商。
　　问：有人认为中国的某些军事支出被隐藏在中国政府其他方面的支出中，你对此有何评论？另外，美国一参议员代表团从7日到9日访华，请问他们将会见谁？访问议题包括哪些？
　　答：应外交学会邀请，美国参议院老年人事务委员会主席史密斯先生率美国参议院代表团于本月7日到9日访华。访华期间，代表团将就中国社会发展状况，中美关系，包括经贸关系交换意见。昨天中国全国政协主席贾庆林会见了代表团一行。
　　关于中国的军费问题，我们已经多次说过，是公开、透明的。我们的军费既要满足军队官兵的日常生活、训练等需要，同时还要适应当前复杂多变的国际形势，满足我们的国防需要。我不理解日方为什么屡屡在这个问题上说三道四。倒是日方近来的军事动向引起了邻国以及国际社会的关切，日方应该认真向国际社会、向周边国家做出解释。
　　问：关于韩国提出的在济州岛举行六方会谈非正式会议的问题有什么新进展？此外，美国跟朝鲜之间是否有可能进行直接会谈？
　　答：关于韩方的有关建议我已经讲过两次，即中方对凡是有利于推动六方会谈进程的建议和设想都持开放态度。但同时这个问题也需要在六方之间通过充分协商来决定。中方目前也就这个问题同有关各方保持着沟通。目前我还没有进一步的情况向大家提供。
　　关于美朝是否可能通过直接对话解决双方所关切的问题，我们认为，六方会谈进程不断地向前推进、实现半岛无核化是大局，符合有关各方的根本利益，我们希望有关各方能够认清大局，认清大方向，为推动六方会谈创造有利条件。
　　问：莫桑比克将在学校课程里开设中文课，请问这是莫桑比克自愿开设中文课还是与中方发展援助有关？中方对此有何反应？
　　答：对你提到莫桑比克将把汉语列为教学课程的事我并不感到奇怪。现在世界上有很多地方，很多国家都把汉语列为学校的必修或是选修课程。在欧洲，在你的国家，学习汉语的人越来越多。在全球化的世界里，在不同文化、不同文明相互交融、相互借鉴、相互促进的社会里，世界上有更多的人想了解中国，想学习汉语，这是好事。

　　问：目前在蒙特利尔正召开一个关于气候变化的会议，中国是京都议定书的签署国，但目前还没有义务减排，中国政府的立场是什么？中国是否将做出更多努力来推进京都议定书第二阶段的实施？
　　答：中方对这次会议高度重视，我们已经派了外交部、发改委、科技部等部门组成的代表团与会。我们认为，这次会议有四大任务。一是全面推动《公约》和《议定书》的切实履行。二是着手对清洁发展机制进行改革。三是进一步制定适应气候变化五年工作计划。四是启动新一轮气候变化谈判。中方希望会议能够取得圆满成功，也愿意在会上发挥积极作用，与国际社会一道为这个目标而努力，在坚持公约基本原则的基础上，支持《京都议定书》的切实履行，同时认真探讨适合各国国情并能充分调动各国积极性的应对气候变化的各种办法，努力解决气候变化给人类带来的长期挑战。
　　在《京都议定书》中规定了共同但有区别的原则。中方坚持这个原则，同时，中国政府坚持科学发展观，走可持续发展道路，我们重视人与环境、人与自然的和谐，在发展经济的同时，注重保护我们的环境，保护我们的气候。中方今后无论是在国内还是在多边框架内,都会为解决气候变化问题发挥积极和建设性的作用。
　　问：上周日，中国宣布中日韩领导人将不在马来西亚举行会议，三国外长会议是否也不举行？
　　答：据我了解，近期没有举行三方委员会会议，也就是三国外长会议的计划。
　　问：为什么中国不打算在东亚峰会期间举行中日韩三方外长会议？关于中国军费增加的问题，你谈到日本在增加军事开支，那么中国是否会在东亚峰会上提出这个问题？另外，中国近来发生3起矿难，200多人丧生，你如何评价这些事故和中国的安全生产情况？
　　答：关于为什么不举行中日韩外长会议，原因众所周知，不需要我再进一步解释。
　　第二个问题，无论是东盟10＋3会议，还是东亚峰会，主要议题都是有关区域经济、社会等方面的合作。我没有听说要讨论有关防务的问题。
　　关于安全生产问题，其实不应该由我来具体回答，你可以问国家安全生产监督管理局等有关部门。我可以说的是，中国政府高度重视安全生产问题。近年来，中国的煤矿事故确实有所上升，主要问题之一是一些地方一些企业只强调产量，忽视生产安全，这引起了中国政府的高度重视。中国政府和领导人多次就这个问题做出重要指示，要求各个部门、各个地方一定要把安全生产放在首要位置，避免进一步发生恶性安全事故，造成重大人员伤亡。我们正在采取措施。
　　追问：如你所说，过去几年中央政府已经多次指出安全生产的重要性，为什么灾难事故还是不断发生？
　　答：安全生产涉及到很多相关部门。中国是一个幅员辽阔、人口众多的国家，如何贯彻安全生产，采取有效措施，坚决遏制重大事故多发势头，确保人民的财产和生命安全，确实是各级政府必须要注重解决的问题。
　　问：追问一下关于松花江污染的事情，我们知道昨天晚上污染带前锋已经靠近佳木斯，再过几天污染团恐怕就要抵达俄罗斯。我们也知道中国已经努力把污染尽量留在境内，但另外一方面，俄罗斯一些议员提到赔偿的问题。如果被污染的河水流到俄罗斯境内，中国对于赔偿问题持何立场？还有人说这可能会考验中俄战略伙伴关系，你对此有何评价？
　　答：我无法准确预测污水团什么时候抵达俄罗斯境内，但正像你刚才讲的，我们现在要做的就是尽一切可能、尽最大努力把污染降低到最低程度。中俄是战略协作伙伴，迄今为止中俄双方在共同处理水污染的问题上正体现了战略协作伙伴的精神。我们保持及时的沟通，进行了合作，中方及时向俄方提供了援助等等。你一定了解，昨天中方的一个工作组已经启程前往俄罗斯，同俄罗斯有关部门以及远东地区的有关部门一起研究如何消除污染可能造成的影响。我们相信，双方能够本着友好合作、战略协作的精神共同克服困难，消除灾害的后果。
　　如果没有其他问题，谢谢大家出席。再见！
 