title: 2005年3月17日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312483/312483.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　3月17日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：大家下午好！我首先发布一条消息：
　　应外交部长李肇星的邀请，尼日利亚联邦共和国外交部长奥卢耶米·阿德尼吉将于3月23日至27日对中国进行工作访问。
　　下面我愿意回答大家的提问。


　　问：20国集团将在印度新德里举行会议，希望就发达国家减少农产品补贴事达成一致。中方将在会上提出哪些关心的问题？ 
　　答：作为今年20国集团的主席国，中国将继续秉承G20的宗旨，继续推动国际社会就重大国际经济问题进行讨论。我们希望今年G20有关会议能取得务实成果，成为各成员畅所欲言的场所，增进彼此的理解和互信，进一步深化国际经济合作，推动建立公正合理的国际经济新秩序。
　　问：据报道，曾庆红副主席与切尼副总统通电话，讨论了有关世界银行的问题。中美是否就提名沃尔福威茨为世行行长事达成一致？中方对此提名持何立场？ 
　　答：昨晚，曾庆红副主席与美国副总统切尼就世行的有关问题交换了意见，也讨论了下一任世行行长人选的问题。世行作为当今最重要的国际发展援助机构，在国际多边发展援助领域开展了许多有益的工作，对全球发展事业起到了积极的推动作用。我们希望世行的新任行长能够继续为国际发展援助多做实事，多倾听发展中国家的声音，领导世行为国际发展援助作出更大贡献，推动世界经济的持续、平衡和健康发展。中方愿意与有关各方继续保持沟通与合作。　
　　问：美国朝鲜半岛问题特使抵达上海，将与韩、日半岛问题大使就朝鲜半岛核问题进行磋商，中方将派谁参加这一磋商？将带去什么新建议？重启六方会谈问题现在有何新进展？ 
　　答：据我了解，在上海举行的这次会议是一次民间学术研讨会，由中国和美国有关学术研究机构共同举办，邀请了有关国家的官员和学者参加。关于会议具体情况，建议你向上海国际问题研究所了解。中国外交部有官员以个人身份出席会议。会议有利于各方为六方会谈的重开提出看法和建议，对恢复六方会谈是有益的。
　　中方在恢复六方会谈问题上的立场是坚定的，我们将继续为六方会谈的早日恢复作出努力。至于何时恢复，取决于各方的努力和共识。

　　问：中方将派谁去？
　　答：是一位亚洲司的官员。他以个人身份出席这次会议。


　　问：今天，日本外相宣布中日就2008年停止对华日元贷款问题达成了共识，请证实。你对此有何评论？ 
　　答：我没有听说双方达成了共识的消息。关于日本对华日元贷款，中方的立场没有变化。日本对华日元贷款是特殊历史和政治背景下作出的互惠资金安排。中日双方正就有关问题进行磋商，希望双方能够从两国关系的大局出发，妥善处理有关问题。

　　问：美国国务卿赖斯即将访华，她是否会与中方谈及朝鲜半岛问题？朝鲜要求赖斯就“暴政前哨”的说法道歉，如美国道歉，中方是否认为这对早日恢复六方会谈会起到作用？第二个问题，中方对赖斯本人有何看法？ 
　　答：对于朝方的要求，美国应该采取什么样的态度，应该是美方决定的事。中方认为，坚持以对话方式和平解决朝鲜半岛核问题符合各方利益，希望有关各方作出积极努力，本着务实灵活的态度推动六方会谈的早日恢复。我相信在六方会谈过程中，通过深入的讨论，有关方面的关切会逐步得到解决。第二个问题，赖斯是美国的现任国务卿，我们愿同她一起工作，推动中美双边关系的发展及在国际和地区事务中的磋商与合作。我们期待她即将对中国的访问取得成果。

　　问：据有关报道，在朝鲜北部靠近中国边境的地方，朝鲜政府对一些蛇头进行了公开处决，中国政府方面了解有关情况吗？中国政府持何态度？　
　　答：我没有看到你谈到的消息，也不了解情况，无法作出评论。
　　   
　　问：你刚才表示中国希望与世界银行保持合作关系。下任行长可能是沃尔福威茨。沃尔福威茨曾对中国发表过一系列挑衅性的言论，中国对他担任世界银行总裁有何看法？ 
　　答：无论谁当选世界银行行长，我们都愿意同他在平等的基础上进行合作。

　　问：美国国务卿对把《反分裂国家法》与取消对华军售禁令联系在一起，中方对此有何评论？第二个问题，美国国务卿即将访华，中方将与之就台湾问题和《反分裂国家法》谈哪些具体问题？ 
　　答：我们已就欧盟解除对华军售禁令问题多次阐明立场，没有变化。第二个问题，赖斯博士对中国的访问还没有进行，有关消息在访问期间我会向大家介绍。

　　问：苏丹达尔富尔地区局势变得更加恶劣，中国对此有何评论？是否反对国际社会对苏丹采取经济制裁？ 
　　答：联合国安理会成员国正在就达尔富尔问题进行磋商，我们认为当务之急是安理会应尽早部署在苏丹的维和行动，帮助落实来之不易的《全面和平协议》。这对达尔富尔问题的解决将是有益的。
　　我们注意到苏丹政府已开始按照安理会有关决议要求审判有关人员，大规模侵犯人权和违反国际人道主义的行为应该受到惩处。中方希望国际社会作出积极努力，推动达尔富尔局势朝好的方向发展。

　　问：朝鲜中央通讯社称美国已把航空母舰调到韩国参加军事演习。中国对此举动有何评论？此举会不会导致六方会谈延迟？ 
    　答：现在朝核六方会谈遇到了一些困难和问题，正处于一种僵局。在此时刻，我们希望有关各方多做有助于早日恢复六方会谈的事情。　
　　问：美国国务卿赖斯和印度、巴基斯坦官员进行了会谈，讨论美国、巴基斯坦和印度之间的国防合作。中方对此有何评价？　
　  答：我们欢迎美国同南亚各国发展友好合作关系，希望有关合作和安排能对本地区局势起到积极作用。    
　　问：关于对华日元贷款问题，中方说双方还在就此问题进行讨论，而日本外相町村说双方已达成协议至2008年停止该项目，请证实。
　　答：对华日元贷款是双边资金合作安排，其后续安排应该由双方通过磋商确定。我们主张从维护两国关系大局出发，双方通过友好协商，妥善处理此问题。      
　　问：关于日本对华日元贷款问题，上次我提问时，你回答说要“善始善终”。“善终”是什么意思？对中方来说，怎样的结束形式才算“善终”？ 
　　答：善始善终地处理这个问题指的是，这个合作已经开始了，对中日双方都是有利的，是互惠的安排。至于下一步如何发展，我们认为需要双方进行磋商妥善解决，妥善解决意味着不应该损害双方的经贸合作，更不应该损害中日关系大局。
　　问：关于苏丹问题，中国现在仍反对以经济手段制裁苏丹政府吗？ 
　　答：我们反对在国际事务中动辄采取制裁或施压的手段解决问题。制裁未必有效。
　　问：昨天李外长与日本町村外相通电话时，关于对华日元贷款问题　谈了哪些具体内容？
　　答：在通电话的时候，双方谈到了有关对华日元贷款问题。李肇星外长阐述了中方在对华日元贷款问题上的立场，那就是双方要从中日关系的大局出发，妥善处理好这个问题。
　　如果没有问题，记者会到此结束。谢谢！

 
 