title: 2005年10月11日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312542/312542.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
10月11日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：女士们，先生们，大家下午好。我上次在这里主持记者会是6月2日。转眼4个月过去了，今天看到很多新朋友出席今天的记者会，感到非常高兴。同时我也注意到，诸位提问有越来越超出外交部发言人负责的关于中国外交问题范畴的倾向，说明你们大家对中国发生的一切非常关心，我表示感谢。当然我也非常高兴尽可能提供信息，帮助大家客观、全面地了解中国。总而言之，非常高兴时隔4个月再次与诸位见面。
言归正传，我有两条消息发布：
应外交部长李肇星的邀请，伊朗伊斯兰共和国外长马努切赫尔·穆塔基将于10月13日至14日对中国进行正式访问。
第三轮中日战略对话将于10月14日至17日在北京举行。外交部副部长戴秉国和日本外务省事务次官谷内正太郎将分别率团出席。中日双方已于今年5月和6月先后在北京和东京举行了两轮战略对话。
如果大家有问题，我非常高兴回答。
问：巴基斯坦发生了严重的地震灾害，造成了重大人员伤亡和财产损失，中国政府已经向巴方送去援助。请问中方是否会进一步提供援助以满足灾民的需要？中方如何看待发生在南亚的这次灾难？
答：感谢巴基斯坦朋友向我提到这个问题，我想简单地回顾一下中国政府在南亚发生严重地震灾害造成的重大人员伤亡和财产损失之后所进行的救援行动。
地震是在当地时间8日上午发生的，胡锦涛主席和温家宝总理当天即向巴基斯坦方面发出了慰问电。同时，中国政府决定向巴基斯坦提供价值620万美元的紧急援助，并派出中国国际救援队。次日，经过仅仅7小时的准备，中国国际救援队出发了。他们是在9日凌晨两点接到的命令，当天12点出发，抵达巴基斯坦之后，立即赶往灾区开展救援活动。同日，中国的第一批救援物资运抵巴基斯坦。第三天，也就是昨天下午，温家宝总理专门从正在举行的十六届五中全会抽出身来，安排紧凑时间，会见了巴基斯坦驻华大使、印度驻华使馆临时代办和阿富汗驻华大使，向他们当面表达中国政府和人民对三国在严重地震灾害中遭受重大人员伤亡和财产损失的慰问。下午5点，中国的第二批援助物资从北京出发，并于当晚运抵巴基斯坦。中国的国防部和红十字会也向巴基斯坦方面以及印度的红十字会发了慰问电并提供了救灾援助。今天，中国国际救援队在巴基斯坦灾区开展了有效的救援工作，至今天早上已经发现了3名幸存者，救出了其中的1名，并且对10余名伤员进行了初步治疗。他们现在正日以继夜地进行救援行动，配合巴基斯坦方面以及其他的国际救援队在当地的救援。由于这次地震还波及到印度和阿富汗，中国外交部以及中国驻印度和阿富汗使馆与印度和阿富汗政府保持着密切联系，了解灾情特别是对救灾工作的需求。
刚才你提到在哪些方面中方准备继续提供援助，第一步我们将会把价值620万美元的紧急援助落实好，根据巴基斯坦方面的需求及时、迅速地将物资送到巴基斯坦。同时，我们会与巴基斯坦方面保持密切联系，根据巴基斯坦朋友的需求调整我们的救灾物资。我要在这里代表外交部新闻司，也代表我们在座的全体，对你本人，以及印度记者约瑟夫先生表示慰问，祝你们的家人平安。
总之，我们由衷希望有关国家在政府的领导下，通过人民的努力和国际社会的帮助，早日克服这次严重的自然灾害所带来的巨大损失和伤痛，重建自己美好的家园。
问：在巴基斯坦发生地震后，位于中国新疆和巴基斯坦之间的红旗拉甫口岸的公路是否被封闭了？能否介绍靠近克什米尔的阿克赛钦地区的损失情况？在这次地震中中国遭受到多大损失？
答：感谢你在这个时候问到中国可能受到的影响和损失。中国距离这次地震震中、震源最近的地点有300公里左右，人烟稀少。目前还没有人员和财产损失的报告。我们正在密切关注有关情况，及时了解是否由于地震波及造成人员和财产的损失。我没有听说红旗拉甫公路被封闭的消息，可以帮你核实一下。
问：美国财政部长和联邦储备委员会主席格林斯潘本周将访华，请问中方将与他们讨论哪些议题？
答：美国财长斯诺和美联储主席格林斯潘访华有两项主要的任务。一是参加在中国举行的第七届20国集团财长和央行行长会议。这次会议将于15至16日举行，会议主席是中国财政部长金人庆和中国人民银行行长周小川先生。二是金人庆部长还将同美国财长斯诺先生共同主持第十七届中美联合经济委员会会议。格林斯潘主席以及美证交会主席考克斯、商交会主席杰弗里也将出席。
中美联合经济委员会探讨的议题广泛，将涉及中美经贸关系，以及两国金融、财政部门之间的合作，同时也会谈到世界和地区的宏观经济形势和双方在有关领域进行平等、友好、互利的合作。我们希望这次会议能够对双方增进相互了解起到积极作用。斯诺财长还将对上海和四川进行访问。
问：请确认中美新一轮纺织品贸易谈判将于明天在北京举行。中方的谈判代表是谁？希望实现什么目标？你是否期待这一轮谈判能够取得突破？
答：中美纺织品贸易问题第五轮磋商已经在上月26日至28日举行，取得了一些积极进展。双方都对对方的立场有了进一步的了解，而且对通过共同努力所希望达成的目标也有了进一步的认识。我可以确认，中美第六轮纺织品贸易问题磋商将于10月12日至13日在北京举行。你问到中国在这次会谈中希望实现什么目标，我想这个目标实际上也应该是双方的目标，那就是通过谈判和友好的协商，寻找各自都能够接受的解决办法使纺织品贸易问题，或者说摩擦和矛盾能够得到妥善的解决，而且是在中美经贸关系和中美双边合作不断迅速发展这个大背景下得到妥善的解决。这对中美经贸合作的健康、顺利和持续发展无疑是有益的，对世界经济和地区经济合作也是有益的。所以，中方将一如既往地作出积极努力。我们也希望美方能够配合中方共同努力，使这次磋商取得进一步的积极成果。
问：据报道，斯诺和格林斯潘访问中国时，将会建议中国改革汇率制度。中国是否会接受美方这一建议？或是曾向美方征询在这个问题上的意见？
答：美国财长斯诺和美联储主席格林斯潘来参加的中美联合经济委员会的议题广泛，涉及两国在金融、货币等的合作，也包括交换对地区和世界宏观经济的看法。在此框架下，双方会谈到人民币汇率问题。汇率问题从根本上说是一个国家主权的问题，我们会根据自己的节奏和速度，以对中国经济和世界经济最有益的方式来逐渐推进人民币汇率形成机制的改革。美方对中方的这一立场是了解的。格林斯潘主席任职18年来第一次对中国进行访问，相信这次会议能够使他实地、全面、亲耳听取中国领导人和有关方面负责人的介绍，加深对中国金融、货币等各方面的改革形势的了解。
问：刚才你提到美国财长斯诺还将访问四川和上海，请问他在两地都将会见谁？另外，美国国防部长拉姆斯菲尔德访华日期是否已经确定？他将于何时来访并将与谁会见？
答：关于斯诺在上海和四川的议程以及参观和考察的项目我不了解，我将了解一下。如无不便，你也可直接致电财政部。他们负责这次斯诺财长和格林斯潘主席在中国的全部访问日程。
美国国防部长拉姆斯菲尔德将于10月18日至20日对中国进行访问。访问期间，中国国家和军队领导人将会见拉姆斯菲尔德先生，同他就两国、两军关系和共同关心的问题深入、广泛地交换意见。这次访问对增进相互了解、加强中美双方的互信、扩大往来是非常重要的，也是有益的。至于具体日程，双方的工作层这两天正在磋商加紧落实。
问：据台湾媒体今天报道，美军与台军今年将不会进行军事演习，并可能在此后取消，而美台近几年都进行了军演。中方对此有何评论？
答：关于这个问题，我们的立场你应该清楚。中美之间有三个联合公报，两国元首之间也多次就这个问题交换意见。美国历届政府都重申坚持三个联合公报，坚持一个中国原则，反对“台独”。我们要求美方切实履行承诺，妥善处理这个问题，不要同台湾有任何军事往来和联系。
问：上周有报道称，李登辉将访问美国。中方对此有何评论？
答：关于你提到的这位究竟是什么人，中国人民非常清楚。这个麻烦制造者在过去对中美关系所造成的严重损害，美方是清楚的。因此我们反对他以任何形式和任何方式到美国进行访问，到美国去推销他那套“台独”理论，到美国去破坏两岸关系和中美关系。我们希望美国政府能够认真地对待中方这一要求，认真履行承诺，遵守中美三个联合公报、一个中国政策和反对“台独”的承诺，不向“台独”分裂分子发出任何错误信号，以确保中美关系健康、稳定、持续地向前发展。
问：
下一轮六方会谈是否会按计划于今年
11月举行？
答：上一轮会谈后，中方一直与其它各方保持密切接触，包括最近吴仪副总理率领中国政府代表团到朝鲜访问，两国领导人就有关问题交换了看法。我们认为，第四轮六方会谈取得了重要成果，发表了共同声明，确立了目标，明确了方向，制定了机制。我们希望各方能够在下一轮会谈召开之前的这段时间里认真考虑各方关切，继续释放善意，以积极和建设性的态度进行准备工作，为在11月召开第五轮六方会谈并取得积极进展而共同工作。
刚才另一位记者问到吴仪副总理访朝情况，吴仪副总理对朝鲜的访问于今天中午结束，她刚刚返回北京。关于她访问的一系列活动，中方媒体已进行了充分报道。她同金正日总书记、朴凤柱总理、金永南委员长等领导人等进行了会见，就双边关系和共同关心的问题深入、坦诚地交换了意见，达成了广泛共识，她还出席了大安友谊玻璃厂的竣工仪式。这是一次圆满成功的访问。关于具体情况，我建议你阅读一下昨天和今天中国新华社的有关报道。
问：
新华社没有报道吴仪副总理访问期间是否谈到了胡锦涛主席访朝的问题。去年，金正日总书记邀请胡锦涛主席访朝，但至今还未实现，两国之间存在什么障碍？
答：祝贺你的汉语又取得了长足的进步。
金正日总书记曾经多次邀请胡锦涛总书记访问朝鲜，中朝之间有着高层互访的机制和传统。吴仪副总理访朝期间，双方就此交换了意见。有这方面的消息，我们将及时向大家发布。
问：
吴仪副总理转达胡锦涛主席给金正日主席的口信时，表示愿与朝方一道在新形势下进一步推进中朝传统友谊，这个“新形势”指什么？对两国间的友谊有何影响？
答：你提了一个很好的问题。什么叫新形势，从时间来讲，我们进入新世纪已有一段时间，但就中朝友谊关系来讲这是一个新的阶段，这可以作为第一层理解。从另一方面来讲，无论是中国还是朝鲜都在发生巨大变化，这也是新情况。吴仪副总理访问期间，双方就进一步加强两国关系深入交换了意见，达成重要、广泛的共识。除了两国之间政治往来、高层互访、各级别人员交流和交往等议题外，吴仪副总理此次重点同朝方就进一步发展两国经贸合作关系交换了意见。我们认为应该在友好互利的基础上实现共同发展，本着这种思路进一步探讨新方式，探讨新途径，不断扩大中朝之间的经贸合作关系。这些都表明在新时期、新形势下，两国共同努力寻找不断巩固两国人民之间的传统友谊、扩大两国之间互利友好合作的方式和方法，最终实现共同发展。
问：吴仪是否带回了金正日给胡锦涛主席的口信，如果有，内容是什么？你刚才说中朝要扩大经贸合作，中国对朝鲜的经济援助情况如何？中国援建的玻璃厂情况如何？请你再详细介绍一下中国给朝鲜提供的能源、粮食援助情况。吴仪副总理是否与朝方讨论了轻水反应堆的问题？另外，为什么是贾庆林和熊光楷参加在朝鲜驻华使馆举行的朝鲜劳动党建党庆祝活动？
答：在吴仪副总理向金正日总书记转达胡锦涛总书记的口信后，金正日表示，朝中传统友谊根基深厚，是牢不可破的，巩固和发展两国之间的友好合作是朝鲜党和政府的一贯政策，而且他对两国关系近年来的发展，特别是他访华时同胡锦涛总书记所达成的重要共识得到不断落实感到高兴。我认为，他已经对胡锦涛总书记的口信做了回应。
关于大安友谊玻璃厂，工厂在距平壤约50公里的地方，制造浮法玻璃，设计生产能力是300吨/天。
作为友好邻邦，我们在朝鲜面临困难的时候，每年都提供一些力所能及的帮助和合作，今年也不例外。至于中朝贸易的具体品种，建议你查阅一下中国海关统计的网站。网站中详细列举了中朝贸易包括物品类项等各个方面的详细资料。
关于为什么是贾庆林、熊光楷出席朝鲜驻华使馆举行的朝鲜劳动党建党庆祝宴会，几乎每天都有中国领导人出席驻华外交使团的类似活动，这是很正常的事。
追问：除了玻璃厂之外，中方对朝鲜还有哪些方面的援助？
答：刚才已说过，在朝鲜面临困难的时候，我们根据他们的需求提供一些力所能及的援助。
问：
吴仪副总理与朴凤柱总理会谈时，在有关朝鲜资源开发和基础设施等问题上表明了中国方面的积极态度。吴仪副总理所说的资源开发具体是指哪一方面？另外，在这两方面，中国对朝鲜的援助资金总额有多少？
答：吴仪副总理在同朴凤柱总理就进一步加强两国经贸合作问题交换意见的时候，提到了双方应该共同努力探索一些新的方式、新的思路和新的途径来不断扩大两国的互利经贸合作。其中的一个基本思路就是友好互利，共同发展。根据这一总体思路，双方确实在探讨如何进一步加强两国在资源共同开发方面的合作。我理解这些资源主要是指矿产资源。但我不知道现在是不是已经谈到具体项目。
你提到的第二个问题，我没有具体数字，我们已经多次表示我们是根据朝鲜方面的需求提供一些力所能及的援助和支持的。
问：
有没有参与六方会谈的外交部官员随吴仪访朝，比如说武大伟？他们在平壤是否就六方会谈问题举行了会晤？
答：武大伟先生是负责整个亚洲地区双边事务和地区事务的副外长，他这次参加了吴仪副总理的政府代表团。在两国领导人的会见中，谈到了包括六方会谈在内的地区形势问题，双方交换了意见并达成了共识。你是新来北京常驻的吧？借这个机会向你表示欢迎，下次希望你能用汉语提问。
问：
朝方是否就六方会谈作出什么承诺或者提出什么条件？朝方对吴仪说了些什么？
答：这次吴仪副总理是率中国政府代表团访问朝鲜，主要任务是同朝鲜领导人就两国关系全面深入发展交换意见，出席大安友谊玻璃厂的竣工仪式并且参加朝鲜劳动党建党的有关纪念活动。六方会谈是众多议题中的一个，双方都表示将进一步加强协调合作，同各方一道努力，使下一轮六方会谈取得积极成果。
问：
吴仪副总理是否回到了中国？她是什么时候抵达的？中国对玻璃厂的援助金额是多少？你刚才提到“广泛共识”，中朝就什么问题达成了共识？韩国就中国遣返了
7名非法入境朝鲜人向中方提出抗议，中国对韩方抗议有何反应？
答：吴仪副总理是今天中午1点半回到北京的。
这座玻璃厂是中国援建的，在朝方的大力配合下，在15个月内就完成了庞大的、现代化的玻璃制造厂的竣工和投产。
关于你提到的“抗议”，我认为这是没有任何道理的。在中国境内发生这样的事件已经不止一次两次了。这些事件不仅严重干扰了中国的社会治安和稳定，而且对驻华外交机构的正常工作生活造成了干扰。中方一直本着国际法、国内法和人道主义原则处理，而且也充分考虑了各方面因素，包括维护半岛和平与稳定这样大的问题。我希望有关国家能够冷静、客观地以符合国际法的方式来看待和处理。
问：
“神舟六号”明天就准备升空了，为什么那么值得高兴的场合没有邀请我们外国记者去参加？另外一个问题，在广州附近的太石村发生了一些矛盾，据报道说有外国记者受到殴打，外交部对此有何看法？
答：感谢你对“神舟六号”的关心，“神舟六号”是中国载人航天工程的非常重要的一步，全体中国人民都满怀期望祝愿它取得圆满成功。至于你提到为什么不邀请外国媒体，据我了解，有关国家对充满风险的航天事业在各阶段都会采取一些不同的办法，相信大家能够理解。最重要的是，“神舟六号”能够顺利完成任务，为人类和平利用外空做出中国的贡献。
第二个问题，有不少媒体记者打电话询问此事。首先澄清一点，有一家外国报纸说事件中死了一位县人大代表，这与事实不符。这家报纸第二天又发布消息，报道此人平安无恙地返回他所居住的城市。既然你提到外国记者问题，我想强调，去年我们接待来自50多个国家、4800名记者到中国访问和来自45个国家、290家机构、近500名驻京记者，为他们安排了上万次采访。应该说，我们一直在尽心尽力地为记者朋友在中国采访提供便利和机会。每位外国记者来到中国后，我们都告诉他们进行采访的有关做法和规定。我们希望他们能够按照这个规定去做。在这次事件中，确实有两名外国记者未经申请就前往采访，我们对他们违反有关规定表示遗憾。恰恰是这些媒体常常批评中国没有法治，然而面对中国的法律规定，他们带头不遵守，这是极不恰当的。当然在纠正这种违反规定的过程中，警方如采取粗鲁行为，是不允许的，是被禁止的。总而言之，我们希望各国媒体能够更多、更全面地报道中国。我们并不避讳你们批评中国，中国媒体对本国的批评也有很多，但问题在于要依法办事，根据有关条例提出采访申请。我们会一如既往地向大家提供采访的机会和便利。
追问：现在调查情况如何？
答：我现在掌握的情况是，这些记者隐埋身份，乔装打扮，既然认为自己光明正大，为什么不明说是去采访呢？既然是去了解村民维权事件，为什么还说自己是调查计划生育、环保等其它无关的问题呢？警方没有对他们采取任何粗鲁行为，只是对他们进行了询问，在得知他们是记者后，向他们指出了存在的问题，并且派车把这两位记者送回在广东下榻的饭店。如果你有确切的证据，欢迎你向我们提出，我会向有关部门及时转告，并且要求他们做进一步调查。
追问：他们是哪家媒体的？
答：他们今天好像没有在座。我相信他们不会愿意我告诉你他们是哪家媒体的或是哪国的记者。这家报纸已经刊登了事情的经过，证明前一天的报道是不准确的。
问：
10月10日到20日，俄罗斯和印度举行一个联合防空演习。中方对这样的演习有何评论？有无可能将来举行中俄印三国的联合演习？
答：俄罗斯和印度举行联合演习的报道我们已经注意到了。至于是否会举行中、俄、印三国联合演习，中国、印度和俄罗斯三国在很多重大问题上有共同的看法，进行了很好的合作。三国有着对话和磋商机制，包括三国外长利用出席国际会议期间进行不同形式的会晤和对话。我认为三国可以探讨各种不同形式的合作与交流，能够使三方共同努力，维护地区的和平稳定，促进地区的发展和繁荣。
问：
能否提供神舟
6号发射的准备情况？据说，“神六”明天可能发射，能否证实？是否已经选定了宇航员？
答：关于神舟6号的发射时间，初步的航天知识告诉我们类似的发射要有一个合适的发射窗口，因此准确的发射时间要根据气候、地球自转等一系列复杂因素来确定。请大家不要把这里变成“神六”的新闻发布会，我不具备这种资格，我能告诉你的只能是这些。再次祝愿神舟六号发射取得圆满的成功。
问：
20国财长会议有哪些双边会议的安排？请介绍会议的主要议题及中方的建议。
答：20国财长会议将分两部分，大会的开幕式将在北京城内，会议的主体部分将在香河举行。会议有五个议题，第一是布雷顿森林机构的改革问题，第二是发展融资问题，第三是发展理念创新，第四是老龄化与移民，第五是当前世界和地区经济与发展。除了这五大议题之外，会议将会按惯例发表公报。除此以外，如果与会的20方都能达成一致意见的话，会议还将推出两项具体成果：一是关于国际发展问题的联合声明，二是关于布雷顿森林机构改革的联合声明。
至于参加20国集团会议的有关财长和央行行长们，会不会与中国同行举行双边会晤，我想会的。尽管会议的议程紧张，但是财长和央行行长们也会利用这样一次难得的机会同中国同行就双边合作、就地区以及世界金融、财政等共同关心的问题深入交换意见。这个会议是开放的，所以我借此机会欢迎在座的诸位记者报名采访，既可以向新闻司外国记者新闻中心报名，也可以向这次会议的主办者——财政部的新闻中心报名。
问：
能否介绍日本和中国关于东海天然气开发问题磋商的具体日程？
答：9月30日中国和日本在东京举行了第三轮关于东海问题的磋商。我们认为这次磋商特别是关于东海划界谈判和资源开发等问题的探讨是坦诚和务实的，双方也进一步商讨准备在10月底以前在北京举行第四轮磋商。我们多次说过，在东海问题上中日双方是存在分歧的。中方主动提出了进行磋商的建议，“搁置争议、共同开发”的设想也是中方提出的。在前三轮会谈中，中方一直本着积极、务实、真诚的态度与日本磋商有关问题，希望通过和平对话找到双方都能接受的解决办法。我们也希望日方积极配合中方所做的努力，能够以建设性的、务实的态度进行第四轮有关磋商，使这个问题最终能够通过和平对话妥善解决。
问：
中国一直强调大力发展航天事业的目的是和平利用太空，但获得太空军事技术是否也是原因之一？中方将来是否有可能对宇宙开展军事利用？在航天事业方面，美国对终止宇宙武器的开发一直持消极态度，请问你如何看待美国的宇宙开发政策?
答：你说的可能性不存在。中国政府一直坚定地主张和平利用外空，反对外空武器化，我们也不希望在外空出现任何形式的军备竞赛。中国政府多次以非常明确的方式重申：我们的航天事业是人类和平探索外空努力的重要组成部分，中国的所有空间活动都将用于和平目的。
我在这儿提供一个消息，“神六”发射之后，有关部门将举行记者会，介绍有关情况并回答提问。我希望你用那个机会提出你想提出的所有关于航天领域的问题。
问：
默克尔女士已确定当选为德国新总理，能否谈谈她的当选对中德关系有何影响？由于提前举行选举，默克尔女士取消了原定对中国的访问，中方是否希望她对中国的访问在不久的将来还能实现？今天结束的十六届五中全会制定了中国从
2006到2010年的发展规划，请问中国外交部在这五年内的发展计划是什么？
答：今天上午媒体报道了德国大选后德国两大政党将就共同组成大联合政府进行谈判的消息，我们对此表示欢迎和祝贺，祝愿他们的组阁谈判能顺利进行。至于中国和德国的关系，我相信你已经注意到，默克尔女士在记者会上表示重视德中关系，希望德中关系持续发展，这也完全是我们的希望。我们高度重视同德国的关系，愿意同德国新政府共同努力，继续推动两国友好互利关系全面深入地向前发展。
关于十六届五中全会关于今后五年的规划，请稍微等待3个小时，今晚你就能看到会议公报。公报将对会议决定的中国社会经济发展规划以及对外关系部分有全面、准确的表述。
问：
中美纺织品谈判将于星期三、星期四进行。能否证实谈判是否星期四一定会结束，还是有可能延期？如果这次谈判不能达成任何决议，那对以后的谈判和中美经贸关系有何影响？
答：目前的计划是中美双方将于12日和13日举行第六轮磋商。我们希望通过这轮磋商，双方在已达成共识的基础上能够找到一个最终的、妥善的、双方都能接受的、对中美双边经贸合作关系发展有着重要影响的解决办法。
问：
据了解，日本有一个内阁级官员将从今天到星期五在北京讨论处理二战遗弃化武问题。中国在这次讨论中将对日方提出什么要求？有何期待？
答：从今天到15日，日本内阁府事务次官江利川毅将对中国进行访问，中国外交部的主管部领导将与他举行会谈，重点就是如何加快处理日本遗弃在华化学武器的有关问题。除会谈外，他还将去吉林省敦化市的有关地区实地考察日本遗弃化武的埋藏地点。至于中方的要求，实际上日方也是了解的，这个要求就是根据联合国《禁止化武公约》和中日两国政府签署的《备忘录》的规定，日本政府承担、履行自己的承诺，承担销毁日本遗弃在华所有化武的责任，并且为销毁这些遗弃化武提供必要的资金、技术、专家、设施以及其他资源。在此过程中，中方将予以协助。
今年是中国抗日战争胜利60周年。60年后的今天，日本当年在中国遗弃的化武依然在时刻威胁着中国人民的生命安全，随时可能对他们的正常生活造成不可估量的损害。所以我们一直要求日方认真处理这个问题，严肃地对待每一处发现的遗弃化武，采取切实措施尽快消除这些遗弃化武所带来的隐患。
如果没有其它问题，今天的记者会也该结束了，谢谢出席！