title: 2005年7月7日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312521/312521.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　7月7日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：大家下午好！首先我先发布一条消息：
　　应哈萨克斯坦共和国、乌兹别克斯坦共和国、土库曼斯坦、塔吉克斯坦共和国政府邀请,国务院副总理吴仪将于7月13日至22日对上述四国进行正式访问。访问哈萨克斯坦期间,吴仪副总理将与哈萨克斯坦副总理叶西莫夫共同主持召开中国和哈萨克斯坦合作委员会第二次会议。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：在阿斯塔纳峰会上通过的上海合作组织宣言中，提到反恐联盟军队从阿富汗和乌兹别克斯坦基地撤军的最后期限。上合组织是否已同有关方面讨论最后期限的问题？在此次上合组织峰会上，胡主席提出将对塔什干峰会上中方承诺的9亿美元优惠买方出口信贷提供更为优惠的贷款条件，你能否提供更多细节？上合组织声明中着重谈论了反恐问题，美国对这方面也很关心。上合组织在这方面是否有跟美国合作的计划？此次美国国务卿赖斯访华是否会讨论这一问题？
　　答：上海合作组织有关国家在“9·11”事件之后，积极配合国际反恐联盟在阿富汗进行的反恐活动，向国际反恐联盟有关各方提供了地面基础设施和运输通道。目前，阿富汗局势已经趋向稳定，在阿富汗的大规模反恐行动也已告一段落。这些国家认为应明确使用上述基础设施及在其境内驻军的最后期限。中方对有关国家的考虑表示理解。有关内容写入了《上海合作组织成员国元首宣言》中。至于今后具体安排，相信有关国家会同国际反恐联盟进行接触。
　　关于你的第二个问题，胡锦涛主席在上合组织首脑会议上明确提出了上合组织应着重做的几项工作。其中之一就是扎实地推动上合组织的经济合作尽快取得实际成果。他呼吁各方加强协调，加大投入，有步骤、有重点地实行多边经贸合作纲要，落实有关规划，尽快建立银行联合体，积极探索多边和双边相补充、政府和企业相结合的合作模式，推动上海合作组织同国际金融机构建立联系、开展合作，为深化经济合作创造有利条件。他表示中方高度重视落实在塔什干峰会上已宣布的提供9亿美元优惠出口买方信贷，并且决定在贷款的利率、期限和担保条件采取更加优惠的措施，使这一贷款尽早用于各方关切的合作项目，确保有关成员国能够从中受益。至于具体的安排，中方有关部门将同其他成员国进行磋商。
　　关于上合组织同美国进行反恐合作的问题，打击恐怖主义是国际社会面临的共同任务，需要国际社会采取共同行动加强合作。上海合作组织是一个开放性的组织，在打击恐怖主义方面同世界上很多国家和组织有着共同的目标。我们相信，上合组织也愿意同包括美国在内的世界各国加强反恐领域的合作，共同消除这一人类社会的“毒瘤”。至于此次赖斯博士访华期间，双方是否会谈到美国和上合组织的合作问题，我还不清楚。相信双方将就中美关系和朝鲜半岛核问题等共同关心的地区和国际问题深入交换意见。中国领导人将会见她，李肇星外长将同她举行会谈。
　　问：7月5日，苏丹政府同达尔富尔地区反政府武装在阿布贾签署了“原则宣言”。中方对此有何评论？
　　答：这是苏丹政府同达尔富尔地区反政府武装在和谈中取得的积极进展，有助于达地区的形势不断趋向稳定，中方对此表示欢迎。中方一贯认为，政治谈判是解决达问题的有效途径。希望在非盟主导下，有关各方继续努力，使达问题早日得到妥善解决。
　　问：关于下周将举行的世贸组织小型经济部长会议，中方期待在此次会议上达到什么目标？在下周举行的中美商贸联委会磋商中，是否会讨论对中国纺织品的配额问题？中方将对美方提出什么要求？做出什么让步？八国集团峰会将讨论非洲贫穷问题，胡锦涛主席在会上将提出什么建议？
　　答：你的前两个问题，都是由中国商务部在主办。我知道一些情况，但是不如他们全面。我们希望在大连举行的WTO小型经济部长会议取得实质性成果。中方作为主办国也将为此作出努力。会议具体情况请你向商务部了解。
　　关于中美商贸联委会的问题，会议的时间和议题等具体安排还在讨论之中，需要中美双方通过协商决定。具体问题请你与商务部沟通。
　　关于在“8＋5对话会”上将讨论的消除贫困和减债问题，我们认为贫困是困扰当今社会的一个严重问题，也是国际社会所面临的重大发展问题。在解除贫困和减免发展中国家特别是贫困国家债务方面，发达国家有着义不容辞的责任。我们希望发达国家能够采取切实措施帮助欠发达国家尽早走出困境。中国也是发展中国家，自身发展任务很重，但是我们在力所能及的范围内向包括非洲国家在内的一些贫困国家提供了援助，减免了一些非洲国家的到期债务。中方将继续在这方面作出切实努力。






　　问：上次美国国务卿赖斯访华的时候说朝鲜是一个主权国家，中方是否期待她此次访华也表现出这种灵活性？今天上海将举行中日韩联合搜救演习。这是日本第一次来中国演习，中方对此有何评论？
　　答：美方采取怎样的政策，作哪些政策宣示是美方自己需要决定的事情。但是从维护朝鲜半岛和平与稳定，推动朝鲜半岛朝着无核化目标迈进这一大局出发，我们希望各方能够释放更多的善意，传递更多积极的信息，为六方会谈的早日恢复创造良好的条件。
　　今天，交通部中国海上搜救中心已经在上海洋山港附近海域举行了“2005年东海联合搜救演习”。此次演习也是一次例行的演习，规模与往常相要大一些。
　　中国与有关国家海上搜救机构有着密切的业务联系与合作，为交流经验、增进了解，这次演习邀请了日本、韩国海事机构派船艇来访，还有其他国家观摩演习。我们邀请他们参加，是为了增加相互之间的了解和借鉴，推动中国同有关的国家在此方面进行合作。
　　问：几个月前，新华社报道说，中国将在夏天举行一系列二战纪念活动，能否介绍这些活动目前举办情况？还将举行什么活动？目前已举行的活动对中国民众产生了什么影响？
　　为纪念世界反法西斯战争胜利60周年和中国抗日战争胜利60周年，中国有关部门筹划和组织了一系列纪念活动。今天在座的一些记者可能已经去卢沟桥参加了“七·七”事变的有关纪念活动。有关部门将陆续向大家介绍有关的活动安排。我目前不完全掌握整体安排。我们将继续同有关部门联系，尽早将有关信息通知大家，以方便大家采访。据我所知，整个纪念活动将分不同阶段持续到9月3日。
　　问：你能否提供中国在过去5－10年免除非洲国家债务的具体数据？如没有有关数据，我应向哪个部委询问？
　　答：我这里有一个数字，可能不一定全面，跟你分享一下。在2000年10月中非合作论坛第一届部长级会议上，中方宣布免除非洲部分重债穷国的到期债务。不到两年时间，中方就兑现了有关承诺，先后免除了31个非洲国家105亿元人民币的债务。中方希望通过自己的减债举措，促进国际社会加快减免非洲债务的步伐。我们注意到，八国集团财长会议不久前已作出减免包括非洲国家在内的重债穷国的债务。我们对此表示欢迎，希望八国集团的有关决定能够得到早日落实。
　　问：你刚才回答记者问题时，提到了卢沟桥事件。今天是这一悲剧性事件68周年纪念日。先不回顾中日关系过去的困难，你能否告诉我们，中日政治关系当前有哪些积极方面？
　　答：尽管中日两国目前在政治关系上面临着不少困难，但有一点可以肯定，那就是中日双方仍然相互重视与对方国家的关系，双方也在尽力改善和发展中日关系。中日双方最近所进行的一系列磋商正是为了这样的目标。中日两国都是世界上有着重要影响的国家，也是本地区发挥着重要作用的国家。我们多次强调，中日两国和则两利，斗则两伤，希望中日双方在两国三个政治文件原则的基础上妥善处理好有关问题，特别是历史问题和台湾问题，以使中日关系回到正常轨道，造福两国人民。
　　问：据报道，赖斯访华期间，朝鲜将邀请两个美国议员访朝。中国媒体进行了相关报道。你是否了解有关情况，能否证实？
　　答：同你一样，我也只是看到了相关报道，详情我还不清楚。我认为朝美间加强接触，对增加相互间了解和信任是有利的，我们希望这样的接触能继续下去。
　　问：中俄联合声明谈到了新的国际秩序问题。我觉得中俄希望在世界上推进多边主义，那就是说，世界上存在着单边主义。你能否介绍一下，中俄所达成的文件是不是针对某个单边主义的国家？
　　答：实际上，你提出了一个不言自明的问题。倡导多边主义、主张世界多极化的国家不仅包括中国和俄罗斯，也包括很多其他国家。我们认为，多极化的趋势和进程是国际秩序发展的必然方向，是国际关系民主化的重要体现。当然，这也将是个长期曲折的过程。
　　问：刚才我的问题的后半部分是想了解从5月开始举行的纪念活动所取得的成果及其对中国政府、中国人民、中日关系和中欧关系产生的影响。
　　答：抗日战争是世界反法西斯战争的一个重要组成部分，中国战场是反法西斯战争的亚洲主战场。在抗日战争胜利60周年这样一个时刻，纪念反法西斯战争，纪念抗日战争，能使世界人民更加珍惜来之不易的和平环境，坚持走和平发展的道路。我们希望有关国家，特别是一些对历史问题还存在不正确认识，采取不正确态度的人，能通过60周年纪念活动，通过回顾历史而对历史有一个正确的、完整的认识，对历史采取一种负责任的态度。这对有关国家，对亚洲乃至对世界的和平与稳定都有着重要意义。
　　问：请介绍在北京举行的中国－尼泊尔外交磋商情况？
　　答：据我所知，尼泊尔副外长近日在中国进行访问。他与中国副外长武大伟先生就双边关系和有关的地区和国际问题交换了意见。双方高度评价中尼两国建交50周年来各领域合作取得的积极进展，一致同意采取进一步措施，作出更大努力，继续推动双边关系发展。双方还计划举行一系列活动，纪念两国建交50周年。双方还谈到尼泊尔国内局势的问题。尼方介绍了尼目前国内情况，武大伟副部长就此表示，中国支持尼泊尔政府为稳定国内局势、促进国内经济发展所作出的积极努力，希望并相信尼泊尔人民能够在建设国家、稳定国家的道路上取得更大的成就。
　　上次你曾提到一个关于尼泊尔希成为中国、印度贸易中转站、便利中国和尼泊尔、印度间贸易的问题。武大伟副外长就此表示，中方对中国、尼泊尔和其他南亚国家之间建立一种便利的、合理的过境贸易安排持积极态度，愿意同有关国家就此问题进行磋商。
　　问：除李外长之外，赖斯访华期间还将会见谁？中国希望在会谈中谈论什么议题？
　　答：关于第一个问题，我不掌握赖斯博士访华期间双方将谈到的具体问题。但我相信双方会谈到中美关系，会对中美关系今年的发展进行评价，对今后两国关系进行展望，对两国间一些具体问题进行讨论。同时，我相信，朝鲜半岛核问题也将是这次赖斯博士此次访华的重点议题之一。当然，还会谈到一些国际和地区问题。具体情况我将在访问期间或访问结束后向大家介绍。
　　如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢大家！
 