title: 2005年2月17日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312471/312471.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2月17日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：下午好！欢迎大家参加春节后的第一次例行记者会。首先宣布一条消息。应国务院总理温家宝的邀请，瓦努阿图共和国总理利尼先生将于2月24日至3月4日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答各位的提问。
问：朝鲜宣布他们已拥有核武器，这是中国不愿看到的，中国是否感受到了威胁？是否觉得这会引发东亚地区的军备竞赛？中国是否正在同美韩进行小范围的三方会谈来解决这个问题？
答：对朝鲜方面在2月10日发表的声明，我们仍在进行分析和研究。我想强调的是，中方坚持朝鲜半岛无核化、维护朝鲜半岛和平稳定的立场是坚定不移的。半岛无核化问题已经在六方会谈中得到了各方的确认，也得到了国际社会的肯定。我们希望能够通过各方的努力，尽早重开六方会谈。六方会谈的成果来之不易，为此前后共举行过三轮会谈，还举行了相关工作组会议，这些成果值得我们各方共同珍惜。对半岛核问题及朝鲜方面合理的安全关切，应在现有基础上，通过六方会谈机制，通过各方的不懈努力，特别是当事方朝鲜和美国显示诚意，表现灵活，寻找彼此都能接受的解决办法，最终实现半岛无核化。
今天下午，中国外交部部长李肇星和副部长武大伟将分别同美国新任六方会谈首席代表希尔先生和韩国外交通商部次官补宋旻淳先生会晤。此时此刻有关会晤正在进行之中。我希望晚些时候能向记者朋友介绍会见有关情况。
问：中国准备对朝鲜施加多少压力来使他们重返六方会谈？中国是否会像过去一样停止对朝鲜的能源供应？美国中央情报局的一个官员说，中国在台湾海峡提高军力形成威胁，中方对此有何评论？
答：在国际关系中，我们主张不要动辄使用制裁和施压的手段，这样的方式通常不会使问题得到解决，反而会使局势复杂化。我们也多次强调，半岛核问题只有通过对话和协商才能找到一个各方都能接受的解决办法，这样的解决办法也符合各方利益，其他的任何选择都不利于问题的解决，相反会使问题进一步复杂化，不利于地区的和平与稳定。这也是李肇星部长在12、14、16日分别同美国国务卿、俄罗斯外长、日本外相和韩国外长通电话时表明的立场，即希望各方保持克制和冷静，共同努力尽早重开六方会谈。
关于新任美国中央情报局局长在参议院听证会上的发言，我们也看到了有关报道。我认为，大量事实表明中国的和平发展不仅为亚洲地区也为世界各国带来和平发展和合作的机遇，这已得到国际社会的充分肯定。现在在亚洲地区、在台海制造问题、造成动荡和紧张局势的恰恰是台湾岛内的分裂势力。我希望美国这位高级官员能够客观分析当前台海局势，认真履行美国历届政府多次重申的“一个中国”政策，坚持中美三个联合公报，反对“台独”，不向“台独”分子发出错误信号，共同维护亚洲地区的和平与稳定。
问：对中国政府来说，中方能够理解朝鲜退出六方会谈的举动吗？中方觉得朝鲜有理由这样做吗？
答：我想换一个角度来回答你的提问。我们多次强调，半岛的无核化有利于亚太地区的和平与稳定，也有利于世界的和平与稳定，这一点已为三轮六方会谈所确认，而且成为国际社会的共识。我们认为解决问题最有效的途径就是六方会谈。我们希望能够尽早重开六方会谈。六方会谈的进程是艰辛而曲折的，问题是错综复杂的，其关键是主要当事方朝鲜和美国相互之间的极不信任。我们多次呼吁，希望他们增信释疑、表现耐心、体现灵活和诚意，同国际社会共同努力，为早日恢复六方会谈创造条件。
问：在朝鲜宣布拥有核武器之后，中方同朝方有过怎样的接触？报道说中方要派王家瑞去朝鲜，能否证实？
答：在朝方发表声明之后，中方一直同朝方保持着沟通和联系。王家瑞部长访问朝鲜是应朝鲜劳动党国际部的邀请。访问期间，他将同朝方就今年两党的一些交流计划和安排，以及共同关心的国际和地区问题交换看法。
问：昨天美国副国务卿提名人佐利克在听证会上说中国制定反分裂法是与和平解决两岸问题背道而驰的，你对此有何看法？另外，最近危地马拉的官员是否要来访？
答：关于佐利克先生的发言，我更多地注意到他表示将进一步加强美国和中国在各个领域的互利合作关系，我们对此积极评价。我们期望能在布什总统新任期内同美方共同努力，按照两国元首在圣地亚哥会晤时达成的共识，共同推动两国建设性合作关系不断向前发展。至于中国的《反分裂国家法》，我们已多次表明立场，恰恰是为了遏制“台独”分裂活动，中国全国人大才启动这个法律程序。这项法律将有助于维护台海的和平与稳定。我们在不同场合也多次重申，中国政府坚定奉行“和平统一，一国两制”的方针，将以最大的诚意、决心，尽最大的努力来争取和平解决台湾问题，但我们绝不会容忍“台独”。你的第二个问题，我不了解，可以帮你核实一下。
问：朝鲜在宣布拥有核武器以后，希望与美国进行直接对话，对于朝鲜的这个态度，中方持何立场？你提到王家瑞先生访问朝鲜，具体日程是怎样的？他会和金正日委员长会面吗？
答：朝鲜和美国之间的直接接触是必要的，在过去的三轮会谈中，朝美之间也进行了不同形式的直接接触。在当前情况下，我们认为重要的是各方能够显示诚意和灵活，能够共同努力尽早恢复六方会谈。我们认为六方会谈机制是有效的，通过外交谈判方式来解决有关问题是最好的途径。
至于王家瑞部长的访问日程，他将要会见哪些人，我目前还不掌握。
问：
《
京都议定书
》
昨日生效，中国作为世界第二大二氧化碳排放国将采取什么措施？
答：《京都议定书》是昨天生效的，我们对此表示欢迎。你具体问到对中国是第二大二氧化碳排放国有什么评论，我认为这个问题应该完整地看。全球气候变化是发达国家长期工业化的结果，是为发达国家工业化的积累过程所付出的代价。正因如此，在《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》的谈判中，各方达成的共识就是无论发达国家还是发展中国家都有共同的责任，但考虑到历史情况和工业化进程，这个责任是有区别的。《京都议定书》要求发达国家在2008—2012年间减少或限制温室气体的排放，是实施《联合国气候变化框架公约》的重要文件，是国际社会应对气候变化采取具体措施的法律依据，应该尽早付诸实施。
中国作为最大的发展中国家，二氧化碳排放居第二位，这是事实。但另一方面，中国有13亿人口，我们的人均二氧化碳排放量在世界上处于低水平。尽管如此，为了人类共同的家园，为了人类共同的地球气候环境不进一步恶化，中国也在采取积极措施。昨天，中国政府为庆祝《京都议定书》生效，举行了一个特别仪式。在这个仪式上，国家发改委副主任，也是参加气候变化公约谈判的中国代表团团长刘江介绍了中国积极采取的一些措施，以减少自己在经济发展和工业化过程中对气候所产生的影响。除组建国家气候变化协调机构，积极参加有关气候变化的国际谈判之外，中国政府各部门采取了一系列减缓温室气体排放的政策和措施，包括努力提高能源利用效率，改善能源结构，促进新能源和可再生能源的利用等。中国采取的积极措施表明了我们对气候变化问题的重视和我们的积极态度。
问：六方会谈已经进行了两年多，现在局势并没有多少改变。中国在当前形势下对与会各方参与会谈有什么新的倡议？
答：我不同意你关于这几轮六方会谈没取得什么成果的说法。回顾一下两年来六方会谈走过的每一步，我们作出的努力是巨大的，取得的进展和达成的共识是重要的。可以说，从一开始的议题设定到第三轮会谈各方就核心问题进行具体探讨，这本身就是了不起的进步，也是继续六方会谈的基础。我们希望各方能在已取得的来之不易的成果基础上共同努力，早日恢复六方会谈。
问：中国拥有世界上最为危险的煤矿，近年来发生了多起矿难。中国政府是否考虑过邀请国际组织来协助监察煤矿安全，或是向外国请求技术性援助？
答：这个问题虽不是外交部发言人应回答的问题，却是一个很好的问题。阜新煤矿发生的重大事故牵动了所有中国人的心，在国际社会上也引起了很大震动。你提到中国是否要通过国际合作来确保煤矿的安全生产，尽管我还不了解具体情况，但完全可以赞同你的意见。事实上，在煤矿安全生产方面，中国已经和许多国家开展了合作。我们当然希望在经济发展过程中，能够不断地减少类似的重大生产事故。近两三年以来，中国政府不断强调要确保安全生产，现在看来，采取的措施还要进一步加强。事故发生后，国务院秘书长华建敏先生带领工作组连夜赶往阜新煤矿，采取了一系列营救措施。更为重要的是，他特别提到要在全国进一步加强安全生产观念，强化有关措施。
问：最后一轮六方会谈迄今已有
8个月了。现在朝鲜方面对重返谈判桌不感兴趣。是否可以说六方会谈已经失败了？我们是否应该采取新的外交手段来解决朝核问题？
答：我不知道你跟踪采访六方会谈有多长时间，但如果你认真看看这两年来，从三方到六方、从第一轮到第二轮再到第三轮所走过的每一步，都充分表明，由于问题的复杂性，谈判的进程一直是曲折而艰巨的，所取得的每一步进展都需要各方表现出极大的诚意、耐心、灵活和冷静。我们有许多次遇到意想不到的困难，但有一点是国际社会也是六方的共识，即六方会谈是解决问题的有效机制和途径。因此还是要珍惜已经取得的成果。当务之急是各方、特别是主要当事方朝美方面应继续努力，为早日恢复六方会谈创造条件。
问：关于六方会谈，你多次表示，朝鲜和美国应该更有弹性，更表现出善意。他们应在哪些方面表现弹性和善意？第二个问题，下周一和周二，英国财政部长布朗将访华，他与中方会谈的议题是什么？会签什么协议？
答：在你的报道中只要写上中国希望各方特别是朝鲜和美国显示更多的诚意、善意和灵活，我想他们都会明白其中的含义的。关于英国财政大臣布朗访问的情况，我在了解有关情况后将在下次记者会上告诉你。我相信这是一次重要的访问，中国和英国在金融财政方面一直保持良好的合作关系。最近，在中国财政部长和央行行长到伦敦同七国的同行进行对话的时候，也同布朗先生进行了会晤。会晤增进了共识，是非常有意义的。我们期望通过布朗先生的访问，双方能够进一步就宏观经济调控和世界经济走向等问题增进共识，加强合作。
问：关于《京都议定书》，中国对还没有签署议定书的国家有何信息要传递？
答：对那些还没有签署《京都议定书》的发达国家，中国呼吁并希望它们能够尽早签署。
问：印度的外长今天访问了巴基斯坦，双方签署了在克什米尔开通公路的文件，请问中方对此有何评价？
答：我看到了有关报道。我们对印度和巴基斯坦方面能够通过友好协商开通公路表示欢迎并感到高兴。我们一直希望印度和巴基斯坦方面能够通过友好协商解决他们之间的历史遗留问题。
问：中国和朝鲜有着非常密切的关系，在朝鲜发表声明前，是否事先向中国进行了通报？中国是否相信朝鲜拥有核武器？
答：关于通报问题我不了解相关细节。对于朝鲜方面在2月10日发表的声明我们仍在分析和研究。我刚才已向你介绍，在12、14、16日以及今天中方同有关各方的接触中，我们都重申了中方的立场，即朝鲜半岛应确保无核化，这个目标不应有任何改变。
问：据报道，菲律宾近日发生系列爆炸袭击，造成多人死伤，中方对此有何评论？
答：中国强烈谴责近日在菲律宾发生的恐怖爆炸事件。中国政府坚决反对一切形式的恐怖主义行径，支持菲律宾政府为维护国家稳定所作的努力。
问：朝方宣布无限期中止六方会谈后，中方是否已向朝方提出抗议？朝方宣布此决定后，日本政府一些国会议员要求对朝进行经济制裁，中方对此有何评论？
答：2月10日，朝方发表有关声明后，中方在密切关注事态发展的同时，一直与包括朝方在内的各方保持接触，向各方充分表明了中方希望继续六方会谈的主张。
关于第二个问题，2月16日李肇星外长与贵国外相通电话时，重点就双边关系和朝鲜半岛核问题交换了看法。李肇星外长强调，要坚持半岛无核化目标，坚持六方会谈。在目前形势下，各方应保持冷静与克制，为恢复六方会谈作出努力。贵国外相代表日本政府表示希望尽早恢复六方会谈，以和平方式解决半岛核问题，日本政府将为此作出努力。
问：中方期望美方在朝核问题上采取怎样的灵活立场？同样，中方希望朝方怎么做？
答：刚才彭博新闻社提出了这个问题，我已作了答复。我们对朝美双方的期待是非常清楚的，朝美双方对参与会谈的诚意、耐心和灵活的内涵是清楚的。当前关键是各方作出努力，为尽早恢复会谈创造条件，通过对话与谈判，增信释疑。我们希望双方切实地对对方的关切作出回应。
问：韩国外长与李肇星外长通话后称，中方表示会采取其它有效措施。请问这个有效措施指什么？第二个问题，八国集团峰会今年
7月将在爱尔兰举行，中方是否会参加今年的八国集团峰会？中方是否认为现在加入八国集团的时机已成熟?
答：昨天，李肇星外长与韩国外交通商部长官潘基文通了电话，双方均主张通过对话和平解决朝鲜半岛核问题，实现半岛无核化，维护本地区的和平与稳定，希望有关各方加强外交努力，避免半岛局势进一步复杂化，争取六方会谈早日恢复。至于采取什么措施，无论中方还是韩方都会以自己认为合适的方式，为推动六方会谈早日恢复作出努力。当然，仅有中方与韩方的努力是不够的，最主要的还要看美方和朝方。
八国集团是国际社会的成员和重要组成部分，这一机制在国际政治和经济事务中发挥着重要影响。中国是世界上最大的发展中国家，作为国际社会的重要成员，中方对与八国集团保持对话和磋商的态度是积极的。这些对话和磋商符合双方的利益，有利于世界和平、稳定与发展。今年在七国财政部长和央行行长会议上，中方与其进行了积极的对话，这对增进双方的了解是有益的。关于元首级别的对话，八国集团有些建议，中方正在进行研究。
问：下周曾培炎副总理将访问非洲三国，其中包括安哥拉。请问他此访的目的？
答：曾培炎副总理此访包括三个国家，肯尼亚、刚果（布）和安哥拉。这三国与中国有着传统友好关系。近年来，中国与三国在各领域的互利合作在进一步深化。曾培炎副总理第一次对三国进行访问，将与三国领导人就中国与三国的双边关系深入交换意见，特别是讨论中国与这些国家在哪些领域可以扩大、深化双边合作。访问必将对今后中国与肯尼亚、刚果（布）和安哥拉关系的全面发展起到有力的推动作用。访问期间，曾培炎还将作为特邀嘉宾出席在内罗毕举行的联合国环境规划署理事会第23届会议暨全球部长级环境论坛，他将在此次会议上表明中国政府对环境问题的重视，介绍中国政府在保护环境方面采取的一系列措施，特别是包括在科学发展观和可持续发展方面的主张和政策。
问：美国中央情报局昨日表示，他们推测朝鲜近期将试射导弹，你对此有何评论？第二个问题，美国国会议员提出议案，要求美国结束一个中国政策，与台湾建立“外交”关系，你对此有何评论？
答：关于第一个问题，我不想对推测的问题发表评论。我刚才已说过我们对六方会谈的主张，其中包括希望各方不要采取使问题复杂化的行动，而要表现善意和灵活，为早日恢复六方会谈创造条件。
美国会众议院极少数议员提出的所谓议案，严重违反国际关系基本准则和中美三个联合公报原则，与美国政府多次重申的一个中国政策背道而驰，是对中国内政的粗暴干涉，向“台独”势力发出了错误信号，中方对此表示强烈不满和坚决反对。我们要求美方认清上述议案的严重危害性，履行坚持一个中国政策和反对“台独”的承诺，明确反对并采取措施阻止美众院审议通过有关议案。我们要求美国会多做有利于中美关系和维护台海和平稳定的事，而不是相反。
问：伊朗和叙利亚发表联合声明，表示将组成一个阵线，共同应对外部挑战，中方对此有何评论？
答：我们注意到了有关报道。
问：从中国的观点来看，六方会谈迄今取得了哪些成果？
答：刚才我已经回答了这个问题。简单地说，六方会谈两年来，能够开三轮，这本身就是一个巨大进步。你应该记得，开始时各方是严重对立的。当然，现在对立依然存在，但各方已具体涉及问题所在和如何解决问题，这是个来之不易的成果。希望各方在这个来之不易的成果基础上，倍加珍惜已经付出的努力和取得的成果，继续六方会谈的进程。
问：中国在叙利亚从黎巴嫩撤军问题上持何立场？
答：叙利亚在黎巴嫩的驻军问题是一个在中东地区特定的历史环境下形成的问题，涉及到方方面面。我们主张这个问题应该通过各方的对话和协商加以解决。
追问：如果（在联合国）要进行投票的话，中国将持何立场？是否会支持？是否会弃权？
答：这首先要看决议案的内容，要看这个议案整体上是否有利于维护中东地区的和平与稳定。我们只有在全面了解议案的基础上才能确定我们的立场。
问：你刚才强调说，中国虽然在温室气体排放方面在世界上排名第二，但从人均角度来说，中国在此方面表现并不很糟糕。澳大利亚方面表示，美国和中国都没有加入《京都议定书》，因此它也不加入《京都议定书》，中方对此有何反应？
答：我们并不以中国的人均排放量较低而沾沾自喜或聊以自慰。我们充分意识到，我们所面临的问题是全球性问题，是一个将影响全球子孙后代的问题。正是从这个角度出发，尽管《京都议定书》没有明确规定发展中国家的限排责任，但中国政府还是采取了一系列措施来减少本国在经济迅速发展过程中温室气体排放和其他一些环境方面的问题。我刚才向大家介绍了中国政府主要采取的七项措施，实际上还有其他一些措施，如植树造林等。中国为公约作出的努力和贡献得到了国际社会的公认。中国政府将进一步加强这方面的努力。至于你谈到的一些发达国家的态度，我们呼吁这些发达国家尽早批准《京都议定书》，以使国际社会应对气候变化的措施在全球范围内落到实处。
追问：尽管中国不必履行义务，但澳大利亚仍以“中国没有履行义务”为由不加入《京都议定书》。中方对此有何反应？
答：我没有看到澳大利亚方面的有关说法。我认为中方履行《京都议定书》的努力得到了国际社会的公认。我刚才还特别向你介绍，中国始终积极参与谈判。在《京都议定书》自2月16日实施后，中国将进一步加大履行《京都议定书》的力度，使我们通过国际合作，继续探讨适应各国国情的应对气候变化的新方式和新途径，最终目的还是要保护好我们共同的地球和生存环境。
如果没有别的问题，记者会到此结束。
谢谢大家。