title: 2005年12月22日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312585/312585.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
12月22日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说：女士们，先生们，下午好！首先发布一条消息：
应国务院副总理曾培炎邀请，朝鲜内阁副总理卢斗哲将于12月24日至27日率朝鲜政府代表团访华。
现在我愿意回答大家的提问。
问：日本外相麻生太郎22日称，中国拥有10亿人口，拥有核武器，中国军费连续17年两位数增长且内容极不透明。中国正在成为相当程度上的威胁。中方对此有何评论？
答：中国坚持和平发展道路。中国的发展为地区和世界的和平稳定作出了世人公认的贡献，给包括日本在内的亚洲国家带来了巨大的发展机遇，这是有目共睹的事实。作为日本的外相，发表这样的言论是极不负责任的。人们不禁要问，日本外相此时煽动毫无根据的中国威胁论调，到底意欲何为？
问：请详细介绍朝鲜副总理将进行的访问。此访是否与日朝本周末在北京举行的会谈有关？
答：中朝是友好近邻，双方在各层次、各级别有着经常性的互访。此次卢斗哲副总理访华期间，中国领导人将会见他，与他就双边关系和共同关心的问题交换意见。他将在北京参观访问，不去外地。
我看不出此访与你提到的日朝之间的会谈有何联系。
问：关于中日外长会谈，中方近期是否有安排？如果没有，原因是什么？中国今天早上发表关于和平发展的白皮书说，中国将走和平发展道路。为何此时发表这一白皮书？是否为了回应对中方的批评？
答：关于中日外长会谈的问题。中日关系现在面临非常严峻的局面，造成这一局面的责任不在中方。我们主张中日之间要加强对话，加强往来，进行交流与合作。但是，进行这样的交流和对话需要合适的气氛和条件。
关于第二个问题。中国是一个发展中国家，发展是我们长期面临的一项艰巨任务。目前，国际社会对中国如何发展、走什么样的发展道路等比较关注。在这个时候，我们发表这一白皮书，就是为了增信释疑，帮助国际社会了解中国的发展以及中国在重大国际问题上的立场和主张。特别是联系到刚才第一个记者提到的那个问题，你难道不觉得发表这样的报告很及时、很必要吗？
问：美国副总统切尼和国防部长拉姆斯菲尔德过去几天访问了巴基斯坦、阿富汗等亚洲国家，并讨论了美在本地区的作用。中方对美方这些访问有何看法？中美在本地区安全、和平、发展方面有何合作？
答：关于你提及的美国副总统切尼和国防部长拉姆斯菲尔德对有关国家的访问，这是美与有关国家之间的双边安排。中国希望本地区能实现和平、安全与稳定，实现共同发展与繁荣。我们希望有关国家在本地区的活动充分考虑本地区国家对安全、稳定的利益和关切。我们愿与国际社会特别是本地区其他国家一道，为实现地区和平、稳定和共同发展而努力。
问：请介绍石油输出组织（OPEC）部长今天访华的日程和议题。OPEC今天预计油价将保持在每桶45至55美元。中方是否认为这一油价过高？
答：据我了解，这次访问由国家发改委负责接待。关于此访日程和议题，请向发改委了解。当前，国际社会对能源问题普遍关注。中国既是一个能源消费大国，也是一个能源生产大国。在能源问题上，我们一直主张在平等互利基础上，加强国际合作，共同应对包括油价高企在内的能源问题。中国国家主席胡锦涛前不久出席APEC工商领导人峰会时，就国际社会如何加强合作，共同应对能源问题提出了重要主张，并向国际社会阐述了中国能源发展战略。建议你认真阅读他的讲话。
问：2005年即将结束，请简要总结中国外交取得的成就。我们能对2006年中国外交抱有怎样的期待？
答：这是个非常重要、非常大的问题，在这里回答需要花很长时间。我建议你阅读一下李肇星外长前几天接受中国媒体采访时关于中国外交的阐述。他介绍了中国对国际形势的看法，回顾了过去一年的中国外交，展望了明年的中国外交。在这里，我可以非常简要地告诉你。过去一年，中国外交高举和平、发展、合作的旗帜。在新的一年，我们将继续高举和平、发展、合作的旗帜，为中国的现代化建设营造和平稳定的国际环境、睦邻友好的周边环境和平等互利的合作环境，为世界的和平、稳定与繁荣作出应有的贡献。
问：美国商务部副部长莱文今天上午表示，中美之间应举行钢材贸易谈判以避免发生贸易战。中方对此建议持何立场？
答：这个问题由中国商务部主管，我建议你向他们提出这个问题。中国愿意在平等互利的基础上同世界各国，包括美国开展合作，实现互利共赢。对于中国同其他国家包括美国之间出现的贸易摩擦问题，我们认为这是发展中出现的问题。近年来中国外贸增长很快，同世界其他国家的经贸合作水平也在不断提高。中国和美国互为重要的贸易伙伴，我们认为在对待贸易摩擦问题上要以发展的眼光，本着平等互利的原则，通过协商找到妥善解决问题的办法。
问：请确认朝鲜和日本是否将在这个周末在北京举行谈判？如果是，中方将在谈判中起什么作用？
答：你指的应该是日朝之间的接触，这是日本和朝鲜之间的事情，我建议你向他们了解有关情况。既然日朝双方愿意在北京会面，我们愿意为会谈提供协助和便利。
问：松花江水污染已导致哈巴罗夫斯克的供水中断，同时我们了解到中国广东也出现了一起水污染事件，引起了中国邻国的关注。中国将采取哪些措施，向邻国保证不再出现类似事故？中国向俄罗斯作了哪些解释工作？
答：出现水污染这样的问题是我们不愿看到的。你清楚地看到，事件发生后，从我们的行动来看，中方在这个问题上是认真、负责的，我们本着对邻国高度负责的态度来处理这个问题。我们对邻国有可能因这个问题面临一些困难和影响表示歉意。我们及时采取了行动，无论是单方面，还是在同俄罗斯方面进行的双边合作上，我们都尽最大努力，克服困难，力争把灾害对邻国可能造成的影响降到最低。我们相信中俄双方能本着战略协作的精神，通过友好协商和合作来妥善消除灾害后果。
问：近几个月来，在中日关系特别是在涉及历史的问题上台湾被越来越多地提及，请问原因是什么？中国希望借此向大陆、台湾及日本民众传递什么信息？
答：我想你一定对中国近代历史上的甲午战争、马关条约还有清晰的认识，台湾是中国的一部分。在历史上台湾曾被日本侵略者从祖国母亲的怀抱抢走并霸占长达半个世纪之久。二战后有关国际公约如《开罗宣言》、《波茨坦公告》等庄严地向世界宣告，台湾回到祖国母亲的怀抱。无论是大陆的中国人，还是在台湾的中国人，对这段历史都记忆犹新，对日方现在的错误言行都有着共识，都要求日方能够正视历史，采取切实行动，履行反省侵略历史的承诺。
如果没有其他问题，下次再见。谢谢。