title: 2005年2月1日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312469/312469.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2月1日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说，大家下午好！我今天没有要宣布的消息，现在愿意回答各位的提问。
问：日前印度外长在“亚洲安全会议”上表示，印中两国的信任和合作是使亚洲地区经济充满活力的重要因素，分歧没有阻挡双边关系在各个领域取得进展，你对此有何评论？
答：我也看到了印度官员最近就中印关系发表的谈话，对中印两国关系进行了积极评价，我们对此表示赞赏和欢迎。近几年来，通过双方共同努力，中印两国关系一直保持着稳定发展的良好势头，两国关系进入了一个全新的发展阶段。不久前，我们还共同成功举办了首次战略对话。中方愿同印方一道继续共同努力，推动两国睦邻、友好、互利的合作关系持续、健康、稳定地向前发展。
问：中国国务委员唐家璇今天开始访问俄罗斯，请问他将与俄罗斯方面讨论哪些问题？
答：你说得很对，中国国务委员唐家璇先生今天上午离开北京前往莫斯科，同俄方领导人就双边关系和共同关心的问题交换意见，这是两国对话磋商机制的重要组成部分。他将同普京总统及俄罗斯政府总理进行会见，同俄罗斯联邦安全会议秘书伊万诺夫进行会谈，会谈议题除双边关系外，也包括双方共同关心的更广泛的地区和国际问题。
问：关于美国副国防部长帮办劳勒斯与中方进行的中美国防部政策会议。请问双方讨论的范围包括哪些内容？是否谈及欧盟对华军售禁令解禁问题？双方围绕台湾问题进行了哪些讨论？
答：这次中美国防部政策会议，是两国军方举行的第一次类似活动。昨天举行了首轮会谈，今天上午中国人民
解放军副总参谋长熊光楷
先生与劳勒斯先生进行了会晤。中国国防部发言人涂启明先生已就昨天的会谈向中外媒体介绍了有关情况。他说在会谈中双方重点回顾了两国军队近年来的交往情况，介绍了各自军队的有关情况，并且商讨了两国军队今后发展关系的方针、原则和措施，双方还具体探讨了今年两军交往的计划。双方都表示重视两军交往，认为建立坦率、合作和建设性的两军关系符合双方共同利益，也有利于本地区及世界的和平、稳定与发展。
我注意到有媒体报道说，涂先生表示双方没有具体谈到欧盟解除对华军售禁令的问题。
从涂启明先生介绍的情况来看，双方都表示妥善处理台湾问题对进一步发展两军关系非常重要。中国军方会通过这个场合向美国军方领导人全面、完整地阐述中国政府在台湾问题上的原则立场。
问：昨天有许多媒体报道称，日本政府准备和美国进一步修改日美防卫合作指针，主要针对台湾海峡“有事”的情况。你对此有何评价？中国政府对此持何态度？
答：我们也看到了有关报道。我想提醒你注意的是，这个报道中提到的日美安保合作，或最早的联合宣言，是日美双方在冷战背景下达成的安排，是一些双边范畴的安排。目前，在亚洲地区整体上正出现一种缓和、和平、发展的趋势的情况下，我们希望有关方面在处理类似问题的时候慎重从事，多做有利于增进地区相互信任、理解和促进合作的事情。
问：美国国安会亚洲安全事务高级主任格林正在北京访问。他是否与中国外长进行了会见？如果进行了会见，讨论了哪些问题？是否谈到了何时恢复朝核六方会谈的问题？
答：你提的是一个非常重要的问题，我希望能在后天的记者会上向你介绍有关情况。
问：昨天联合国秘书长安南谈到可能会对苏丹进行制裁。中国在这一问题上持何立场？
答：我们一直非常关注达尔富尔的局势，一直希望苏丹政府在国际社会的帮助下，能够尽快缓和达尔富尔地区的人道主义局势。现在苏丹和平进程出现了积极的迹象。昨天刚刚结束的非盟峰会上，各国元首和领导人对此达成了基本共识。我们认为，进一步解决达尔富尔问题需要国际社会和苏丹政府的共同努力。我们希望在目前的情况下，不要一味地施压和制裁。
问：请问在推动召开新一轮六方会谈方面有何最新进展？李肇星外长和美国国务卿赖斯在昨晚的电话会谈中是否谈及此事？有没有就此达成一致意见？能否详细介绍他们的谈话内容？劳勒斯访问北京期间是否也谈及了朝核问题？此外，由于朝鲜没有妥善处理被绑架日本人问题，日本威胁对朝进行制裁。中方对此有何评论？
答：关于六方会谈，中方一直同其他五方保持着密切的接触、联系和沟通，同他们就各方共同努力创造积极条件、尽早召开下一轮六方会谈不断交换看法。中方在这方面的努力是坚持不懈的，我们也希望中方的努力能够得到其他各方的积极响应，能够形成良好的气氛和条件，使下一轮六方会谈尽早举行。李肇星同赖斯的通话是赖斯出任国务卿之后两国外交事务负责人的第一次通话。双方都表示要根据中美两国元首在圣地亚哥亚太经合组织（APEC）峰会上达成的共识，共同努力克服困难，使中美建设性合作关系不断向前发展。
关于劳勒斯与中国军方领导人的会谈是否谈到朝核问题六方会谈，我可以帮你核实一下。我相信他们会谈的主要议题是两军关系。
朝鲜和日本之间存在一些历史遗留问题。这些遗留问题拖的时间比较长，也比较复杂。我们一直主张朝鲜和日本能够通过对话和谈判妥善解决历史遗留问题，共同为维护东北亚地区的稳定，为推动六方会谈发挥建设性的积极作用。
问：伊拉克大选刚刚结束，请问你对大选有何评价？尼泊尔国王刚刚解散政府，你对此有何评价？
答：伊拉克30日举行了大选。我们对大选能够如期举行表示欢迎和高兴。现在国际社会都在等待着大选的结果。我们认为这次大选是伊拉克重建进程中的重要步骤。我们希望这次大选能够真正有助于恢复伊拉克国内局势的稳定，能够有助于实现伊拉克人民当家作主的愿望，同时也有助于推动伊拉克政治和经济重建。
你提到的第二个问题，从根本上来讲，是尼泊尔的内部事务。尼泊尔是中国的友好邻邦。我们由衷地希望他们能够实现社会稳定、经济发展和民族和解。同时我们尊重尼泊尔人民根据自己的国情选择发展道路。
问：最近一段时间中美开展了很多正面的交流活动，包括进行军事对话，同时我也注意到美国在军售问题上阻止欧洲向中国出售武器，阻止以色列帮助中国改进无人飞机。请问目前中美关系是合作多还是对抗多？中美双方能否建立克林顿在任时提出的中美战略伙伴关系？此外，有报道称尼泊尔最近关闭了达赖在当地的一个办事处，请问你对此有何评价？
答：在过去的4年中美关系经过双方共同努力取得了巨大的进步，两国领导人保持密切的交往和对话，而且就进一步发展中美间建设性合作关系达成重要共识，现在的关键是双方能够共同努力，使中美建设性合作关系在不同的领域不断地取得成果。我们认为中美关系的不断发展对两国人民的根本利益是有利的，对维护东北亚地区、亚洲地区乃至世界的和平稳定和发展都是有利的。
当然，中美之间存在一些分歧，包括你刚才提到的美方反对欧盟解除对华军售禁令问题，我们认为这种反对是毫无道理的。欧盟对华军售禁令是冷战产物，是政治歧视，是中国和欧盟之间关系进一步发展进程中需要解除的障碍和消除的不利因素。这个问题的解决丝毫不影响、也不损害第三方的利益。因此我们希望美国不要在这个问题上横加阻挠，而是应该顺应历史的潮流。
关于你的第二个问题，我们认为这是尼泊尔政府为维护自己主权做出的正确决定，我们对此表示欢迎。
问：有报道称中方建议重开六方会谈工作组会议，你能否证实这一消息？你认为新一轮六方会谈何时能重开？
答：工作组会议是六方会谈的组成部分和一种实现形式，在正式会谈之前工作组举行会议，阐明立场，缩小分歧，争取多一些共识，对召开新一轮会谈并取得成果毫无疑问是有利的。只要是有利于不断推进六方会谈进程，并且取得成果的安排我们都会去积极地考虑和积极地推动。关于具体的下一轮六方会谈什么时候能够召开？国际社会和各方还是希望能够尽早召开，并且通过会谈取得实际成果。
问：有报道称，胡锦涛主席可能于今年五月去俄罗斯访问，请证实。
今年是反法西斯战争胜利60周年，世界各地都要举行很多庆祝活动，我们对这些活动的评价是积极的，因为我们认为这些活动对维护地区和世界的和平与稳定具有积极意义，中国将会积极参与有关活动，其中包括今年5月8日在莫斯科红场举行的庆祝反法西斯战争胜利60周年的盛大活动。
如果没有其他问题，记者会到此结束。
谢谢！