title: 2005年6月21日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312511/312511.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　6月21日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　
　　刘建超说：各位下午好！首先我先发布四条消息：
　　
　　应俄罗斯联邦总统普京、哈萨克斯坦共和国总统纳扎尔巴耶夫、八国集团主席国英国首相布莱尔的邀请，国家主席胡锦涛将于6月30日至7月7日对俄罗斯联邦、哈萨克斯坦共和国进行国事访问，出席在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行的上海合作组织元首会议及在英国举行的“八国集团与中国、印度、巴西、南非、墨西哥五国领导人对话会”。
　　
　　中国全国人大常委会副委员长乌云其木格将作为胡锦涛主席的特使，于6月23日至25日应邀赴蒙古，出席蒙古当选总统那木巴尔·恩赫巴亚尔的就职典礼。
　　
　　应温家宝总理邀请，斐济群岛共和国总理莱塞尼亚·恩加拉塞将于6月25日至30日对中国进行工作访问。
　　
　　应温家宝总理邀请，捷克共和国总理伊日·帕鲁贝克将于6月26日至28日对中国进行工作访问。

   　
　　下面请大家提问。
　　
　　问：台湾“立法院院长”王金平与“国防部长”今日去钓鱼岛附近的中日争议水域，中方是否支持这一行动？ 
　　
　　答：中国政府高度重视保护包括台湾地区渔民在内的中国渔民的合法权益。中日两国已经签订了渔业协定，有关海域的渔业事宜在协定中已经作了妥善安排，双方应该按协定的规定行事。我们对日方强行驱赶在中国领土钓鱼岛海域正常作业的中国台湾渔民表示强烈不满，要求日方高度重视中方的关切，切实慎重、妥善地处理有关问题。

　　
　　问：昨天在汉城举行的日韩首脑会谈，日韩双方没有就历史问题达成共识，中方对此有何评论？韩方提出日本可建立新的追悼设施，以取代靖国神社，日方答应考虑此事。中方对这种解决参拜靖国神社问题的方法有何评价？ 
　　
　　答：我们注意到了韩国和日本领导人会晤的有关消息。在有关历史问题上，日方必须拿出正确的态度，否则难以得到遭受那场日本侵略战争伤害的国家的理解和信任。
　　
　　第二个问题，中方关于历史问题，关于日本领导人参拜靖国神社的问题的立场是清楚的。我们反对日本领导人参拜供奉有甲级战犯的靖国神社，希望日方以切实行动体现反省历史的承诺，不要做伤害包括中国人民在内的亚洲国家人民感情的事情。

　　
　　问：台湾一些渔民为避免日本军舰的驱赶，在渔船上悬挂五星红旗，中方对此做法有何评论？如台湾与日本由于渔事发生冲突，大陆是否会介入？ 
　　
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对这些岛屿拥有无可争辩的主权。钓鱼岛附近海域是中国渔民传统作业渔场。中国重视并积极保护中国渔民在该海域进行正常作业的权益，他们的权益不应受到侵害。对最近出现的事态，我们要求日方高度重视中方的关切，妥善、慎重处理好有关的问题。
　　
　　问：你能向我们介绍一下胡锦涛主席访问俄罗斯的细节吗？ 
　　
　　答：应俄罗斯总统普京的邀请，胡锦涛主席将于6月30日开始对俄罗斯联邦进行国事访问，举行中俄元首会晤。访问期间，他将会见俄罗斯政府和议会的领导人。此访的目的是为了增进两国政治互信，深化在各领域的合作，加强双方在重大国际和地区问题上的协调和配合，提高中俄战略协作伙伴关系的水平。双方将就此次元首会晤的成果发表一个政治文件，并签署其他一系列双边合作文件。访问具体情况，随着访问的进行，我将向大家做更多的介绍。
       
　　 问：有报道说，中国农民用抗生素治疗禽流感，国际社会及媒体对此很关注，你对此有何评论？ 
　　
　　答：据我们从农业部了解，中国政府从来没有批准将用于人类的抗病毒药物用于预防禽流感和其他动物的病毒性疫病。我们本着对人类健康负责的态度，对违规使用药品的行为将予以严肃查处。有关具体情况，请你向农业部询问。
　　
　　问：昨天，李肇星外长会见了以色列总理沙龙。此前美国国务卿赖斯访以时曾警告以色列谨慎处理对华军售，中方对此有何评论?中国海外石油集团近期将收购美国加州联合石油公司(Unocal Corp.)。有美国会议员写信给布什总统，要求对此进行调查，你对此有何评论? 
　　
　　答：中方重视与以色列之间的互利合作关系。我们认为中以互利合作关系符合两国人民的利益，也有利于地区的和平与稳定。在发展双边关系的时候，中以双方应坚持独立自主原则，克服外部因素的干扰。中以发展平等互利的合作关系，不损害任何的第三方利益，有关方面的担忧是没有必要的。
　　
　　你的第二个问题是一个非常具体的问题。这是公司行为，请你向有关公司了解情况。我们对中美之间开展正常的经贸合作持积极态度，我们也希望中美经贸关系能够顺利健康地发展。

    　

　　
　　问：再过几天，距上轮六方会谈结束的时间就要超过一年了，中方是否仍对会谈各方重新回到谈判桌的可能性保持乐观？另外，中方是否取消了胡锦涛主席访问朝鲜的计划？ 
　　
　　答：尽管遇到这样或那样的困难，中方从来没有放弃过推动六方会谈恢复的努力，也没失去希望。我们高兴地看到最近不断出现了一些比较积极的信息，我们对这样的信息表示欢迎。希望有关各方从实现半岛无核化的大局出发，显示出更多的诚意和灵活性，推动朝鲜半岛核问题的和平解决进程继续向前发展。中方将为恢复六方会谈继续作出自己的积极努力。关于胡锦涛主席访朝，我没有什么消息。

   　
　　问：请介绍韩国总理李海瓒访华的日程和议题。
　　
　　答：韩国总理李海瓒今天已经抵达北京，将于今天下午5点同温家宝总理举行会谈。会谈的议题将非常广泛。首先是双边关系。中韩是近邻，两国交往日益频繁，政治互信不断加深，经贸合作日益密切，其他各个领域的合作发展也非常迅速。去年双边贸易总额达到900多亿美元，这是一个非常可观的数字。双方在各领域的交流和人员往来都十分活跃，去年人员往来突破了350万人次。可见，中韩之间的互利合作具有相当大的规模和相当深厚的基础，双方都愿意推动中韩全面合作伙伴关系继续向前发展。访问期间，两国领导人将就如何深化两国关系深入交换意见，也将就共同关心的国际和地区问题交换看法，相信双方会谈到朝鲜半岛核问题和六方会谈。我们期待双方继续为推动六方会谈的恢复和朝鲜半岛核问题的和平解决加强协调合作，为实现本地区的持久和平与稳定作出共同的努力。

   　
　　问：最近我们注意到，朝美双方都显示出在七月重启六方会谈的意愿，中方是否做好了这方面的准备？第二个问题，危地马拉经济部长定于本周一访华，请证实并介绍他的访华目的。
　　
　　答：关于你的第一个问题，中方一直在努力推动六方会谈早日恢复，将继续就有关问题同各方保持协商，推动尽快恢复会谈。至于会谈的一些具体事宜，需要有关各方进行有效的沟通。
　　
　　关于第二个问题，我可以向你证实，应中国全国对外友协的邀请，危地马拉经济部长奎瓦斯先生率团于6月20日抵达北京，同中方有关部门就进一步加强两国经贸关系交换看法。近年来中国和危地马拉的双边贸易增长迅速，2004年两国贸易总额达到了4.36亿美元，同比增长41.7%，这说明中危经济具有较强互补性，两国经贸合作的潜力很大。我在这里重申，中国愿意在《联合国宪章》及和平共处五项原则的基础上与包括危地马拉在内的中美洲和加勒比地区国家建立正常的国家关系，这符合双方的长远利益。
　　
　　问：由57个穆斯林国家组成的伊斯兰会议组织（OIC）主席称，联合国安理会的扩大应考虑给予穆斯林国家一定的代表性。中方对此有何评论？
　　
　　答：关于联合国和安理会改革的问题，中国一直强调有关改革应该符合一条主线，即符合发展的需要。我们主张优先考虑增加联合国安理会中发展中国家的代表性。同时，联合国安理会的有关改革方案应该有利于维护联合国的权威，增进联合国在维护世界和平、促进共同发展方面所应发挥的作用，更要考虑到切实维护联合国会员国之间的团结。关于联合国安理会改革仍存在很大分歧，我们希望有关各方通过广泛的民主协商尽可能达成广泛的共识。
　　
　　问：近日欧盟首脑会议结束后形成的草案涉及了对华武器禁售和加强同日美两国安保对话等问题。中方对此有何评论？胡锦涛主席参加八国集团（Ｇ8）会议期间是否会晤日本首相小泉？ 
　　答：关于第一个问题，我们对欧盟首脑会议未能履行承诺解除对华军售禁令感到遗憾，同时我们也注意到主席国结论文件重申，欧盟重视发展同中国的战略伙伴关系。我们希望欧盟从进一步发展中欧关系的大局出发，尽早履行解除对华军售禁令的承诺，以扫清中欧关系发展道路上的障碍。
　　
　　关于第二个问题，我不掌握有关的情况。胡锦涛主席出席八国集团与发展中国家对话会的相关安排还在进行中。
　　
　　问：你说近日在朝核问题上出现了一些积极现象。请问你对朝鲜领导人金正日与韩国统一部长官郑东泳的会见有何评论？该会见是否对重开六方会谈产生了积极影响？ 
　　
　　答：我们也注意到朝鲜领导人金正日同韩国总统特使郑东泳的会晤取得了一些成果。中方支持朝鲜半岛北南双方为改善和发展双方关系、维护半岛和平稳定作出的积极努力，对会晤取得的成果感到高兴。
　　
　　中方一贯致力于朝鲜半岛的和平与稳定，主张通过和平对话实现半岛无核化，并将继续为此做出不懈努力。我们真诚希望各方共同努力，抓住时机，显示更大灵活性，促进六方会谈早日恢复，以建设性的态度推动和平解决半岛核问题的进程。
　　
　　问：如果台湾渔民在紧急状态下向大陆求援，大陆是否会伸出援手？ 
　　
　　答：中央政府一直高度重视并积极保护中国渔民、包括中国台湾渔民在中国海域进行正常作业的合法权益。
　　
　　如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢大家出席。


 