title: 2005年4月12日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312489/312489.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　4月12日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说，大家下午好，首先发布两条消息： 
　　应文莱达鲁萨兰国苏丹哈桑纳尔·博尔基亚、印度尼西亚共和国总统苏希洛·班邦·尤多约诺和菲律宾共和国总统格罗丽亚·马卡帕加尔·阿罗约的邀请，国家主席胡锦涛将于4月20日至28日对上述三国进行国事访问，并应印度尼西亚共和国总统苏希洛·班邦·尤多约诺和南非共和国总统塔博·姆贝基的邀请，出席在印尼举行的2005年亚非峰会和万隆会议50周年纪念活动。
　　应温家宝总理邀请，澳大利亚联邦总理约翰?霍华德将于4月18日至19日对中国进行工作访问。 
　　下面请大家提问。 
　　问：连日来，在北京和中国其他地方发生了一系列所谓“爱国”行动。这些行动是否得到了中国政府或公安机关的批准，或是一种自发行为？第二，4月10日，外交部发言人发表评论称，中日关系出现今天这样的局面，责任不在中方。中方这样的说法有何根据？第三，一些示威者用石头、塑料瓶等砸使馆的玻璃窗，在场的警察视而不见，以致使馆受到严重损坏。请问中国政府对此有何看法？为何不对这些违法行为进行谴责并作出道歉？ 
　　答：这次抗议示威活动是部分群众由于不满日方在对其侵略历史等问题上的错误态度和做法而自发举行的。中国政府一直要求示威群众冷静理智、合法有序地表达自己的态度。在示威过程中出现的个别过激行为我们是不赞成的。为确保日本驻华机构和在华公民的安全，包括中国警方在内的有关部门做了大量工作，及时采取各种措施进行疏导，使事态很快得到了平息。中日关系出现今天这样的局面，其根源日方是清楚的，值得认真反思。 
　　问：温家宝总理访问印度期间发表了一个宣言称，中印将加速两国的边界问题谈判。中方对位于喜马拉雅山脉东段实际控制线印方一侧的阿鲁纳恰尔邦持何立场？另外，我听说由中国昆明经缅甸通往印度东北部的史迪威公路将重新开通，你能否提供相关情况？中国是否将参与缅甸境内上千公里路段的建设？是否会选择保山或畹町作为公路的终点？最后，我注意到中国支持印度成为安理会常任理事国。中国对于德国、巴西和日本成为常任理事国持何立场？ 
　　答：大家从新闻报道中也了解了，温家宝总理对印度的访问是一次非常成功的访问，取得了丰硕成果。作为重要成果之一，两国就边界问题的政治指导原则达成了一致，并签署了协议。主要内容包括双方本着和平共处五项原则，从两国关系大局的政治角度出发，通过平等协商，寻求公平合理以及双方都能接受的解决边境问题的方案。双方都认为，边界问题的最终解决将大大推动中印睦邻友好关系。在边界问题解决之前，双方应严格尊重和遵守实际控制线，共同努力保持边境地区的和平与安宁。 
　　关于中国和缅甸公路问题，中国政府重视各种形式的区域与次区域合作，相信便利的交通联系有助于本地区各国建立更为密切的关系。我们对有关设想表示欢迎，支持有关各方对此继续进行探讨和研究。你刚才提到的一些具体地名，我还不太熟悉，我可以了解一下。 
　　关于联合国改革的问题，中方的立场是一贯的。中方支持联合国安理会改革，改革的目的是要增强安理会维护国际和平与安全的能力，提高安理会的效率，维护安理会的权威。安理会的扩大应优先解决发展中国家代表性不足的问题。联合国改革事关重大，改革方案要在广大会员国中进行民主协商，争取达成广泛一致。有关的讨论不应局限于一两个方案，不应为改革设定时限，也不应强行推动表决。强行推动不成熟的方案不利于联合国成员国的团结，也无助于维护安理会的权威。 
　　问：一位研究柬埔寨大屠杀的负责人要求中方开放关于红色高棉的档案，以便寻找关于红色高棉政权暴行的证据，用于起诉该政权的领导人。中方是否愿意开放相关档案？ 
　　答：我没有看到有关报道，无法作出正式回答。 
　　问：据报道，巴基斯坦和其他一些国家反对增加安理会常任理事国，而要求增加非常任理事国，中国对此持何态度？中国是否可与巴基斯坦就此问题磋商？双方立场是否一致？我想你刚才否认了关于中国支持印度成为安理会常任理事国的报道，我的理解是否正确？ 
　　答：你刚才提到巴基斯坦和其他一些国家就安理会改革问题的主张。我们认为目前在这个问题上，国际社会确实存在不同的主张和建议，所以要进行广泛协商，充分发扬民主，争取国际社会达成广泛一致。 
　　我刚才阐述的是我们在安理会扩大问题上的原则立场。 
　　问：上周，英国首相布莱尔与温家宝总理通电话，讨论了上海汽车工业集团与罗孚公司合并的事情。中国政府官员是否与英国官员就此问题保持着沟通？第二个问题，中、日、韩三国央行行长下月将会晤，三方是否将讨论合作问题？中国将提出什么议题？ 
　　答：关于英国的罗孚公司和中国的上汽集团进行谈判的事情，我也注意到了有关报道。中国政府对中英之间开展各种形式的经贸合作持积极态度。涉及具体的商业项目，还需要合作双方通过商业谈判来妥善解决有关问题。 
　　关于第二个问题，我还没有确切的消息，我可以了解一下。 
　　问：据悉，日本外相町村将于本周日访华，请证实。谁将会见他？ 
　　答：关于町村外相访华的有关事宜，两国外交部门还在进行协商。 

　　问：周六反日游行中发生的一些过激行为在中国是非法的，中国警方将如何处理此事？是否会进行调查？中方如何对待日方的道歉和赔偿要求。你发表谈话称，责任不在中方，请详细介绍一下你的看法。尽管此次中方调动了大量警力，但仍未能阻止暴力行为。那么2008年北京奥运会期间是否会出现同样的情况？ 
　　答：这次抗议示威活动是北京市部分群众由于不满日方近来在对其侵略历史等问题上的错误态度和做法自发举行的。中国政府一直要求民众能以冷静理智、合法有序的方式表达自己的态度。在前两次记者会上，我也表示，希望民众以理性的态度来表达他们的愿望和意见。应该看到，为了维护日本在华机构和人员的安全，中方有关部门，特别是警方做了大量工作，无论是布置警力还是采取的措施都是及时的。你可以想象，如果没有采取这些措施，会是什么样的情况？我要重申，对在示威过程中出现的一些个别过激行为，我们是不赞成的。 
　　我们注意到了日方的一些要求，并表明了我们的态度。 
　　关于2008年奥运会，北京市和全国人民翘首以待，并正在作积极的准备。我们相信，2008年的奥运会在中国一定会很成功、很精彩，奥林匹克精神在中国一定能得到很好的弘扬。中国政府将继续依法保护包括日本在内的外国在华机构和公民的合法权益。 
　　问：中方将采取什么措施改善中日关系？中方希望日方怎么做？过去这些年中，在中国发生了对美、日两个中国重要贸易伙伴的大型游行示威活动，中方是否考虑到这对中国的国际形象会产生什么影响？ 
　　答：中国政府在“以史为鉴、面向未来”的原则基础上，发展中日长期稳定的睦邻友好政策没有变，今后也不会变。日方对中日关系中的问题，特别是涉及中国人民感情的重大问题是清楚的。今后，中日关系如何发展，需要双方的共同努力。 
　　中国人民是爱好和平的人民。我们愿意同各个国家开展友好合作。谁都不希望每天上街示威，都希望国与国之间平等相待，友好共处，共同发展。关于你提到的这两次游行，我不知道你是否查阅了有关历史资料，如果你了解这两起游行的背景，相信你会找到答案。 
　　问：李肇星外长是否会出席今年5月在日本举行的亚欧会议？是否会与小泉谈及正在恶化的中日关系？胡锦涛主席是否会与小泉首相在万隆会议期间见面？如见面，会谈及哪些问题？中国希望此次万隆会议取得哪些成果？ 
　　答：关于亚欧外长会议的安排，我们正在同有关国家进行协商，还没有确切消息可以提供。 
　　关于胡锦涛主席与小泉首相在万隆会议期间是否会面，我现在没有可以提供的信息。 
　　50年前的万隆会议确立了各国和平共处、友好合作的十项原则。包括相互尊重，国家主权不可侵犯，不干涉内政，和平解决国际争端，互利合作，和平共处等，概括起来，就是团结、平等、合作，也就是我们所说的万隆会议精神。求和平，求稳定，求发展是当今时代的潮流。亚非两洲人口占全世界的70%，面积占全球的一半，联合国成员国总数的一半来自亚非国家。在机遇与挑战面前，亚非国家需要加强团结、合作与协调， 50年前，中国积极参与了万隆会议，并对会议的成功作出了历史性贡献。今天，作为世界上最大的发展中国家和安理会常任理事国，中国将继续同世界各国，特别是广大发展中国家一道，进一步弘扬万隆会议精神，维护世界和平，促进共同发展。 
　　问：中国外交部是否已指定官员参加不定期中美高层会议？第二个问题，原驻美大使杨洁篪现任何职？ 
　　答：中美元首去年在智利会晤时，双方就进一步发展中美建设性合作关系达成重要共识，并一致同意加强中美高层战略对话。中美作为两个在国际事务中有重要影响的大国，就事关两国利益的重大问题开展对话，以加深了解，增进互信，扩大合作，妥善处理彼此的关切。这不仅有利于推动中美关系稳定健康地向前发展，也有利于维护地区乃至世界的和平与稳定。中方重视与美方举行上述对话，目前，双方正在就具体安排进行协商。 
　　杨洁篪先生现在是中国外交部主管美大、拉美地区、涉港澳台外交事务、翻译和涉外安全工作的副部长。 
　　问：尼泊尔国王是否会在本月访华？ 
　　答：我没有听说关于尼泊尔国王访华的确切消息，可以帮你了解一下。 
　　问：中日两国民间活动是否已经失控？面对现在中日关系紧张局面，中方将采取何种措施改善两国关系？ 
　　答：如何防止事态失控，这也是日方需要认真反思的。中日关系出现目前局面，原因大家都清楚，日方也清楚，两国关系的改善不完全取决于中方的努力。 
　　问：今天，温家宝总理在电视中谈到北京和其他城市发生的示威游行应引起日本对争当安理会常任理事国的反思。此话是什么意思？是否指日本应放弃争任常任理事国，还是说日本应采取措施使其担任常任理事国的愿望能够为人接受？网上签名反对日本成为安理会常任理事国的全球签名人数已经超过三千万，这是否对中国政府在日本入常问题上的立场产生影响？ 
　　答：关于安理会改革的问题，我刚才已经阐明了中方的立场。 
　　近来中国民众通过各种方式表达自己对有关中日关系问题的看法，不仅通过网站，还有其他方式。这种情况不仅发生在中国，其他国家的人民也有类似的感受和意见。为什么？这难道这不值得有的国家认真反思吗？ 
　　我要强调的是，中国政府和世界许多国家对安理会改革问题都十分关注。中国政府将从维护世界和平、促进共同发展的大局出发，本着对国家、对民族高度负责的态度，认真对待、妥善处理安理会改革问题。 
　　问：能否确切地说明中国政府和人民究竟想要日本做什么？是要求日本教科书确切地反映二战时期的历史，或是要求日本官员停止参拜靖国神社？如果战犯的牌位被移出靖国神社，中方会对此感到满意吗？中国是否要得到日本的道歉？如果是，中方希望谁来道歉，是天皇，还是别人？中方是否希望日本对中国和中国人民作出赔偿？在什么样的条件下，才能解决两国之间的矛盾？ 
　　答：中国人民的诉求，难道你不清楚吗？难道日方不清楚吗？近年来，中国民众在有关问题上表达了强烈不满的态度，中国政府也表明了严正的立场。道歉也好，其他方式也好，我们看重的是实际行动。我们不希望再出现伤害中国人民感情的事情。我们主张本着“以史为鉴、面向未来”的原则来发展中日睦邻友好关系，希望中日两国人民能够增进了解和友谊，两国关系得到不断发展，但这不完全取决于中方的意愿。
　　问：中方对于国内民众抵制日货的作法持何态度？ 
　　答：中日自邦交正常化以来，两国的经贸往来非常密切，经贸合作取得很大成果。去年的双边贸易额已经达到1700亿美元。中日经贸合作符合双方的利益，我们希望日方能够妥善处理历史等涉及中国人民感情的问题。中日关系的改善需要双方共同努力。两国间良好的气氛有利于经贸合作的发展。 
　　如果没有别的问题，谢谢大家出席。 
 