title: 2005年11月24日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312568/312568.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
11月24日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超：各位下午好！
不知道大家是否收到了国务院新闻办的通知，今天下午3时，国务院新闻办将举行记者会，请国家环保总局副局长张力军先生就松花江污染问题向大家介绍情况。现在是2点45分，大家现在赶去还来得及，我不会介意。我相信这是大家关注的一个问题。
下面我发布三条消息：
应法兰西共和国总理德维尔潘、斯洛伐克共和国总理祖林达、捷克共和国总理帕鲁贝克、葡萄牙共和国总理索克拉特斯和马来西亚总理巴达维的邀请，国务院总理温家宝将于12月4日至15日对上述五国进行正式访问，并出席在吉隆坡举行的第九次中国－东盟领导人会议，第九次东盟与中日韩领导人会议和首届东亚峰会等会议。
应国家主席胡锦涛邀请，白俄罗斯总统卢卡申科将于12月4日至7日对中国进行国事访问。
应国务院总理温家宝邀请，莱索托王国首相莫西西利将于11月30日至12月6日对中国进行正式访问。
现在请大家提问。
问：日本自民党提出修改宪法的建议，中方对此有何评论？
答：由于历史原因，亚洲国家对日本修宪动向一向十分关注。我们认为，日本坚持和平发展方向符合日本自身根本利益，有利于本地区和平、稳定与发展。
问：中美宣布签署“特大型港口计划”，中国有哪些港口将参加这一计划？中方是否认为伊朗正加速恢复浓缩铀的活动？是否赞成把这个问题提交安理会讨论？中国驻日大使王毅今天在东京说希望日本领导人发表声明不再参拜靖国神社，中方怎么能期待日方就这种私人活动发表声明？
答：关于第一个问题，在布什总统访华期间，中美双方就中美 “特大型港口计划”签署了合作谅解备忘录。这是根据中美元首共识作出的重要安排，反映了中美两国近年来在反恐领域进行了一系列良好合作。
“
特大型港口计划
”
对于加强各国在防止和打击核及其他放射性物质扩散方面的合作具有重要意义。中美在反恐领域有着共同利益，保持并加强合作，不仅符合两国人民共同利益，而且有利于维护世界和平与安全。中方愿与美方一道，在平等和相互尊重的基础上，进一步加强双方在反恐领域的合作。该计划涉及的具体范围需要双方共同确定。
在伊朗核问题上，中国的立场是一贯的。我们认为，应在国际原子能机构框架内寻求伊朗核问题的妥善解决，尽快恢复伊朗和欧盟在这个问题上磋商，找到一个各方能够接受的长期解决办法。我们不赞成将这个问题提交到联合国安理会进行讨论。
王毅大使重申了中方在日本领导人参拜靖国神社问题上的原则立场，这是中方一直坚持的立场。你刚才说这是日本领导人的私人活动，我不这样认为。对日本普通公众去靖国神社，我们不持异议。对日本领导人参拜靖国神社，我们坚决反对。
问：温家宝总理将访问葡萄牙，访问葡萄牙的具体时间是哪天？将会见会谁？中方希望此访实现什么目标？
答：温家宝总理将对包括葡萄牙在内的欧洲及亚洲国家进行正式访问，有关的日程正在安排之中，有确切日期后，我会向你及时提供。按照惯例，中国国家主席和总理在访问之前，外交部会举行一场专门的吹风会，将向大家提供更多的访问情况。
我目前可以告诉你，这次访问非常重要，是近13年来中国总理第一次访问葡萄牙。访葡期间，温总理将与索克拉特斯总理举行会谈，会见葡其它政要，并出席经贸和教育座谈会。中葡还将签署一系列重要双边合作文件。此访目的在于增加相互了解，加强政治互信，扩大各领域合作，将中葡关系提升到更高水平。当前，双边经贸合作发展迅速，贸易额去年达8.69亿美元，今年1-9月达9.08亿美元，同比增长40.1％。两国在教育、科技、文化、司法等领域的交流与合作日益活跃。中方对两国关系的发展前景充满信心。相信温家宝总理对葡萄牙的访问将进一步推进两国业已存在的友好合作关系。
问：请介绍温家宝总理此次访问法国的日程，要实现哪些目标？是否将讨论解禁及纺织品等贸易问题？临近中国边界的俄罗斯哈巴罗夫斯克地区已宣布进入紧急状态，原因是中国化工厂爆炸引起了河流污染。中方会采取什么措施改善目前形势，防止污染影响到俄罗斯？
答：当前，中法全面战略伙伴关系保持良好发展势头，两国政治互信进一步加强。两国领导人互访频繁，今年4月拉法兰总理访华，下月温家宝总理将回访。
访问期间，温家宝总理将会见希拉克总统，并与德维尔潘总理举行会谈。两国领导人将就共同关心的双边及重大国际问题广泛交换意见。温总理还将在巴黎综合理工大学发表重要演讲，与文化、艺术界人士座谈，会见法国工商界人士并发表讲话。此外，温总理还将赴图卢兹、马赛和尼斯访问，参观当地的一些高科技及重要工业项目。温总理访问期间，双方将签署一系列合作协议，涉及双边合作的多个领域。
中国一贯从战略高度看待同法国的关系，愿根据两国元首签署的两个《中法联合声明》的精神来发展中法全面战略伙伴关系。我们相信，温总理此访必将达到增进了解、扩大共识、深化合作、面向未来的目的，推动中法全面战略伙伴关系迈上一个新的台阶。
关于松花江污染的具体情况，中国国家环保总局已经发布了一系列重要信息。中方非常重视这次污染可能给我们的邻国俄罗斯带来的危害和影响，为此，我们已数次向俄罗斯方面通报了有关情况。今天上午，国家环保总局局长解振华向俄罗斯驻华大使拉佐夫通报了污染最新情况，全面详细地介绍了有关情况和监测数据。双方表示要密切配合，及时通报信息，双方将建立有关部门和地方政府间的热线联系。双方都非常重视这次重大的污染问题。目前，中方正在积极采取各种措施，加强监控，加强治理，以期能将污染造成的危害降到最低程度。
问：据报道，一艘中国渔船近日在日本专属经济区被扣，请问目前情况如何？
答：我注意到了有关报道并立即与中国驻福冈总领馆取得了联系。据了解，11月21日，浙岭渔23675号渔船因船长无船长身份证明书及海员证，在日专属经济区被日本水产厅扣留。中日已依据双边渔业协定规定及惯例做法，妥善处理此案。目前船员和渔船均已被释放。
问：中国和巴基斯坦关系良好，据报道，中国海军可能与巴基斯坦海军在卡拉奇附近的阿拉伯海举行联合搜救演习，请介绍有关情况。
答：由
“
深圳
”
号导弹驱逐舰、
“
微山湖
”
号综合补给舰组成的中国海军出访舰艇编队，经过13天航行，于当地时间21日上午10时抵达出访的第一站卡拉奇军港，开始对巴基斯坦进行为期3天的友好访问。据悉，经中巴双方海军商定，中国海军舰艇编队结束访巴后，两国海军将首次在阿拉伯海举行以联合搜救为主要内容的非传统安全领域演习。此次是中国海军舰艇编队第4次访问巴基斯坦。巴基斯坦海军也多次派出军舰访问中国。2003年11月，巴海军舰艇编队访问上海时，在东海某海域与中国海军舰艇首次进行了联合搜救演习。这是中巴两军的一次重要交往，对增进两军的了解和互信将起到重要作用。
问：关于松花江水污染的问题。你刚才表示中方已两次向俄方通报了有关情况，请问中俄在防治水污染方面开展了哪些合作？
答：首先，双方应及时相互通报有关信息，严密监控水的质量，采取必要的防范措施以防止被污染的水危害人民生命安全。同时双方将建立有关部委和地方政府间的热线联系，目的也是加强双方的沟通。双方都将以负责任的态度，采取有效措施防止这次污染给人民生命安全和环境带来进一步损害。
问：关于松花江水污染的问题，由于污染可能影响俄罗斯，中国政府是否会帮助其清除污染？第二，日本自民党准备修改宪法，放弃原宪法中的和平条款，中方对此有何反应？
答：关于第一个问题，国家环保总局是处理该问题的主管部门，我相信，为减少污染的危害，我们将尽最大努力。
关于第二个问题，看来你至少迟到了5分钟，我刚才已回答了有关问题。由于历史原因，亚洲国家对日本修改宪法的动向一直十分关注。我们认为，日本坚持走和平发展道路，符合日本自身根本利益，也有利于亚洲及世界的和平与稳定。
如果没有其它问题，谢谢大家出席今天的记者会。