title: 2005年1月11日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312465/312465.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
1
月
11
日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：大家下午好！我有三条消息向大家宣布：
应国务院总理温家宝的邀请，加拿大总理保罗·马丁将于
1
月
20
日
至
23
日对我国进行正式访问。
应国务院总理温家宝邀请，爱尔兰总理伯蒂·埃亨将于
1
月
17
日至
22
日对我国进行正式访问。
应墨西哥合众国政府、秘鲁共和国副总统魏斯曼、委内瑞拉玻利瓦尔共和国副总统兰赫尔、特立尼达和多巴哥共和国总理曼宁和牙买加政府的邀请，国家副主席曾庆红将于
1
月
23
日至
2
月
3
日对上述五国进行正式访问。其间，曾庆红副主席将出席于
2
月
2
日在牙买加首都金斯敦举行的“中国－加勒比经贸合作论坛”首届部长级会议开幕式。
下边我很高兴回答大家的提问。
问：美国众院议员兰托斯结束访问朝鲜后正在中国进行访问，请问美方是否向中方通报了与朝方的会见情况？
答：美国国会众议院国际关系委员会议员兰托斯先生目前确实在中国访问。他是应中国外交学会的邀请于
1
月１１日至１３日来华，访问北京之后将去香港。他将同国务委员唐家璇和外交部副部长周文重及中国朝鲜半岛事务大使宁赋魁进行会晤。会晤之后，我将向你介绍有关情况。
问：有报道说，台湾一代表团目前正在大陆访问，商讨两岸直飞的问题。是不是只有台湾人可以乘包机来大陆，外国人是否可以乘坐这一航班去台湾？
答：感谢你提出这个问题，但这不是中国外交部发言人回答的范畴。明天中国国务院台湾事务办公室将举行记者会，我相信国台办发言人将非常高兴回答这一问题。
问：据说巴基斯坦国防部长将访华，请介绍有关情况。
答：关于这次访问，目前我尚不掌握有关情况。中国同巴基斯坦之间一直有着各级别互访的传统，双方经常就双边关系和重大国际和地区问题深入交换意见，这对两国关系的发展非常有利。我会核实你所提及的访问。总之我们认为，这些互访对增强两国相互了解，增进两国友谊，巩固两国之间的合作都很重要。
问：你能否向我们介绍一下“中国－加勒比国家经贸合作论坛”的有关情况？
答：近
10
年来，中国与整个拉美大陆的经贸关系增长了
6
倍，表明双方在经贸领域的合作不但具有广阔的前景，而且有着巨大的现实可能。去年年底，胡锦涛主席对拉美四国进行了访问，对进一步推进中国与拉美国家的关系发挥了重要作用。
2004
年
1
月至
11
月中国与拉美国家贸易总额达到
364
亿美元，增长幅度为前年同期的
50
％，而中国去年１－１１月的整体外贸增长约为
36%
，也就是说中国与拉美之间的贸易增长已超过了中国外贸的总体增长速度，这是可喜的成就。现在，中国已成为拉美的第三大贸易合作伙伴，双方贸易合作领域不断拓宽，双向投资在增加。在这种大背景下，为了进一步推动中国同拉美国家的经贸关系能够在互利基础上不断扩大和深化，中国与拉美国家确定不仅要在日常贸易中深化和扩大双方合作，而且要通过论坛方式来探讨各种合作的领域。曾庆红副主席参加首届中国－加勒比论坛会议，表明了中方的重视，也体现了我们期望在互利基础上进一步与拉美国家扩大合作的真诚愿望。
问：我再问最后一个问题，美国商务部长埃文斯现在正在北京访问，我想了解他此访的安排，包括他将与谁会见。有报道说他将促使中国加大保护知识产权的力度。中方要向对美方传递何信息？
答：希望这不是你最后一个问题，我非常欢迎你不断提出你所感兴趣的问题。
美国商务部长埃文斯这次是应美国驻华大使雷德的邀请来中国的。访问期间除了同美方的一些人士进行接触之外，他还要参加中美关于知识产权的圆桌会议。他也会利用这个机会同中方的有关部门负责人进行接触。
关于在这次访问期间中方希望向美方发出什么信息，其实我们过去、现在和将来向美方传递的信息是相同的，那就是中美经贸合作对双方都是有利的。
2004
年
1
月－
11
月
,
中美经贸额已达到
1527
亿美元，增长幅度是
34
％，几乎等同于中国当年外贸增长的总体速度。双方合作领域也在不断地深化和扩大。当然在发展过程中会出现一些问题，中方有自己的关切希望美方解决，美方当然也有一些关切。对于美方的关切，我们也如实地介绍了中方的立场和做法。比如这次埃文斯先生将要参加关于知识产权的圆桌会议，事实充分证明中方对知识产权保护的力度是不断加大的，因为我们深信这不仅符合中国和世界各国开展互利合作的需要，也符合中国自己的利益和经济发展的根本需要。我们希望在新的一年里，中美经贸互利合作能够在双方共同努力下取得新的发展。
问：请问发言人对巴勒斯坦大选的评价。
答：我们很高兴看到巴勒斯坦大选能够顺利举行。昨天我们已经正式表示，我们非常尊重巴勒斯坦人民作出的选择，同时也由衷希望选举产生的巴勒斯坦新领导人能够带领巴勒斯坦人民早日实现建国的目标。中国政府和人民将一如既往地支持巴勒斯坦人民恢复合法民族权益的努力，同时中国政府也将一如既往地积极参与推动中东和平进程的努力。
如果没有其他问题，谢谢大家出席今天的记者会！
记者会结束后，孔泉向记者进一步介绍了“中国－加勒比国家经贸合作论坛”的有关情况。
孔泉说，近年来，中国和加勒比国家政治关系进一步加强，经济技术合作不断深化。中国与加勒比国家都有增进了解、扩大合作的愿望。为此，中国政府于
2004
年倡议成立“中国－加勒比国家经贸合作论坛”并举办首届部长级会议，得到加勒比国家的积极响应。首届论坛会议将于
2005
年
2
月
2-5
日在牙买加首都金斯敦举行，由中国和牙买加政府共同主办。
“中国
-
加勒比经贸合作论坛”每隔
3-4
年举办一次，在加勒比国家和中国轮流召开。论坛首次部长级会议的主题是促进合作，共同发展。与会各国政府和企业界人士将围绕促进贸易与投资、加强经济技术、人力资源开发、旅游等领域合作以及增进企业间交流等议题开展研讨。部长们将签署《中国
-
加勒比经贸合作论坛
2005
年部长级会议经济贸易合作行动纲领》。