title: 2005年1月13日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312466/312466.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
1月13日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：大家下午好！欢迎大家出席今天的例行记者会，我先宣布三条消息：
应国家副主席曾庆红邀请，伊拉克临时政府副总统鲁兹·努里·沙维斯将于1月20日起对我国进行工作访问。
应国务委员唐家璇邀请，瓦努阿图共和国副总理兼外长萨托·基尔曼将于1月17日至24日对我国进行正式访问。
应李肇星外长邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国外交和联邦事务大臣杰克·斯特劳将于1月20日至21日对我国进行正式访问。
下面欢迎大家提问，我很高兴回答。
问：昨天下午，韩国国会议员举行记者会被一群不明身份的人制止，强行切断电源，请问这些人是谁？为什么不允许韩国议员召开记者会？
答：中国先哲说过不要本末倒置。那么让我们看看这一事件的本是什么？昨天下午有4名韩国国会议员要在长城饭店举行记者会。他们中的一位是以韩国使馆客人的身份来华，另外3位是以旅游者身份入境的。我们一贯支持和鼓励中韩两国各界民众之间的交往。我曾介绍过，去年中韩两国人员交流超过100万人次。两国人员交流对增加相互了解与信任，扩大互利合作是有利的。但这4位国会议员要在长城饭店举行所谓关于“脱北者”的记者会，也就是我们所说的关于非法入境者的记者会。我们多次重申对于非法入境者问题的立场，中国政府和中国人民在处理这一问题上表现了最大的人道主义，作出了最大的努力，并一直妥善处理有关问题。这些韩国议员来北京就此搞记者会，甚至唆使非法入境者继续进行活动，是极不合适的。因为他们冲击在京的驻外使领馆等活动是违反中国法律法规的，是对《维也纳外交公约》的破坏，也对北京及其它地区的稳定造成了损害，这是我们不能接受和坚决反对的。
据我初步了解，现场中方的安全人员及饭店的保安对韩国议员的行为进行了劝阻，韩国使馆高级外交官当时也在场。
总之，我们欢迎中韩两国民众加强交往，欢迎韩国议员到中国来访问，了解中国各方面的情况，了解中方积极发展与韩国友好合作的真诚愿望，但我们也希望他们到中国来能真正遵守中国的法律法规。
问：请问中国警方有没有卷入此事？为什么韩国人不可以来中国谈朝鲜“脱北者”的事？对此事件中记者受到的粗暴对待你有何评论？
答：首先要看这些韩国会议员在中国的行为是否符合他们来华的目的。他们中一位是使馆客人，另外3位来中国旅游观光。在处理非法入境人员问题上，我们做出了巨大努力，表现了巨大的诚意及人道主义精神，但有些组织以所谓“人道主义、保护人权”为借口，唆使这些非法入境者冲闯包括外国驻华使领馆在内的外国驻华机构。美国一家大报最近披露了这些所谓的组织收取费用，充当蛇头，组织非法移民。很显然，韩国议员就此搞记者会，还要搞“声援”，这种做法非常不当。
关于你的第二个问题，这些非法入境者因为国内经济困难等原因来到中国，我们的人民为他们的生活也做出了巨大的努力。他们不应在有些人的唆使下冲闯外国驻华使领馆，违反中国的法律法规，威胁中国的社会稳定。我们曾多次介绍我们的立场，中国在这个问题上一直根据国内法和国际法并本着人道主义的精神加以妥善处理，这已经得到了国际社会的公认。
至于记者是否遭到了粗暴对待，经我初步了解，没有发生这种情况。如果有什么证据，我非常愿意听取。我要指出，这一事情的发生与4位韩国议员有直接联系。我理解记者们希望了解究竟发生了什么事情，但我也希望记者能够遵守中国的法律法规，服从现场保安人员的管理和疏导。
问：你已经做了很多的解释，但是为什么这次中方反应如此罕见和强烈？是不是考虑了恢复六方会谈的因素？
答：每年，中国接待的来自各国的国会议员大概上千人，但像这几位韩国议员的做法十分罕见。以大使馆客人及旅游者身份入境，召集各国媒体大肆支持、怂恿非法入境者从事违反中国法律法规的事，唆使他们做破坏中国秩序的事情，他们做这种事情很不恰当的，他们的行为应检点，他们应自律。
问：第一个问题，是不是因为他们是韩国议员，他们其中一位是使馆客人，所以就不能举行新闻发布会？第二个问题，那些粗暴对待外国记者的人是长城饭店的保安人员还是中国的安全人员？
答：中国一直欢迎韩国议员来华访问。中韩人员的交往频繁和密切，这对增进双方了解与信任非常有利。昨天发生的事情令我非常吃惊，为什么？因为他们来中国不是为了寻求友谊，不是寻求增进了解，不是来努力扩大合作。他们鼓励和唆使的是违反中国法律法规的事情。你应该看到过国外某些组织唆使非法入境者冲闯驻外使领馆及国际媒体的办公楼和住所。我们对此是坚决反对的。我认为，这些韩国议员做这种事情极不恰当。
你再次问到在现场是否有对记者的粗暴行为？昨天已有不少记者打电话询问此事，经我核实，现场维护秩序的人员没有同韩方人员发生肢体冲撞。昨天在现场也有一些韩国的高级外交官，你可以向他们提出这一问题，了解一下现场的中国保安人员，包括警方和饭店保安，是否动手打人。如果你有证据，我会向有关部门反映此事。
追问：你的意思是他们谈了违法的事所以就是违法？是不是因为他们谈非法移民的事件所以他们就违法了？
答：这不是一个简简单单的非法入境问题。问题在于这些人受人唆使做出违反中国法律法规的事情，包括冲闯外交机构及中国的政府机关，这是我们坚决反对的。作为友好国家的国会议员来中国鼓励甚至教唆这一行为，我们不能接受。
问：据报道，中方将效仿日美副部长级的战略框架对话，向美方提出建立中美战略框架对话，请证实？
答：中美之间在不同领域、各个级别都有磋商和对话机制，这有利于双方增强了解、增进信任、加强合作。
问：下周将迎来中国和越南建交
55周年纪念日。请你评价中越关系的发展情况。
答：中越建交55周年是一个重要的纪念日，它表明中越两国关系发展跨入一个新阶段。建交55年来，中越两国关系总体发展非常好，两国在各方面合作得到了迅速扩大和深化。当然也难免出现一些问题，所幸已得解决。双方领导人达成了不断扩大和深化两国在各领域互利合作的共识。希望在新的历史阶段，中越能够在两国领导人达成的一系列共识的基础上，不断发展两国友谊，不断扩大互利合作。
问：请你介绍加拿大总理下周访问中国的详细情况，两国是否将签署中国从加拿大进口原油的协议？
答：加拿大总理马丁先生将于1月20－22日对中国进行访问，此访是对温家宝总理2003年12月访问加拿大的回访。
马丁总理此次访华期间，温家宝总理将与他就两国关系全面深入交换意见。至于访问的具体日程，马丁总理将于20日抵达北京，同日参观北京公共交通总公司；21日将与温家宝总理会谈，之后两国总理将共同会见记者。中国国家主席胡锦涛、全国人大常委会委员长吴邦国也将会见马丁先生。22日，马丁总理将去香港。
关于中加是否将达成能源或购买石油方面的协议，目前我还不掌握具体情况。但我可以说，当前中加政治关系发展迅速，两国一直保持着经常的高层互访。此外，两国经贸关系发展也非常快。据中国海关统计，去年1至11月，两国贸易额达141亿美元，增幅为55％。而去年同期，中国外贸增长平均速度是35％。双方在科技、文化、教育领域的合作也是富有成果的。我相信，通过此次访问，中加两国关系将得到进一步发展，双方合作将取得进一步的成果。
问：关于你刚才介绍的来访情况我有以下问题：（一）英国外交大臣斯特劳访华期间，双方是否将讨论欧盟解除对华军售禁令问题？（二）你还提到伊拉克副总统访华。他访华目的是什么？访问将持续到什么时候？（三）瓦努阿图总理访华目的是什么？是否旨在澄清瓦努阿图与台湾的关系？
答：应李肇星外长邀请，英国外交大臣斯特劳将于本月20－21日访华。此访是按照两国外长年度会晤机制进行的。我想会谈议题会包括解除禁令问题，也会谈到中国要求欧盟方面尽快承认中国完全市场经济地位问题，更会谈到中英在新形势下进一步发展两国互利合作问题。同时，双方也会谈到更广泛的国际和地区问题。中国正在担任二十国集团主席国，英国是八国集团的主席国，今年下半年还要担任欧盟轮值主席国。我们面临的共同挑战和问题都需要双方进一步加强对话与磋商，增进相互了解，共同为维护世界和平与稳定做出努力，当然也包括进一步推动中欧全面战略伙伴关系的发展。
你注意到了我没有宣布伊拉克副总统来华具体访问几天，感谢你的洞察和敏感。双方确实正在就具体日程进行商谈。他希望在中国多看几个地方，我们也将尽地主之谊，能使他更多地了解中国。
你的第三个问题是关于瓦努阿图副总理兼外长基尔曼访华，基尔曼将于本月17－24日对中国进行访问。这次访问是中瓦关系中重要的步骤。瓦新政府成立后，明确重申坚定奉行一个中国的政策，高度重视同中国在各个领域的传统友好合作关系，我们对此高度评价。关于瓦与台湾关系的问题。瓦新政府已经对此做出了正式和郑重的声明，此事已经过去。我们期望通过这次的访问，中瓦双方能就共同关心的问题进一步交换意见，能够在互利友好的基础上进一步开展中瓦之间在各个领域的合作。
问：美国国会议员兰托斯上周结束了对朝鲜的访问来到中国，中国外交部是否认为这将有助于加速六方会谈的进程？兰托斯议员或他的随行人员有没有向中国通报其访朝情况？美国军委会一代表团来华访问，你对此有何评论？这次访华是否有利于将中美政治关系联系得更加紧密？
答：兰托斯是美国众议院国际关系委员会的委员，他于1月11日至13日对中国进行访问，13日还将去香港。国务委员唐家璇、外交部副部长周文重以及朝鲜半岛事务大使宁赋魁同兰托斯先生进行了会晤。双方就中美关系交换了意见，表示应该通过进一步的共同努力妥善解决分歧，推动中美建设性合作关系向前发展。兰托斯也向中方通报了他访问朝鲜的一些感想。我注意到在他们的谈话中，双方都表示应该继续进行六方会谈，通过这个机制和平解决朝鲜半岛核问题。
第二个问题，我不知道你说的是哪一个军委会代表团。昨天，中央军委副主席曹刚川会见了来访的一个美国众院军委会代表团。另外，据我所知，应中国外交学会的邀请，韦尔顿将率领美国国会众议院军委会代表团于15日访华。我刚才已经说到，中美之间在各个领域不同级别都保持了很多对话磋商机制，我们对这种机制是欢迎的，鼓励的。我们认为这种对话和磋商机制有利于进一步增进双方相互了解，也有利于双方就一些重大的国际和地区问题交换意见。
问：美军已宣布停止在伊拉克查找大规模杀伤性武器，你对此有何评论？第二个问题，中国外交部副部长武大伟目前正在走访一系列受灾国，你对他此行有何评论？他是否会前往印度？
答：关于美国宣布中止在伊拉克进行大规模杀伤性武器的寻找工作，我相信国际媒体都注意到了这个消息。在一年前甚至更早的时间，我们就曾在这里多次表明我们的立场，希望这个问题能够在联合国有关决议的框架内得到解决。现在大家最关心的已经不是美军是否结束查找大规模杀伤性武器的工作，而是伊拉克动荡的局势。我们希望伊拉克大选如期顺利举行，通过大选选出具有广泛代表性和权威性的伊拉克新政府，尽快恢复伊拉克的领土完整和主权，实现伊人治伊的目标，并在联合国主导下尽快开始和平重建。
武大伟副部长一行目前正在前往泰国普吉。此前他们7到8日在印尼，9到10日在马尔代夫，11日在斯里兰卡。他此次是代表中国政府率慰问团去这些国家的。访问有两个目的，一是带去中国人民的慰问，同时实地了解灾情情况，以便中方能够根据受灾国政府和人民的需求，对灾后重建提供及时的援助。第二是利用这个机会看望和慰问在灾区日夜奋战的中国救援队和医疗队。我目前尚不清楚他是否有去印度的计划，但是无论如何，我们都再次向印度政府和人民表达中国政府和人民的深情问候，同时我们也向印度方面提供了力所能及的援助。
如果没有别的问题，记者会到此结束，谢谢出席。