title: 2005年4月21日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312492/312492.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
4月21日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说：大家下午好。我现在愿意回答大家的提问。
问：中共中央宣传部从前天起在全国各地就中日关系举办了一系列的宣讲会，此举目的是什么？日外相町村信孝表示，日中领导人将在印尼举行会晤，你对此有何评论？
答：我们举行这样一些活动的目的是让人民群众全面地了解国际形势和中日关系。友好相处、合作双赢是符合中日两国人民根本利益的唯一正确选择。我们希望日方真正拿出诚意和实际行动，与中方一道，共同努力推动中日关系改善和发展。
关于中日两国领导人是否将在印尼亚非峰会期间会晤，中日双方正就此进行协商。如有进一步消息，我们会适时发布。
问：据报道，朝鲜已停止宁边核反应堆，以便为制造核武器进行核燃料后处理，这是否属实？中方有无相关信息？中朝双方是否已就此进行接触？中方对朝此举持何立场？
答：我们注意到了有关报道，但并不了解具体情况。我们希望有关各方共同为早日重开六方会谈作出积极努力。
问：法国总理拉法兰今天开始中国之行。他未来几天将会见哪些中国领导人？双方就欧盟解除对华军售禁令问题的讨论情况如何？
答：法国总理拉法兰目前正在对中国进行访问。今天上午，温家宝总理同拉法兰总理进行了会谈，双方就进一步发展中法、中欧关系和共同关心的国际问题交换了意见。在会谈中，双方高度评价了中法关系近年来的发展。中方表示，中法两国继续保持高层互访势头，密切两国在联合国等国际组织内的协调与配合；积极拓展经贸关系，加强在能源、交通、航空、农业、环保等领域的合作，建立和完善政府间的各种合作机制。双方还同意探索在文化领域开展交流与合作的新途径、新方式。温总理还建议，在相互尊重的基础上，稳步推进两国在司法领域的合作。
会谈后，两国总理出席了双方关于农业、航空、能源等领域20个双边合作协议的签字仪式。
在欧盟解除对华军售禁令问题上，中方重申了一贯立场，表示，欧盟对华军售禁令已成为中欧全面战略伙伴关系发展的障碍，越早解除，越有利于中欧关系的发展。拉法兰总理重申了法国支持欧盟解除对华军售禁令的态度。
据我了解，除北京外，拉法兰总理还将赴上海和沈阳等地进行参观访问。
问：据报道，胡锦涛主席将应朝鲜领导人金正日邀请于年内访朝，有报道说他可能于
5月上旬成行，请证实。
答：中朝领导人之间有经常互访的传统。对有关胡锦涛主席近期访朝的消息，我无法确认。如果有这方面消息，我会适时向大家提供。
问：你表示希望尽快恢复六方会谈。请问，中方最近为召开下一轮六方会谈作了哪些努力？至今年六月，距最后一次会谈已有一年之久。我们是否可以认为六方会谈已陷入僵局？
答：中方一向从维护朝鲜半岛和本地区的和平与稳定出发，主张通过对话和平解决半岛核问题，实现半岛无核化，同时解决朝方在安全方面的合理关切。六方会谈是解决半岛核问题的现实有效途径。近期中方一直在为推动六方会谈进程作出努力。朝鲜2月10日发表外务省声明后，中方反复做工作。中联部部长王家瑞访问了朝鲜，向朝方领导人转达了胡锦涛主席的口信。朝方领导人强调，朝方坚持朝鲜半岛无核化及推动对话和平解决问题的立场没有变化。前不久美国国务卿赖斯和朝鲜总理朴凤柱访华时，我们再次表明了中方的立场，分别做朝美两家的工作，促朝认真考虑重返六方会谈，促美为推动重开六方会谈创造有利气氛。不久前，朝鲜第一副外相姜锡柱访华，中方同他就朝鲜半岛核问题进行了深入、长时间的交谈。朝核问题错综复杂，要通过谈判寻求一个各方都能接受的方案，其他选择都不利于问题的尽快解决，也不利于地区的和平与稳定。我们将继续积极斡旋，推动六方会谈早日重启。我们希望有关各方，特别是主要当事方显示出灵活和诚意，为尽快重开六方会谈作出积极努力。
问：美国认为要把朝鲜核问题提交联合国安理会，然后对朝鲜实施制裁，中国对此有何评论？
答：我们认为朝鲜半岛核问题应通过对话谈判和平解决，当务之急是各方应为尽快重开六方会谈而努力。中方仍在为此而努力，希望有关各方特别是主要当事方在此问题上显示出灵活、诚意和耐心，共同为恢复谈判作出积极努力。
问：据悉，胡锦涛主席和小泉首相很有可能在亚非峰会和
5月份在莫斯科召开的庆祝世界反法西斯战争胜利60周年纪念活动上会晤，您认为可能性大吗？
答：今年是纪念世界反法西斯战争胜利60周年，世界各地包括俄罗斯将举行庆祝活动，这对维护地区和世界和平与稳定具有重要意义，中国将积极参与。相关安排还在研究中，现在没有确切消息。
追问：亚非峰会期间胡锦涛主席有可能与小泉首相进行面对面会谈吗？
答：我刚才已经回答了这个问题。重复一遍，双方正就这个问题进行协商，如有进一步消息，我们会适时发布。
问：你刚刚提到纪念反法西斯战争胜利
60周年活动，在8月份，中日之间是否有庆祝抗日战争胜利的活动？
答：我目前没有这方面的消息。
问：辛格总理昨天在议会中高度评价了温家宝总理对印度的访问，你是否看到了辛格总理这一表态？对此有何评论？
答：温家宝总理的访问是一次非常成功的访问，双方确立了中印战略伙伴关系，为今后中印关系发展提供了一个非常重要的指导原则。在此精神指导下，中印双方在政治、经济、科技、贸易、文化、边境等各个领域的对话、交流与合作都进行了深入、有益的磋商，取得了丰硕成果。关于此访的具体情况，媒体已作了大量报道，我也已经向大家作过介绍。
中印都是亚洲的重要国家，也是世界上两个最大的发展中国家，两国人口加起来占世界的1/3。中印保持友好合作，对地区和世界的和平、稳定以及对整个人类的共同发展，都是重要的贡献。
如果没有别的问题，谢谢大家出席。