title: 2005年6月7日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312503/312503.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
6月7日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说：大家下午好！首先发布一条消息：
应外交部长李肇星邀请，亚美尼亚共和国外交部长瓦尔丹·奥斯卡尼扬将于2005年6月12日至14日对中国进行正式访问。
下面请大家提问。
问：李肇星外长何时访问中东？
答：李肇星外长有出访中东的计划，具体时间我们还在和有关国家协商，有确切消息后，我会向大家通报。我想，这次访问是中方同有关国家发展友好合作关系的一次重要努力，也将是中方推动解决巴以冲突的又一次努力。
问：中方说“四国集团”提出的建议是“危险举动”，你能否解释一下为什么是“危险举动”？曾培炎将出访俄罗斯、卡塔尔等四国并出席南方首脑会议，中方将在南方首脑会议上提出什么建议？
答：不久前，李肇星外长同有关方面，比如在同非盟主席和尼日利亚外长通电话时，就“四国集团”提出的有关方案明确表明了中方的立场。他表示，联合国安理会改革事关全体会员国的共同利益，涉及各方切身利益，必须发扬民主，充分协商，达成广泛共识。
“
四国集团
”
在各方对改革方案尚未达成广泛一致的情况下，匆忙提出并强行推动表决其框架性决议草案，不利于联合国会员国的团结，违背了联合国改革的初衷，有损发展中国家的利益。在目前各方对四国集团提出的方案还存在较大分歧的情况下，我们呼吁各会员国坚持协商一致的原则，继续通过充分、民主、透明的讨论，寻求一个兼顾各方利益，赢得广泛支持的方案。
关于你的第二个问题，今天中午，曾培炎副总理已经离开北京前往你提到的几个国家访问，他将同有关国家领导人就发展双边关系、加强各领域的合作深入交换意见，此访将推动中国同有关国家的合作。你也提到了曾副总理参加南方首脑会议的问题，第二届南方首脑会议将于6月12至16日在卡塔尔首都多哈举行，南方首脑会议是发展中国家最高级别会议，中方高度重视。中国是发展中国家的一员，加强与广大发展中国家的团结合作是中国外交政策的重要组成部分。中方愿与各方一道推动本届南方首脑会议取得成功，进一步促进发展中国家间的合作。
问：中方对巴基斯坦提出的不希望安理会增加常任理事国的建议持何立场？
答：你提到的这一问题再次证明国际社会对联合国安理会改革方案还存在各种各样的看法和主张。在这种情况下，为了使联合国安理会的改革能达到预期目标、增强联合国安理会今后在维护世界和平和促进共同发展方面的效率和作用、有利于联合国会员国之间的团结，有利于增加发展中国家代表性，进行充分、民主、透明、公开的磋商是非常必要的，只有通过这样的磋商，各方才能就有关问题缩小分歧，达成共识。
问：上海合作组织首脑会议下月将在哈萨克斯坦召开，中方希望这次会议取得哪些成果？关于乌兹别克斯坦问题有什么考虑和主张？在上海合作组织首脑会议召开前后是否有中俄首脑会议在莫斯科召开？即将在英国举行的
G8峰会上，胡锦涛主席将参加哪些会谈，提出哪些主张？
答：你提出了一个非常超前的问题，在目前的情况下，我很难对你的问题做一个预测。有关上海合作组织首脑会晤的问题，各成员国已经就这次会晤达成了共识。中方正在积极考虑出席，有了确切消息，我们会及时发布。
至于中俄首脑会晤，中俄两国元首有定期会晤的机制，会晤的具体时间在确定之后会通知你。
有关G8问题，中方已经接到有关方面邀请，正在积极考虑，有关消息会及时发布。
问：美国国防部长拉姆斯菲尔德在新加坡表示，中国军费开支的增长将威胁亚洲地区的平衡，请问中方有何评论？日本外相町村信孝昨天表示，中国一直批评日本首相小泉参拜靖国神社是荒谬的，中方对此有何评论？美国和朝鲜官员
6日在纽约就重启六方会谈问题进行了会晤，请问中方是否赞成此次会晤？
答：关于第一个问题，我想多说几句，中国是一个热爱和平的发展中国家，奉行独立自主的和平外交政策，实行防御性的国防政策，坚持走和平发展的道路，是维护亚太地区和世界和平的重要力量，这是国际社会公认的事实。近年来，随着经济发展，中国的国防费用略有增长，增长部分主要用于改善军队官兵的生活条件。中国无意、也没有能力大力发展军备。事实上，中国的国防费用与其他大国相比始终处于较低的水平。去年中国的国防费用是2117亿元人民币，美国的国防开支是4559亿美元，换算成相同货币来比，美国的国防开支是中国的17.8倍，美国的人均国防开支更是中国的77倍。所谓的中国实际军费开支已经居亚洲第一、世界第三的说法毫无根据。同时，为了应对复杂多变的国际形势，捍卫国家主权、安全和领土完整，中国军队需要更新一些武器装备，这无可厚非。任何制造和渲染中国军事威胁的言行都不利于本地区的和平与稳定。希望美方尊重事实，多做有利于中美关系健康发展、有利于亚太各国增信互信，有利于本地区和平与稳定的事。
关于第二个问题，靖国神社里供奉着被远东国际军事法庭审判的甲级战犯。这些战犯是日本军国主义的元凶。他们的双手沾满了受害国人民的鲜血。日本领导人去这个地方参拜，显然是对日本军国主义侵略历史的否认。这个简单的事实，世人皆知，日本的有识之士也一清二楚。不敢正视历史，千方百计地以其它理由加以掩饰，只能是欲盖弥彰。
关于第三个问题，中方一直欢迎、鼓励同时积极促成美朝会晤。这次会晤得以实现是有益的。关于会晤的内容和结果，目前中方还没有得到相关情况，我们将同有关方面沟通，了解有关情况，以便为六方会谈的早日恢复继续作出建设性的努力。
问：请问玻利维亚外长访华是否将受其总统辞职的影响？中国是否有兴趣投资玻利维亚的天然气等自然资源？上次朝核问题六方会谈至今已近一年，请问中方是否认为复谈有希望，对朝核问题的谈判有何期待？
答：关于你的前两个问题，中国同玻利维亚是友好国家，我们一直在关注玻利维亚的局势变化，希望玻利维亚局势能尽快恢复平静。关于玻利维亚外长希莱斯先生是否如期访华的问题，目前我们还没有接到波方更改其外长访华行期的通知。至于中玻双方是否会在自然资源方面进行合作，中玻是友好合作国家，在许多领域都有良好合作，我们对与玻开展互利合作持开放态度。
关于六方会谈的举行是否还有希望的问题，中方认为在任何时候都不应该对半岛核问题的和平解决失去希望。从去年第三轮六方会谈结束之后，各方都在为六方会谈再次举行、为和平解决朝鲜半岛核问题继续努力。目前虽然各方还存在分歧，但各方都表示六方会谈应该继续下去，所以我们认为还是应该保持耐心、以建设性的、务实态度和诚意推动半岛核问题的和平解决进程。
问：据报道中国财政部长金人庆将于本周赴英国参加八国集团会财长会议，请证实。胡锦涛主席是否将参加
7月在英国举行的八国集团会议？
答：关于第一个问题，我没有得到具体消息，中国财长和八国集团财长有交流的机制，请你跟财政部核实一下。关于第二个问题，目前还不能给你一个准确日期，但关于胡主席应邀参加在英国举行的“8＋5”会议的事，中方正在积极考虑。
问：日本外相町村强调日本通过经济援助对很多国家的发展作出了很大的贡献，因此别国批评日本是军国主义国家或是不爱和平的国家是不对的，你对此有何评论？
答：对这两个问题应该区分清楚。我想不论是中国还是亚洲的其他受害国，从来都没有因为日本向其他国家提供援助而说日本在走军国主义道路。我们反对的是日本领导人参拜靖国神社，是日方在历史问题上采取荒谬的态度。不能因为日本曾向有关国家提供过援助，就掩盖和否认日本曾对有关国家造成伤害的那段历史。我们认为，日方向有关国家提供援助，开展经贸合作，这些都是积极的努力。但也应该指出，这种合作是互利共赢的，不是单方面的恩惠。
问：根据共产主义的传统观点，共产主义和资本主义两种不同意识形态的国家在根本上是对立和冲突的，是否可以以此解释为什么中国在过去的时间里一直批评日本伤害了中国？
答：在中国有着不同的党派，也有无党派人士。但在日本侵华历史问题上，中国人民的看法是一致的，都一致谴责日本对亚洲各国的那段侵略历史。这与意识形态没有任何关系。我要指出，日方目前应该做的不是寻找这样或那样的借口来掩饰、否认、美化历史。日方只有正确对待历史，才可能得到包括中国人民在内的亚洲各国人民的信任，这样的信任对日本自身发展也是有利的。
问：上海合作组织外长会议决定给予巴基斯坦、印度、伊朗等国以观察员国地位，这对上合组织在打击恐怖主义、维护地区和平与安全等方面将产生什么影响？
答：巴基斯坦、伊朗、印度都是本地区有重要影响的国家，我们欢迎和支持三国成为上海合作组织的观察员。6月4日在阿斯塔纳举行的上合组织成员国外长会上，各方原则商定，同意给予三国观察员地位，并将在7月初的上合组织阿斯塔纳峰会上就此作出正式决定。中方相信，巴基斯坦、伊朗和印度成为上合组织观察员，将进一步促进上合组织与三国的互利合作。
问：
6月1日，在日本众议院议长河野洋平官邸召开了日本历代首相会议，一致认为小泉首相应该慎重对待参拜靖国神社问题。中方对此有何评价？6月3日晚，日中协会理事长野田毅表示，吴仪副总理5月份访日时取消与小泉的会晤并非临时决定，中日双方的外交部早已知道。日本外相町村信孝否认了这一说法。到底哪个说法是真实的？
答：关于第一个问题，在日本领导人参拜靖国神社问题上，中方已经多次表达了自己的立场，没有更多的补充。我注意到在日本国内，也有不同的看法，也有这样或那样的主张，其中有益于中日关系改善和发展的主张应该受到日本领导人和日本政府的重视。
关于第二个问题，这个问题已经过去许多天了，有关情况大家应该是清楚的，我的同事孔泉已经向新闻媒体介绍了有关情况，我没有更多的补充。
问：据报道，朝鲜和美国通过纽约渠道会面的部分原因在于美方将一年之内召开六方会谈作为最后期限。你是否相信美方有最后期限？这种最后期限是否具有建设性？本周晚些时候韩国和美国领导人将在华盛顿会晤。中方对此次会晤在解决朝核问题方面有何期待？
答：我没有听说有这样一个最后期限，我也注意到美方表示，无意提出这样一个最后期限。在目前情况下，各方需要保持耐心，多释放善意，以建设性的态度推动六方会谈早日恢复。有关各方在就六方会谈的恢复进行各种级别的磋商。我们也希望韩国和美国的元首会晤就有关问题形成建设性意见，推动六方会谈早日恢复。
问：美国国防部长拉姆斯菲尔德在新加坡会见了中国哪位官员？拉姆斯菲尔德是布什内阁中唯一尚未访问中国的资深官员，他是否接到过中国的邀请？为何没有访问中国？法国和荷兰的全民公投相继否决了《欧洲宪法条约》，中方对此有何评论？这对中欧关系有何影响？最后提一个关于历史问题的看法。很显然，日本侵华暴行对中国来说仍然是一个记忆犹新的伤口。那么中国为什么能够淡忘或原谅
800年前蒙古军队烧杀抢掠，却不能原谅日本的侵略呢？
答：先回答你的最后一个问题，这个问题可能需要你我坐下来边喝咖啡边探讨，能够谈上三天三夜。在你提到的一些历史问题上，我们有不同的看法。今天我无意就你刚才提到的我不同意的观点进行反驳，建议你仔细研究一下中日历史。我想，你提的问题的核心是中日之间的历史问题。我们要求日方对历史问题采取负责任的、正确的态度，这对中日关系发展以及日方自身的发展都是有利的。日方应多做能取得亚洲人民信任的事，而不是相反。
出席此次在新加坡举行的对话会的中方代表团团长是外交部亚洲司司长崔天凯先生。至于他是否在新加坡同拉姆斯菲尔德先生进行会晤，我还不得而知。但是我知道他们进行过一些交谈。
关于最近有关国家就欧盟宪法举行了全民公决，中方无意干涉欧盟内部事务。但中方支持欧盟一体化进程，愿意看到欧盟在国际事务中发挥更大的作用。中国和欧盟在许多重大的国际问题上有一致的看法，比如说我们都主张多边主义。我们希望欧盟的扩大和一体化能够有利于欧洲的繁荣稳定以及中欧关系的发展。
问：中方是否已经确定了胡锦涛主席今年访问朝鲜的事宜？
答：我没有听说这方面的消息。
如果没有其他问题，记者会到此结束，谢谢大家！