title: 2005年11月15日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312562/312562.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　11月15日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超：各位下午好！首先发布一条消息:
　　应中华人民共和国外交部长李肇星的邀请，玻利维亚共和国外交部长阿曼多·洛艾萨·马里亚卡将于11月20日至25日对中国进行正式访问。
　　下面欢迎大家提问。
　　问：请介绍布什总统来华访问的行程。据报道，布什总统周日上午将去教堂，这一行程是否已确定？
　　答：布什总统来华访问将于本月19日开始，21日结束。主要的日程安排在20日。你刚才提到布什总统可能去教堂做礼拜，这是他个人的一项活动，正在安排之中。
　　问：有媒体报道，APEC会议期间，中日领导人之间不会进行双边会谈，请证实并说明原因。有香港媒体报道，布什总统访华之后，11月30日国台办副主任王在希将前往华盛顿谈台湾问题。请证实。届时中美是否会签署协议？
　　答：关于中日两国领导人是否在APEC期间会晤的问题，我可以告诉你，没有这个安排，目前还不具备两国领导人会晤的气氛和条件。
　　关于你的第二个问题，我不了解有关情况，我可以帮你查一下，你也可以向国台办提出。
　　问：南亚区域合作联盟第十三届峰会签署了达卡宣言，给予中国观察员的地位。巴基斯坦是极力支持中国成为观察员的。中国将在这个组织中起到怎样的作用？
　　答：中国政府高度重视南盟在发展南亚地区经济、促进繁荣方面发挥的重要作用。我们认为南盟成立20多年来，在这一方面发挥了重要作用，取得了可喜的成就。
　　我们对南盟第13届峰会的成功召开表示欢迎，也希望南盟各国在推动区域合作中取得更大成就。我们注意到，这次峰会原则同意中国成为南盟的观察员，我们对此积极评价。中方愿与南盟成员国一道，加强互利合作，实现共同繁荣。






　　问：美国使馆昨天再次发布了在广州的美国公民可能遭受恐怖袭击的警告，有一些中国公民可能也会受影响。中国政府从美国政府那里获取了哪些有关信息？采取了哪些应对的预防措施？
　　答：上周日下午2：30，我们注意到美国驻华使馆在其网站上发布了美国公民在华旅行的安全警告。在发布警告之前，美方已经向中国公安机关通报了有关情况。中方立即召集紧急会议，做了认真、周密的部署。我要强调的是，中国政府历来高度重视在华外国机构和外国公民的安全，已经并将继续采取切实有效的措施加以保护。我们相信，有了这些有效措施，再加上外国公民自身的防范，外国公民在华生活、旅行、学习和工作的安全是有保障的。
　　问：中方是否认为美国总统布什访华是通过布什总统要求美国政府改善其人权记录的好机会？
　　答：中国政府认为人权问题本质上是一国内政，但我们不反对就这个问题同有关国家在平等、双向基础上进行对话，以增进双方在有关问题上的相互理解，缩小分歧，推进两国关系发展。布什总统访华期间，中美双方将就广泛议题交换意见，我们希望双方在一些问题上的分歧能通过此次访问得到沟通，进一步缩小分歧。
　　问：中国日报昨天有消息说广东政府计划建两座专门安置艾滋病病毒携带者和艾滋病患者的监狱。如果确有其事，这将可能引起国际社会的批评。中方对此是否表示关注？
　　答：我还没有看到相关消息，我也怀疑这个消息的准确性，我需要去核查一下。对艾滋病患者和HIV病毒携带者，中国政府历来以人道主义态度加以对待。中国政府在艾滋病防治、对艾滋病患者的治疗方面做出了巨大努力，给艾滋病患者和HIV病毒携带者都提供了的尽可能好的医疗待遇。同时，中国社会也在积极倡导不要对艾滋病患者或HIV病毒携带者以任何歧视，并开展了很多推动善待艾滋病患者或HIV病毒携带者的活动，提倡对他们平等相待，有关活动取得了良好的效果。
　　问：上周有报道说日本战机在过去七个月拦截了30架次靠近日本领空的中国飞机，是去年同期的2倍。请证实。如果情况属实，原因是什么？陈水扁表示希望日本在亚太地区发挥更积极、主动的作用，可能更多地是指在军事方面。你对此有何反应？
　　答：关于你的第一个问题，中国飞机在东海进行的巡逻和训练飞行活动是正常的，符合国际法和国际惯例。
　　关于你的第二个问题，我不想对中国这样一个地方省份领导人发表的看法作任何评论。
　　问：关于广州的安全警告。与上周的警告相比，这次的警告可信度如何？恐怖威胁是来自国内还是来自国外恐怖分子？
　　答：关于这个问题我刚才已经介绍了有关情况，我没有更多的消息要补充。总之我们会采取一切必要措施，对外国在华机构和公民的安全加以保护。
　　问：你刚才表示，现在没有举行中日双边会晤的气氛。能否明确说，中日外长没有在釜山进行会见的计划？
　　答：我刚才已表示，没有两国领导人在釜山举行会晤的安排。至于两国外长是否将会见，我现在没有这方面消息。
　　问：联合国关于叙利亚的决议已通过数周，你如何评价叙方与梅利斯委员会的合作？该委员会可信赖程度如何？你认为该委员会是否会与伊拉克“石油换食品”委员会那样，有半数委员都对有关国家进行间谍活动？
　　答：在10月31日联合国黎巴嫩问题外长会议上，李肇星外长已代表中国政府作了重要发言。他认为，安理会有责任敦促有关各方根据安理会第1595号决议，向梅利斯领导的国际调查委员会提供全面、充分和严肃的合作。同时，中方认为，该委员会应该继续公开、公正地调查，尽快掌握确凿证据，将真相公之于众，还受害者以公道，维护安理会的权威。我们希望联合国有关决议得到切实执行。
　　问：你对美国上周发表的美中经济安全评估年度报告有没有进一步评论？布什总统本周晚些时候访华期间，中方是否将就此报告提及的消极方面进行澄清？
　　答：我在上周记者会上已介绍了中方的有关立场。我们注意到，这个报告在经贸、台湾、军力建设方面无端攻击中国，干涉中国内政，蓄意鼓吹所谓“中国威胁论”，误导舆论和公众。该报告与中美致力于发展建设性合作关系的共识和两国人民的愿望背道而驰，企图给中美关系在各个领域的交往与合作设置障碍，我们坚决反对。
　　问：韩国政府昨天透露朝鲜五阶段弃核计划的细节，中方是否同意该计划？中方如何看待韩方透露计划详情的做法？
　　答：我尚不了解具体情况，你一定注意到了刚刚结束的第五轮六方会谈第一阶段会议发表的主席声明。在第一阶段会议中，各方就如何落实在第四轮六方会谈最后达成的共同声明中承担的义务进行了认真、务实和建设性讨论并提出了有关方案。各方有不同的方案，有些内容相似，有些内容有差异。有些方案具有建设性，是值得认真思考和讨论的。韩方在推动朝鲜半岛核问题六方会谈进程中发挥了建设性作用，我们积极评价，相信各方提出的方案将得到认真讨论和研究。
　　如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢大家。
 