title: 2005年6月23日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312513/312513.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
6月23日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说：各位下午好！首先我发布一条消息：
应国务院总理温家宝邀请，泰王国总理塔信·钦那瓦将于
6月30日至7月2日对中国进行正式访问。
下面请大家提问。
问：戴秉国副部长已经赴日访问，他将与日方主要讨论哪些问题？
答：外交部副部长戴秉国已于今天上午率团赴日，与日本外务事务次官谷内正太郎举行第二轮中日战略对话。双方将就中日关系以及共同关心的问题深入交换意见。对话刚刚开始，有更多的消息我届时向你提供。
问：有报道说，胡锦涛主席将于
7月访朝，请证实。正在华访问的危地马拉经济部长称中国将在危设商务办公室，你能证实吗？另外请介绍一下危经济部长在华的日程。最后一个问题，美方要求中方调整人民币汇率，否则将对进口美国的中国产品征收惩罚性关税，你对此有何评论？
答：关于第一个问题，我没有听说你提到的这样的事情。
关于危地马拉经济部长访华，我星期二已就他访华目的及有关情况向大家做了基本介绍。中方愿意在《联合国宪章》和和平共处五项原则的基础上，同危地马拉改善和发展关系，包括建立外交关系。
关于人民币汇率的问题，我们已经在不同场合多次阐述了立场，我没有更多的补充。
问：中方期待胡锦涛主席访俄将取得哪些成果，尤其在安全和经济合作方面？除首脑会晤，胡主席在俄期间还有哪些安排？中俄石油管道合作进展情况如何？
答：这次胡锦涛主席对俄罗斯联邦进行的访问将是中俄关系史上又一次非常重要的访问。此访的主要目的是就如何深化中俄战略协作伙伴关系同俄罗斯领导人深入交换意见。访问的议题将是广泛的，中俄是世界上两个有重要影响的国家，对维护世界和平、促进共同发展负有特殊责任。双方将就加强在国际事务中的协调与合作，倡导多边主义，继续深化双方在经济、贸易、投资、文化、科技、人员往来方面的交流与合作交换意见。访问的具体情况，届时我会向大家介绍。
石油管道建设是中俄能源合作的重要组成部分。在能源合作问题上，中俄达成了共识，比如俄罗斯方面今年要向中方提供
1000万吨原油，明年将增加到1500万吨。我认为，中俄能源合作符合双方的利益，希望双方的能源合作能够继续深入地开展下去。
问：温家宝总理是否会与胡锦涛主席一同参加
G8峰会？
答：我没有听说温家宝总理要同胡锦涛主席一同参加八国集团同
5个发展中国家领导人的对话会。
问：
6月18日，苏丹政府与苏北方主要反对派组织实现和解，请问中方对此有何评论？
答：苏丹政府同“全国民主联盟”实现和解，是继年初北南双方实现和平后，苏丹政府在全国民族和解进程中取得的又一重要成果，有利于促进苏丹局势走向稳定，我们对此表示欢迎。中方将一如既往地发展与苏在各领域的友好互利合作。
问：中方对菲律宾红衣主教辛去世有何评论？他曾经参加了菲
1986民主运动。你如何看待他的政治影响？你是否对菲国内稳定感到担忧？戴秉国是吴仪副总理访日后第一个访日的中国官员，你如何看待当前的中日关系？是回暖了还是持续僵局？
答：第一个问题是一个具体问题，我不了解有关情况。我们希望菲律宾局势保持稳定，菲律宾人民幸福安康。
中日关系目前处于中日两国实现邦交正常化以来最困难的时期。在这样的情况下，我们要求日方能够为中日关系的改善和发展作出切实的努力。那就是要在历史问题上采取正确的、负责任的态度；同时妥善处理好中方非常关切的台湾问题，恪守日方在台湾问题上作出的各项承诺，坚持一个中国原则，不支持“台湾独立”，不要同台湾方面进行任何形式的官方往来。
面对中日关系目前出现的一些困难，中方对发展中日关系依然采取积极推动的态度。不久前，胡锦涛主席同小泉首相在雅加达会晤时就如何发展中日关系提出了五点主张：第一，要严格遵守《中日联合声明》、《中日和平友好条约》和《中日联合宣言》三个政治文件，以实际行动致力于发展面向
21世纪的中日友好合作关系。这是中日关系发展的大方向。 第二，要切实坚持“以史为鉴、面向未来”。日方应正确认识和对待历史，不再做伤害中国和亚洲有关国家人民感情的事。第三，要正确处理好台湾问题。第四，要坚持通过对话，平等协商，妥善处理中日之间的其它分歧，避免中日友好大局受到新的干扰和冲击。第五，要进一步加强双方在广泛领域的交流和合作，进一步加强民间友好往来，以增进相互了解，扩大共同利益，使中日关系健康稳定地向前发展。
这次戴秉国副部长赴日访问，是中方为改善和发展中日关系作出的又一重要努力，他将与日方就双边关系深入交换意见。我们希望这次对话能够取得积极成果，扩大双方共识。
问：今天中国海外石油公司称将投标并购美国尤尼科石油公司。美国议员要求布什政府对此进行调查；美前议员称美国国会一定不会让此次投标成功，你对此有何评论？
答：正如我星期二所表述的，这是公司的经济活动。我们希望中美之间的经贸往来能够健康地向前发展，不受政治干扰。至于有人反对，他们出于什么原因，我不清楚。但是我希望中美之间经贸合作包括具体项目的合作能够顺利进行。
问：关于胡主席访问哈萨克斯坦。中方认为本次上海合作组织峰会的关键议题是什么？印度、伊朗和巴基斯坦将作为观察员出席本次会议，这是否将改变该组织建立的宗旨？中方是否希望上合组织有所扩大？吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦等中亚地区先后发生内乱，中方对此有何看法？这是否将影响上合组织的框架？吉尔吉斯斯坦已同意包括中国在内的上合组织成员国在吉驻军，中方如何回应此事？
答：胡锦涛主席出席上海合作组织阿斯塔纳峰会，将与上海合作组织其他国家元首就深化上海合作组织在打击三股势力、维护本地区安全和推动本地区各成员国之间深化经贸合作方面广泛深入地交换意见。安全问题和经贸合作问题是推动上海合作组织不断向前发展的两个重要组成部分。具体议题由上海合作组织各成员国共同商定。
关于三个观察员国参加此次会议的问题。上海合作组织已同意印度、巴基斯坦和伊朗作为观察员参与上合组织，我们对它们的参与表示欢迎。上海合作组织是一个开放性的组织，有关国家作为观察员的参与，将有助于上海合作组织和它们之间的互利合作。关于上合组织扩大的问题，这需要上海合作组织各成员国进行协商。
我们对部分中亚国家出现局势不稳定的情况表示关注。我们也高兴地看到，最近这些国家的局势正在改善。我们希望有关国家的局势能保持稳定，这符合本地区的安全和各国人民的利益。我们也注意到，上海合作组织的所有活动至今都在正常进行。中方将与其他成员国一道，坚定不移地致力于推动上海合作组织在安全、经贸等领域的合作。
最后一个问题我的同事孔泉曾在此作过表态，我没有更多补充了。
问：你能否补充介绍韩国总理与中方官员的会见情况，双方是否谈及朝鲜问题和重开六方会谈问题？中方近来是否曾与朝方就重开六方会谈问题进行接触？
答：在李海瓒总理对中国进行正式访问期间，双方就中韩关系及全面推进中韩间各领域合作深入交换了意见。昨天访问的情况我们已向媒体作了充分介绍。大家可能比较关注今天上午唐家璇国务委员与李海瓒总理的会见。会见中，唐家璇国务委员表示，中方高度重视中韩关系，也愿意与韩方共同努力，不断推进两国全面合作伙伴关系持续健康地发展。关于朝鲜半岛核问题，唐家璇表示，中方坚持通过对话谈判和平解决朝鲜半岛核问题，中方对韩方为此作出的不懈努力表示赞赏，中方支持半岛南北双方关系不断得到改善。同时他也强调，中方愿与有关各方一道，因势利导，推动朝核问题六方会谈早日恢复并取得积极进展。李海瓒总理高度评价中方在推动六方会谈进程问题上发挥的重要和积极的作用，表示将继续与有关各方共同努力，尽早重启六方会谈。目前看来，在朝鲜半岛核问题上出现了一些有助于六方会谈恢复的积极迹象，中方希望有关各方抓住机遇，体现更大的灵活和诚意，推动六方会谈尽早恢复。
问：中方是否赞赏朝方在六方会谈方面的作用？你常说“以史为鉴”。这是只指中日关系还是其他国家也适用这个模式？
答：朝方在朝鲜半岛核问题上，在六方会谈的有关问题上有其关切，也希望通过六方会谈解决这些关切。我们注意到，朝方最近就恢复六方会谈有一些积极表示，同时朝方同美方在纽约也进行了具有积极意义的接触。我们认为，目前出现了一些关于复谈的积极信息和进展，希望各方能够抓住这些积极信息，妥善地利用这些进展，从实现朝鲜半岛无核化的大局出发，尽快恢复旨在解决朝鲜半岛核问题的六方会谈。
关于第二个问题。你在这里已不止一次提到关于“以史为鉴”的问题，“以史为鉴”是中国古人提出的重要思想，就是要重视总结历史、吸取历史经验教训，并以此为未来发展和进步提供有教益的启示。这一思想在任何时候和任何形势下都是有益的。在当前形势下，它对中日关系的发展，对日方在历史问题上拿出正确、负责任的态度，以取信于包括中国人民在内的亚洲受害国人民非常重要。我们在这个时候强调“以史为鉴、面向未来”，正是出于要使中日关系得以恢复、得以改善、得以健康顺利发展的一个重要原因。在当前形势下，就中日关系而言，就日本如何对待那段侵略战争的历史而言，“以史为鉴，面向未来”尤其重要。
问：中方对中日副部长级战略对话有何期待？美国国会称如果中国不调整汇率将对中国征收制裁性关税。中方对此有何评论？
答：中日双方外交部门举行战略对话对两国关系是非常重要的。今年
5月底双方已经进行过第一次战略对话。这样的对话有助于双方逐步增进了解、扩大共识，对中日关系的改善和发展也是有益的。我们期待本次对话会将有助于深入探讨中日关系中存在的问题，探讨如何使中日关系在今后健康顺利地发展。我们期待对话会取得积极成果。
你的第二个问题请你问中国商务部。我们希望中美经贸往来能够在平等互利的基础上顺利发展。
问：蒙古是否将以上海合作组织观察员国身份参加此次峰会？日本是不是唯一一个应“以史为鉴”的国家？中方是否认为英、美等国也应“以史为鉴”？
答：关于第一个问题，目前我还不清楚蒙方是否出席，你可以向蒙方核实。
关于第二个问题，“以史为鉴、面向未来” 对中日关系尤其重要，原因就在于日方迄今没有对历史问题采取认真负责的正确态度，这损害了中日关系和中日关系发展的重要基础，伤害了中国人民的感情，同时也损害了日本人民的利益。因此“以史为鉴、面向未来”对处理当前的中日关系尤其重要。
问：中方对此次八国集团峰会有何期待？中国将来是否会加入八国集团？
答：胡锦涛主席这次出席八国集团同
5个发展中国家的对话会，目的之一就是要促进发达国家和发展中国家间的对话，加强双方在重大国际问题和人类共同面临的挑战上加强沟通，增进双方之间的了解，促进双方在各领域的合作。这对增进相互了解、促进相互合作有重要意义。胡锦涛主席此次出席八国集团同发展中国家的对话会期间会就会议议题阐述中方主张，提出具体的合作倡议。
中方重视八国集团在国际事务中的重要影响和发挥的重要作用，我们愿意加强同八国集团的沟通与合作。
问：胡锦涛主席参加八国集团与发展中国家对话会会议期间将在关于中国的哪些议题上阐述中方立场？会不会包括人民币汇率问题？
答：这次对话会的主要议题是全球经济以及气候变化的问题。在会议期间，胡锦涛主席也将结合上述议题在讲话中阐述中方对气候变化、国际发展合作及国际贸易等问题的主张，此外，也将结合中方提出的科学发展观的理念，就外界关心的一些问题，比如中国能源需求、经济社会协调发展等问题介绍中国的政策主张和有关举措，并提出一些具体倡议。有关具体情况，我们将会随着会议的进行向大家介绍。
问：曾荫权当选香港特区行政长官后，美国国务院表示希望加强与香港的合作，同时通过《基本法》最终实现香港普选。请问你对此有何评论？
答：中方对美方愿意同香港发展各领域的合作持欢迎态度。至于香港政治制度的发展，有关香港的《基本法》已作出明确规定。香港事务是中国内部事务，其他国家不宜在中国内部事务上说三道四。
如果没有其它问题，记者会到此结束，谢谢大家出席！