title: 2005年10月25日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312550/312550.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
10月25日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：下午好。首先发布两条消息：
应英国女王伊丽莎白二世、德国总统克勒、西班牙国王胡安·卡洛斯一世和韩国总统卢武铉邀请，国家主席胡锦涛将于11月8日至17日对上述四国进行国事访问。在结束对上述四国的国事访问之后，胡锦涛主席将于11月18日至19日出席在韩国釜山举行的亚太经合组织（APEC）第十三次领导人非正式会议。
应国务院总理温家宝的邀请，俄罗斯联邦政府总理米哈伊尔·叶菲莫维奇·弗拉德科夫将于11月3日至4日对中国进行正式访问，同温家宝总理举行中俄总理第十次定期会晤。此前，国务院副总理吴仪将于11月1日同先期抵京的俄罗斯政府副总理茹科夫举行中俄总理定期会晤委员会第九次会议，国务委员陈至立将于10月31日同茹科夫副总理举行中俄教文卫体合作委员会第六次会议。
如果大家有问题，我很高兴回答。
问：中美在防扩散方面合作情况如何？双方合作面临哪些障碍？
答：防扩散是中美合作中的一个重要领域。两国领导人及有关部门在这一问题上保持着沟通、对话和磋商。中美在防扩散领域的合作是富有成果的，我们期望同美方共同努力，为推进世界防扩散进程做出贡献。如果你能提出你关心防扩散的具体领域，我愿进一步向你提供信息。
追问：美国过去曾批评中国在出口控制方面管理不严，这对中美防扩散合作是否不利？美方可以通过哪些适当渠道向中方表示他们的关切？中朝在民用核技术方面有哪些合作？在六方会谈框架下，中朝将做哪些工作消除美国关切？
答：你提到有些国家指责中国在防扩散方面执法不力，我们认为这种说法毫无道理，没有根据，也是不负责任的。中国近年来在防扩散领域，包括核、生化、导弹运载武器等方面颁布了一系列非常严格的法规，这些法规是与国际法规接轨的。我们在防扩散方面一贯执行有法可依、有法必依、执法必严、违法必究的原则。我们会进一步加强防扩散方面的管制，在平等的基础上同各国开展对话和合作。
美方曾经对中国一些企业出口的物项表示不满，并根据国内法对中国一些企业进行了制裁，我们表示反对。道理很简单，美国不是根据国际法，也不是根据国际上关于防扩散的规定对中国企业进行制裁的，而是根据他们的国内法。我们要求美方停止有关制裁措施，以利于中美经贸关系在平等互利的基础上健康发展。同时我们也明确表示，如果发现这些中国企业确有违背中国政府法规、法令的行为，我们将认真追究，依法惩处。此次美国国防部长拉姆斯菲尔德访华期间，双方也就这一问题交换了意见，中方也阐明了立场。
第三个问题，我已经回答过多次，我们同朝鲜没有任何这方面的合作，现在关键是，各方都在根据第四轮六方会谈达成的共识，努力为第五轮六方会谈在11月如期举行积极准备。中国外交部朝鲜半岛事务大使李滨刚刚结束了对朝鲜的访问，今明两天他将在美国同六方会谈美方代表团团长希尔和其他官员进行磋商和对话。我们希望各方继续积极努力，释放善意，表现出务实和灵活，做好准备工作，使下一轮六方会谈在落实第四轮六方会谈共识的基础上取得积极成果。
问：胡锦涛主席访问西班牙的确切日期是什么时候？他将同西班牙哪些领导人举行会晤，参观访问哪些城市？目前中国和西班牙的双边关系如何？
答：胡锦涛主席在访问英国和德国之后将对西班牙进行访问。他13日结束对德国的访问。访问期间，除了与卡洛斯国王会晤外，胡锦涛主席还将同萨帕特罗首相举行工作会谈，会见参众两院议长，出席首届“中西工商峰会”。两国政府有关部门和工商企业将会签订加强双边经贸、科技、文化等领域合作的文件。
我们对中西关系的顺利发展给予高度评价。两国1973年建交，建交32年来，关系发展顺利，特别是近年来双方高层互访频繁，相互了解和政治互信不断加深。我特别要指出，西班牙一贯坚定支持中国政府在台湾问题上的原则立场，中国对此高度评价。西班牙这一立场为两国关系的顺利发展奠定了政治基础。在经贸领域，中西关系发展迅速，去年双边贸易额达到了72亿美元。双向投资发展也很快，西班牙在华投资已有6亿美元，中国也在西班牙设立了20多家办事处或合资企业。两国在科技、文化、教育、旅游等领域的交流合作日益活跃，在国际和地区问题上也保持着磋商和合作。简言之，中国对与贵国发展友好合作充满信心，同时也期待着胡锦涛主席的访问能够全面提升两国友好互利合作关系。
追问：对西班牙的访问是13日开始吗，那什么时候结束？
答：我没有准确的结束时间，应该是两天左右，这是一次日程相当紧凑的访问。
问：胡锦涛主席此次访问朝鲜的目的是什么？会和哪些朝领导人见面？另外，温家宝总理将要出席上海合作组织会议，这次会议的主要议题是什么？中方希望取得那些成果？此次会议上，有哪些国家以观察员身份出席？
答：关于胡锦涛主席对朝鲜的访问，中共中央对外联络部发言人郭业洲10月21日已经发表了有关消息。应朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长金正日的邀请，国家主席胡锦涛将对朝鲜民主主义人民共和国进行正式友好访问。访问期间，胡锦涛总书记将同朝鲜党和国家领导人就两党和两国关系以及双方共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
温家宝总理26日将赴莫斯科出席上海合作组织成员国总理定期会晤。这是上海合作组织成员国总理的第四次会晤。会议的主要内容是根据今年7月阿斯塔纳上海合作组织峰会的决定，研究提出上海合作组织在经济、人文等领域合作的具体措施，进一步推动上海合作组织的务实合作。根据目前准备情况，会议将发表一份政治文件，文件中将包括与会成员国总理就进一步加强双边关系，特别是双边合作所达成的各项共识。
这次会议邀请了四个观察员国，即蒙古、巴基斯坦、伊朗和印度。这是上海合作组织观察员国首次出席上海合作组织的总理间会晤。
问：胡锦涛主席将会向朝鲜传达什么信息？有报道说，第五轮六方会谈将在11月的第二周举行，你能否证实？
答：我刚才已经介绍了我掌握的关于胡锦涛总书记对朝鲜访问的全部情况，如果你想进一步了解，建议你向中共中央对外联络部发言人询问。
关于下一轮六方会谈的具体日期，各方正在协商。在上一轮会议的共同声明中，各方都同意在11月上旬召开第五轮六方会谈。我们希望各方共同努力，做好准备工作，使下一轮六方会谈在框架日期内顺利在北京举行，并且取得积极成果。
问：请介绍胡锦涛主席访问越南的具体安排。关于禽流感问题，最近中国安徽发生了新的疫情，请问中方正采取哪些措施防止禽流感疫情向人类传播？
答：胡锦涛总书记将于10月31日至11月2日对越南社会主义共和国进行正式友好访问，访问期间胡锦涛总书记将与越南农德孟总书记和陈德良主席进行会谈，会谈的主要议题是中越两党、两国关系以及其他两国共同关心的国际和地区问题。胡锦涛总书记还将会见越南国家和议会领导人。如果你希望进一步了解此访的具体情况，请你向中共中央对外联络部发言人询问。
我理解大家对禽流感问题的关注。中国农业部向联合国粮农组织和外国驻华使团通报了安徽省禽流感疫情。政府有关部门对此次疫情非常重视，发现疫情后立刻按国家有关规定启动了应急预案并采取了一系列应急防控措施，特别对疫点三公里范围内的全部家禽进行了焚烧、深埋等无害化处理，对出入疫区的车辆和人员进行严格消毒，对附近区域受威胁的所有易感禽只实行紧急免疫接种达14万只。目前疫情已经扑灭，没有发生新的疫点和新的感染。
关于中国政府采取的措施，我建议你参考一下10月20日召开的防控高致病性禽流感工作会议，负责此项工作的中国国务院副总理回良玉主持了这次会议，他在会议上提出了五项防控措施，我向你作简单介绍。一、完善各级突发疫情应急预案，健全突发疫情应急机制，落实各项应急保障措施。二、强化疫情监测，健全预警预报机制。三、进一步完善突发人感染禽流感应急预案和有关防治方案。四、加强科技攻关和关键技术的储备研究，重点做好诊断试剂、新型高效疫苗和治疗药物的研制和推广工作，加强流行病学规律研究。五、加快推进动物防疫体系建设和兽医管理体制改革。
中国政府在防治禽流感方面的措施是及时和有力的，我们也同有关国际组织保持了密切沟通和合作。国际社会对目前禽流感可能带来的大规模感染都高度警惕，任何国家发生这类事情都必须采取及时果断的措施。
问：如果中国爆发禽流感疫情，会不会考虑关闭边境口岸？目前中方在控制禽流感方面面临的最大挑战是什么？中方将尽多大努力防止禽流感扩散？
答：上周有一家媒体报道说中国卫生部表示可能关闭边境以控制禽流感。经我核实，没有此事。实际情况是卫生部副部长黄洁夫在10月21日至23日出席了在云南昆明召开的第四届内地、香港、澳门三地卫生行政高层联席会议。在这次会议上三方谈到了很多关于加强突发公共卫生事件应急机制的合作协议，并落实了一些具体措施。其中也谈到了三地如何更加及时、准确、充分沟通突发公共卫生事件信息，使三地优势互补、联防联动，使防控措施更加有效。根本没有谈到关于关闭边境的问题。
你谈到在控制禽流感方面中国目前面临的最大威胁是什么？我不是禽流感问题专家，也不是农业部发言人，但从我这段时间跟踪这个问题了解到，疾病有很多未知因素和复杂的流动性，禽流感的主要宿主是水禽和候鸟类，鸟类在迁徙过程中存在远距离、大规模扩散相关疾病的可能。如何针对新型疾病，包括H5N1尽快研制出疫苗和有效药物，如何使各国分享在防疫过程中的宝贵经验都是我们面临的问题。中国政府在这个问题上一直同世界卫生组织包括国际动物卫生组织保持联系，使我们共同面临的突发性疾病能够得到有效控制，使人类的共同健康得到有效保护。具体情况我还是建议你问农业部专家，他们的回答会更准确。
问：上海合作组织邀请印度等四个观察员国参加上合组织会议的目的是什么？这些观察员在会议中的作用是什么？这些观察员国将来会不会成为上合组织成员？
答：上海合作组织一直遵循开放原则，明确表示希望同本地区有关国家和地区组织共同努力，维护地区和平、稳定，实现共同发展。刚才提到的这四个国家都表示希望成为上合组织观察员，并在这个框架下同上合组织发展各种形式的联系，进一步强化合作，所以上合组织根据有关章程，接纳这四个国家为观察员。在这次会议上，我们相信这四个观察员国将会同上合组织成员国进行一些会晤，其中也包括一些双边会晤，此外这些国家还将以观察员国的身份参加一些活动。上合组织目前的主要任务还是加强内部的务实合作，因此关于这四个国家能否成为上合组织正式成员的问题，目前没有提上日程，将来条件成熟的时候，上合组织成员国会认真考虑这个问题。
问：上海合作组织会议会否采取联合行动对南亚地震灾区特别是巴基斯坦要求增加救灾援助的呼吁作出反应？温家宝总理在会议期间会否会晤巴基斯坦总理阿齐兹，并讨论中国向巴基斯坦等地震受灾国提供救灾和重建支持的问题？中国参加日内瓦援助巴基斯坦国际大会的代表级别是什么？国际社会呼吁向巴基斯坦提供更大的援助，作为巴基斯坦的友好邻国，中国将如何响应国际社会号召？是否将进一步向巴基斯坦提供援助？
答：贵国发生严重地震灾害后，中国人民表现出极大的同情，并且迅速将这种同情转化为实际的救灾行动。在灾害发生当晚，中国政府就决定向贵国提供总值达620万美元的物资和现汇援助。除100万美元的现汇援助外，520万美元的援助物资已分9批全部运到了贵国灾区。我们希望这些援助能够为贵国人民战胜地震灾害略尽绵薄之力，同时我们也将进一步考虑巴基斯坦朋友面临的困难，积极研究下一步措施。
你提到上合组织会否讨论援助南亚地震受灾国的问题。根据我目前掌握的情况，这次会议的主要议题是进一步加强本组织的经济和人文合作，但鉴于南亚地震带来的重大人员伤亡和财产损失，不排除有关方面在会议期间会提到对地震受灾国进行援助的问题。会议期间，中国国务院总理温家宝将会见贵国总理阿齐兹先生，我相信两国总理的会晤将不仅会谈到进一步加强中巴之间友好互利合作，同时也会探讨中国政府和人民如何在灾后重建过程中进一步帮助巴基斯坦朋友。
本周将在日内瓦召开的南亚地震赈灾部长级会议是一次重要的会议，体现了国际社会对巴基斯坦受灾人民的高度关注。中国将派出以商务部部长助理黄海为团长的代表团出席这次会议。他将代表中方介绍我们从多边渠道增加援助的计划。我想强调的是，地震等自然灾害是国际社会面临的共同挑战，需要国际社会共同应对。贵国在这次地震中遭受了巨大损失，中国政府和人民愿与国际社会一道共同努力协助巴基斯坦人民恢复生产，重建家园。
问：请介绍在安徽省发生的禽流感中被感染的具体数字？是哪一种禽类？内蒙古禽流感的DNA样本是否已提供给了世界卫生组织？
答：我无法告诉你是哪种家禽。我了解的是，安徽天长市便益乡梁营村发生H5N1禽流感的死亡家禽是550只，捕杀家禽44736只。
上次记者会，我向大家介绍了中国同世界卫生组织的合作渠道是畅通的，而且是富有成果的。我们已经向世界卫生组织提供了一系列包括近几年在中国发生的有关禽流感的毒株和基因序列。中国有国家禽流感参考实验室，这是世界卫生组织流感网络实验室，具备开展禽流感病源学诊断和病毒研究条件和能力的实验室。在很多国家和地区不具备这种实验室，不具备相应的技术水平和诊断能力。因此只有在不具备网络实验室的情况下，这些国家为了能及早确诊禽流感的传播及制定出有效防治方案才向国际组织提供样本，以便让国际组织协调有关参考实验室进行确认。尽管我们有这种能力，我们还是在这一框架下向国际组织提供了很多重要的参考数据，使世界卫生组织能够把有关数据同其他国家分享，制定有效的防治措施。我们的网络实验室积极开展对外合作，国际上如果有需要，都可以同我们的网络实验室进行研究，包括交换病毒资料，可由试验室之间签定有关协议。农业部可以提供这方面合作的便利。
追问：因为世界卫生组织承认这个实验室有确认能力，所以就不需要把样本提交世界卫生组织？
答：我刚才已经说的很清楚了。
问：据报道，韩国最近发现从中国进口的一些泡菜质量有问题，引起了韩国社会的关注。中方对此有何评论？韩国政府是否向中方通报了此事？
答：你确实认为应该由外交部的发言人来回答有关出口泡菜质量的问题吗？（台下笑）我建议你还是向商务部了解一下。
我想从原则上说，中国政府重视食品卫生检疫，对进口食品和出口食品有一系列卫生检疫规定。至于某些出口食品是否存在不合格现象，如果韩方有确切证据，中方有关部门会依法办事。
问：请介绍胡锦涛主席访问德国和英国的有关情况。
答：胡锦涛主席访问德国的时间是11月10日至13日。这是一次国事访问，也是胡锦涛主席作为国家主席对德国的首次访问。胡锦涛主席将与克勒总统、施罗德总理、德国基民盟主席默克尔女士、联邦议院议长等德领导人就双边关系和共同关心的重大国际及地区问题交换意见，在德国经济亚太委员会发表重要演讲，同时他将利用这次访问，同德国政治、经济、教育、社会等各界人士进行接触。克勒总统将与胡锦涛主席共同出席“中德对话论坛”第一次会议开幕式，施罗德总理将与胡锦涛主席共同出席柏林中国文化中心奠基仪式。
除柏林外，胡主席还会访问其他城市。9月18日，德国举行了联邦议院选举。基民盟和社民党将组成大联合新政府，基民盟主席默克尔女士将出任总理，我们已对此表示欢迎和祝贺。我们希望在新的政府领导下，通过双方共同努力，中德之间全面友好合作关系能够进入一个迅速发展的新阶段。
胡锦涛主席对英国的访问也是一次国事访问，他将会见英女王伊丽莎白二世，还会同布莱尔首相、英国议会和政党的领导人举行会见和会谈。双方有关部门和企业界会在访问期间签署一系列合作协议。这次访问是中国国家元首新世纪对英国进行的首次国事访问，我们希望访问能够进一步增强中英政治互信，进一步扩大两国在各个领域的互利合作，推动中英全面战略伙伴关系向更高层次发展。两国是在2004年建立全面战略伙伴关系的。
问：第一个问题，中日关于东海划界问题到底有多大的分歧？第二个问题，国际社会对中国发表《中国的民主政治建设》白皮书有何反应？
关于东海问题，我们已经多次重申过有关立场。建议你看一下外交部的网站，上面有关于这个问题的完整全面的阐述。
白皮书全面介绍了我们对有关问题的看法，系统地介绍了我们在加强民主和法治方面的实践以及面临的问题。我相信对增进国际社会对我们的了解是有益的，也受到国际社会的欢迎。
问：中方是否已经有相应的疫苗应对禽流感的爆发？
答：建议你向农业部提出这个问题。
好，谢谢大家出席今天的记者会。再见！