title: 2005年6月16日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312509/312509.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　6月16日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说，各位下午好！首先发布一条消息：
　　应美国国务卿赖斯、欧盟轮值主席国卢森堡外交大臣阿瑟伯恩邀请，中国外交部长李肇星将于6月22日出席在布鲁塞尔举行的伊拉克问题国际会议。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：上海合作组织秘书长张德广昨天说，即将在哈萨克斯坦举行的上合组织峰会将讨论该组织与非成员国和其它组织的反恐合作。请介绍上合组织的反恐议程内容，将与哪些非成员国开展反恐合作？哪些国际组织将参加此次峰会？另外，张秘书长还说上合组织要用20年完成商品、技术、服务贸易一体化进程，为什么要用20年时间？上合组织是否将建立特别基金和银行联盟给成员国项目提供融资，请问将为这项基金注入多少资金？银行联盟的含义是什么？
　　答：我本人也注意到对张德广先生谈话内容的报道。张德广先生是上海合作组织的秘书长，不是中国政府的代表。对于他的发言和观点，我作为中国外交部的发言人不便作出解释。反恐问题是上海合作组织，无论是领导人、外长还是高官等层次，都一直在讨论的问题。打击“三股势力”也是上海合作组织一个非常重要的任务。
　　关于非上海合作组织成员国和其他国际组织参与这次峰会的有关消息，我不掌握。上海合作组织是一个开放性的组织，它愿意与其他非成员国以及其他国际组织开展交流，这有利于双方加强相互了解，促进合作。
　　关于在上海合作组织之内成员国进行经贸合作的问题，在上海合作组织初创阶段结束之后，在组织内开展经贸合作、推动本地区发展是上合组织面临的又一项重要任务。打击“三股势力”和促进经贸合作是推动上合组织前进的两个轮子。所以我们也非常重视在上海合作组织内部开展多种形式的经贸合作，为本地区和上合组织各成员国的人民谋福利。
　　最后一个问题是一个非常具体的问题。如果有可能的话，建议你专门采访一下张德广秘书长，他会给你更多的信息。
　　问：1994年美国与朝鲜达成协议，朝鲜关闭宁边两座核反应堆。最近朝鲜政府对美国专家说，他们已经重新开启了核反应堆，中国政府对此有何评论？中国认为朝鲜是有核国家还是无核国家？第二个问题，据说美国国防部长可能在今年秋天访华，请问在中方看来访问能否实现？美国国防部长访华对中美两国有什么意义？
　　答：关于第一个问题，我们在这里已经多次讲过，中方对朝鲜方面的核开发情况并不了解。我们希望朝鲜半岛是一个无核武器的半岛，我们希望有关问题和各方的关切能够在六方会谈的框架内得到解决，疑惑也应该在这个框架内得以澄清。我们希望各方朝着这个方向作出积极的、建设性的努力。
　　关于第二个问题，中方重视同美方在军事领域开展交流，以增进相互之间的了解和互信。我们欢迎美国国防部官员包括拉姆斯菲尔德本人对中国进行访问，希望有关交流能够促进双方在军事及各领域的合作。
　　问：是否能介绍下个月印尼总统访华的情况？
　　答：中国和印尼是本地区两个有重要影响的国家，在各领域有着良好的合作，双方高层互访和交往也很频繁。高层领导人之间的互访和面对面的交流对促进双边关系非常重要，有着不可替代的作用。我们欢迎印尼总统苏希洛先生在方便的时候对中国进行访问。具体安排双方还在磋商。中方非常重视这次访问，将给予贵国总统热情友好的接待。
　　问：本周，国际动物福利保护组织致信中国外交部，要求中国不要支持日本扩大捕鲸的努力。该组织说，过去5年，中国在60项决议中的59项上支持了日本，这是否准确？中国自己并不捕鲸，为何要支持日本？另外，上周中国驻联合国官员说六方会谈几周内就能恢复，这是否能实现？
　　答：我想在这里向你介绍一下中国在捕鲸问题上的基本原则，这就是积极养护和合理利用，在充分科学依据的基础上，通过慎重研究和各国协商一致，有限制地利用鲸类资源。
　　关于第二个问题，尽早恢复六方会谈是有关各方以及国际社会的共同愿望。近来我们也注意到有关各方开展了有益的接触，包括美朝之间的接触。我们对有关进展感到高兴，希望有关各方继续作出切实的、建设性的努力，推动六方会谈尽早重开。至于何时召开，还没有一个时间表。
　　问：前两天，美国六方会谈谈判代表希尔说，中国为推动朝鲜重返六方会谈所作努力不足，你对此有何评论？
　　答：中方一直在为推动朝鲜半岛核问题的解决作出自己积极和艰苦的努力，这一点已得到国际社会的普遍认同。我们认为相互尊重是朝鲜半岛核问题六方会谈得以重新召开的重要基础，我们希望有关各方，特别是半岛核问题的主要当事方能够作出积极的、建设性的努力。
　　问：中国已经和欧盟解决纺织品问题，目前中欧之间还存在哪些问题或主要分歧？据悉，欧盟委员会主席巴罗佐将于7月中旬访华，请证实并介绍其访华日程。
　　答：中国和欧盟是全面合作的战略伙伴。双方关系总体发展是好的，各方面的合作也是顺利的。双方关系发展到当前的程度，在发展过程中势必会出现这样或那样的分歧，包括经贸、意识形态等领域的分歧。我认为双方完全能以平等和坦诚的态度来对待和处理这些分歧，比如最近双方就纺织品贸易问题达成了协议。只要双方从中欧关系的大局出发，在平等的基础上，以坦诚的态度来对待，那么任何复杂的问题都可以得到解决。目前双方还存在一些问题，如对华军售禁令问题，我们也希望这个问题能够得到妥善解决，消除中欧关系发展道路上的一个障碍，推动中欧关系全面发展。
　　巴罗佐先生即将对中国进行的访问是中欧关系发展过程中的一个重要的安排。具体安排，双方还在磋商之中，一旦确定，我会给大家介绍。
 　　问：欧盟将考虑对中国的鞋产品进行反倾销调查，中方对此有何评论？是否会实施报复措施，或与欧盟达成类似解决纺织品贸易分歧的协议？
　　答：我们希望能够像解决纺织品贸易纠纷一样，与欧盟在鞋产品的贸易问题上也能达成谅解或协议，使中欧之间的经贸合作健康顺利地发展下去。至于具体如何解决这个问题，请你向商务部了解，我想商务部的同事会与欧盟方面就有关问题进行商谈。
　　问：日本遗族会会长、自民党原干事长古贺诚本月11日表示，小泉首相在参拜靖国神社问题上应该考虑邻国的感情并寻求它们的理解，中方对此有何评论？是否可以将其看作是中国对日外交战略的成果？
　　答：中国对日本的外交战略或者说中国的对日政策是坚持“以史为鉴、面向未来”，致力于同日本发展世世代代友好下去的睦邻关系。这种长期友好对中日两国人民都是好事，有利于两国人民的实际利益。在日本领导人参拜靖国神社的问题上，日本国内也有各种意见。有些人士提出的有利于中日友好和改善中日关系的观点和主张，应该受到日本政府的重视。同时，我们也认为,日本领导人参拜靖国神社问题本身是原则问题，而不仅仅是感情问题。希望日本领导人切实认识到这个问题的高度敏感性和严重性，以实际行动取信于国际社会和亚洲邻国人民。
　　问：卢森堡外交大臣昨天接受新华社记者专访时，承认在解除对华军售禁令问题上面临着来自日本和美国的压力。有专家分析，由于欧盟下任轮值主席国是英国，而英国与美国之间又存在着极为密切的关系，对华军售禁令问题难以在年内得到解决，中方是否同意这一观点？
　　答：在解禁问题上，欧盟受到了一些没有道理和不必要的干扰。中国和欧盟之间解决这一问题并非针对第三方或任何其他国家，也不会损害他们的利益。有关国家在这个问题上予以阻挠是没有道理的，也是我们坚决反对的。欧方应该从中欧关系的大局出发，履行承诺，尽早解除对华军售禁令。这将对双方各领域关系的发展，特别对消除中欧关系发展过程中的重要障碍是有利的。
　　问：关于中日关系，最近一些中国媒体称，中国外交政策通过最近吴仪副总理的紧急回国而表现得比较主动，你对此有何评论？
　　答：中国的外交政策是基于中国人民的意志所制定的外交政策，换句话说，中国的外交是中国人民的外交，是为中国人民服务的外交，也是为维护世界和平，促进共同发展这个目标服务的外交。中国外交非常重要的出发点，是与世界各国在和平共处五项原则的基础上发展各个领域的合作。我们非常重视同我们的邻国发展睦邻友好关系。同日本发展世代友好的睦邻友好关系，也是我们的一个目标，我们也在朝着这个目标作出努力。但是，中日关系的改善和发展需要双方共同作出努力，特别是日方应本着“以史为鉴、面向未来”的原则，在历史和台湾问题上采取正确的态度。
　　问：中国目前对安理会扩大持何立场？
　　答：这是一个非常重要的问题，我不知道你有没有注意到，昨天中国主管外交事务的国务委员唐家璇先生在会见中阿合作论坛第二次高官会阿方代表时，就联合国改革问题阐述了中方立场。他的有关阐述是非常深刻的，也能够完整地代表中国政府的立场。
　　中国支持对联合国进行改革，中国的立场是基于对联合国的未来、命运和各国共同利益的考虑。我们认为，任何改革方案都必须突出发展的主线，给予发展问题优先考虑。2000年，在各国共同努力下，联合国通过了千年发展目标，应该利用联合国成立60周年的重要机遇继续推动千年发展目标的落实。如果目前各方陷入对安理会扩大问题的争论，9月即将召开的联合国首脑会议将难以集中精力就发展问题进行深入探讨，这次非常重要的首脑会议可能无果而终。这对绝大多数国家，特别是发展中国家来说将是难以弥补的巨大损失。所以各国应该努力避免出现这样的情况。中国对联合国改革的立场是应考虑到各国的共同利益。
　　联合国改革的目的是加强而不是削弱联合国，任何方案都必须以绝大多数国家的意见为基础，争取广泛一致。这是国际关系民主化的最基本的表现。在这个时候，将不成熟的方案付诸表决，或允许其通过，都将加剧许多国家的对立矛盾。在这种情况下，联合国也难以正常开展工作，它的权威和作用也将受到不利的影响和严重的削弱。我们相信这样的结果既不是中国愿意看到的，也不是国际社会愿意看到的，这种结果应该力求避免。
　　安理会扩大问题之所以提上日程，原因在于目前广大发展中国家在联合国安理会的代表性严重不足。所以扩大发展中国家在重大国际事务中的发言权既是联合国安理会改革的基础，也是改革发展的一个方向，这也是我们必须遵循的一个原则。中方不能接受任何背离这个原则的改革结果。我们希望有关各方能够从联合国未来的命运和各国的共同利益角度出发，进行认真充分的民主协商，尽可能达成广泛的、绝大多数国家同意的共识。中方也将继续同有关国家进行磋商，交换意见。
　　问：在今年４月的涉日游行中，日本驻华使领馆都遭到不同程度的损坏，日方要求中方进行道歉并赔偿，中方将如何应对？
　　答：我想重申，中方将根据国际法及国际惯例，采取负责任的态度对有关问题加以处理，我们正在同日方就此问题保持沟通。至于你提到的道歉问题，我认为，不存在这样的问题。这一 问题已经得到解决。
　　问：中国外交部在参与国际组织防治艾滋病方面持何立场？中方能做哪些努力？经济在中国外交上扮演什么角色？中方现在对德国成为安理会常任理事国持何立场？
　　答：关于艾滋病防治问题，昨天，温家宝总理主持召开国务院常务会议，专门研究有关加强艾滋病防治工作，提出了今后工作的思路和方针，也提出了一些具体的、行之有效的措施。艾滋病问题是人类社会面临的非传统安全领域中的一个重要问题，需要国际社会加强合作，共同对艾滋病加强防治，以保证人类的健康和人类文明的发展。
　　经济外交是中国外交的重要组成部分。中国外交的根本任务，首先要为中国的发展创造一个良好的国际环境，既包括总体和平、稳定的国际环境，睦邻友好的周边环境，也包括良好的安全环境。第二，中国外交要积极协助中国经济部门和企业的对外经济交往，为中国企业和经济部门同世界其他国家开展正常、平等、互利的经贸往来铺路，提供有利条件，拓展交流渠道。
　　我们已经多次重申对联合国安理会改革的基本立场，我没有更多的补充。对有关国家希望在国际事务中发挥更大作用，我们已经阐述过的立场没有变化。
　　问：据说，胡锦涛主席7月初参加上合组织峰会后将访问英国，并出席Ｇ８峰会，你能否证实这一安排？中方参加这一系列活动有何意义？
　　答：我们已经收到英方对胡锦涛主席出席八国集团同5个发展中国家对话会的邀请，我们对此非常重视，正在积极考虑。有关具体消息，我们会适时做介绍。我们重视八国集团在国际事务中的作用，愿意加强同八国集团的交流对话。八国集团同发展中国家的对话有助于发达国家和发展中国家对双方关切的问题进行平等、有益的交流，对双方的合作有益。
　　问：美国在以色列向中国出售武器方面向以方施压，李肇星此次访问以色列是否会提到这一问题？
　　答：李肇星部长访问以色列期间，将同以方就双边关系广泛交换意见。中国政府重视发展对以关系，中以之间开展互利合作符合两国人民的根本利益，也有利于地区的和平与稳定。我们认为，在发展双边关系的同时，双方应该坚持独立自主的原则，克服外部因素的干扰。
　　如果没有其它问题，发布会到此结束，谢谢大家！


 