title: 2005年10月27日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312552/312552.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
10月27日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：大家下午好。
我今天没有要发布的消息。如果大家有问题的话，我很高兴回答。
问：美国贸易代表对中国未能履行世贸组织义务打击盗版问题表示关切，中方对此有何评论？
答：中国同美国及其它国家多次就知识产权保护问题进行讨论。中国政府高度重视知识产权保护工作。保护知识产权不仅是中国履行入世承诺的要求，而且是对外开放、改善投资环境、引进国外投资和先进技术的需要。更为重要的是，保护知识产权也是中国加快自身经济建设和社会发展的需要。如果在个别地方出现盗版或违反知识产权保护行为，有关部门会依法处理，这一立场是非常明确的。同时，保护知识产权是全球性问题，需要国际社会共同努力，在这个问题上，我们愿意同包括美国在内的其他国家加强合作。
问：中国内蒙古、安徽、湖南近日相继发生了禽流感疫情，是否有人因感染禽流感死亡？中国政府将采取哪些应对措施？
答：感谢你关注这一问题，国际社会不仅对在中国发生的禽流感疫情表示关注，对亚洲、欧洲以及北美等地的疫情都很关注。今天上午多家媒体询问一名湖南女孩是否因禽流感致死。一个小时前我向卫生部了解有关情况，卫生部表示还没有收到有关人员因为禽流感致死的报告。
关于中国政府采取的措施，温家宝总理昨天在莫斯科已经向媒体做了介绍。在渥太华参加世界流感卫生会议的高强部长也进行了详细的通报。中国政府采取的主要措施包括：第一，对禽流感地区的家禽进行大规模捕杀；第二，实行严格的隔离措施，实施广泛的疫苗注射；第三，采取措施防止禽流感向人传播；第四，同国际组织密切合作，及时通报情况。
顺便通知大家，明天农业部以及有关部门负责人将在国务院新闻办举行专场吹风会，向大家详细介绍中国迄今为止发生禽流感疫情的情况、我们的措施、经验以及同国际组织合作的情况，欢迎大家积极参加。
问：近日，日本小泉首相多次为其参拜靖国神社辩解，同时声称重视中日关系，你对此有何评价？
答：中日关系出现困难局面，责任不在中方。日本国内总有一股右翼势力美化日本军国主义发动的侵略战争，拒不承认侵略罪行。他们的所作所为，严重伤害了亚洲受害国人民的感情，违反了中日两国间三个政治文件的原则。小泉首相作为日本政府领导人，连续参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，损害了中日关系的政治基础。为了维护中日友好和亚太地区和平稳定的大局，中方本着“以史为鉴、面向未来”的精神，多次做日方工作，希望小泉首相本着对历史负责、对人民负责、对中日友好大局负责的态度，在参拜问题上作出正确的政治决断。但小泉首相仍然一意孤行，为中日关系的正常发展制造了严重障碍。希望日方切实认识到事态的严重性，把反省侵略战争的承诺真正落实到行动上，不再做伤害中国人民感情的事，切实取信于亚洲邻国和国际社会。
问：有报道说湖南一名女孩因禽流感死亡，有关调查情况如何？对那个村庄是否采取了免疫措施？第二个问题，昨天，王光亚大使就中国反对对叙利亚进行制裁作了原则性表态，中方为什么反对制裁叙利亚？
答：一个小时前，我再次向卫生部核实了这个问题，迄今为止，他们还没有收到这方面的报告。我再次邀请你出席明天在国务院新闻办举行的发布会，届时你可以提出你关心的所有关于禽流感的问题。但是，有一点你可以相信，从这次禽流感发生以来，中国政府始终以高度负责的态度，在疫区采取果断措施，向国际组织及时通报疫情，这些都是高度透明的。我们对遏制禽流感的进一步蔓延有充分信心。
有关叙利亚的决议草案是部分国家昨天下午提出的，中方正在对这个草案进行认真研究，我们也同各方保持着接触与磋商。我们对梅利斯先生提出的报告很重视，中方支持调查小组继续工作，尽快查明真相，各方都应为此提供合作。我们认为安理会的有关行动应该有助于实现上述目标。
问：胡锦涛主席即将对朝鲜进行访问，中方将带去什么信息？此访的重点是什么？
答：胡锦涛总书记是以中共中央总书记和国家主席的身份对朝鲜民主主义人民共和国进行正式友好访问的。主要目的是，在新的历史条件下就进一步加强两党和两国传统友谊、扩大合作同朝鲜领导人深入交换意见，就发展两国在各个领域的交流与合作，共同维护地区的和平与稳定作出努力。关于这次访问的细节，中共中央对外联络部正在考虑访问结束后及时向媒体介绍。
问：下一轮六方会谈何时开始？
答：第四轮六方会谈各方达成的共识是在11月上旬，现在看来各方对如期召开没有困难。但具体日期各方还没有最后确认。中方正与各方密切磋商，尽早确定日期，对外公布。
问：中国石油天然气集团公司成功收购哈萨克斯坦石油公司。你对此有何评论？
答：我们对中国能源企业在平等互利基础上同包括邻国在内的各国开展能源合作一直持积极态度，我不了解具体公司的商业行为。
问：哈萨克斯坦议会已通过法律反对外国企业收购哈国内能源企业。请问中哈政府之间或中石油与哈政府间是否已经完全解决了相关问题？
答：你提到的这件事是哈萨克斯坦的内部事务。中哈两国政府都表示支持两国能源企业在平等互利的基础上发展在能源领域的合作，这有利于实现共同发展和繁荣。
问：中日两国原来打算在10月份举行下一轮东海问题磋商，但迄今磋商日期还没确定，这是由于小泉首相参拜靖国神社吗？中国海洋石油总公司现在正在东海继续开采油气田，能否请你介绍开采的具体情况？
答：关于中日东海问题新一轮磋商的具体日期，目前我还没有任何新信息可以提供。
关于东海油气问题，中国在这个问题上的立场是很清楚的。根据联合国海洋公约第77条规定，沿海国可以勘探大陆架和开发自然资源为目的对大陆架行使主权权利。中国的有关油气田开发都在与日方毫无争议的中国近海，是中方行使主权权利的正常活动。中方在上一轮东海磋商中就这个问题向日方阐明了立场，并做了必要的说明。
问：胡锦涛主席访朝时除与朝鲜领导人金正日会晤外，还将会见朝鲜哪些领导人？
答：胡锦涛总书记访问期间，将与朝鲜党和国家领导人就两党两国关系和共同关心的地区和国际问题深入交换意见。
问：最近朝鲜方面对召开六方会谈提出了新条件，包括要求有关国家先提供核反应堆和要求美方撤军。你对此有何评论？
答：有关各方在上一轮六方会谈中已就许多问题初步交换了看法。当务之急是各方共同努力，积极准备，落实上一轮会谈共同声明阐述的原则和达成的共识，沿着共同声明指明的方向继续前进，并在新一轮六方会谈中取得积极成果，其中包括讨论你刚才提到的有关方面的关切。在第四轮六方会谈共同声明的第四点中，六方都承诺将共同致力于东北亚的持久和平与稳定，都同意探讨加强东北亚安全合作的途径，直接当事方还将另行谈判建立朝鲜半岛永久和平机制。
问：关于胡锦涛总书记访问朝鲜，请问他明天的日程是怎样安排的？他将何时出发？上周一系列中日文化活动被取消，请问原因是什么？是否还有更多的活动将被取消？
答：关于胡锦涛总书记从明天开始的对朝鲜进行的访问，我目前无法向你提供更多细节。
我可以明确地说，我们一向支持中日两国开展各种各样的交流，包括中日民间交流，同时也由衷希望日本方面能做增进两国人民的友好和信任，增强两国人民友好感情的事，而不是相反。
问：李滨大使在访问朝鲜、美国和韩国后，是否会去日本和俄罗斯？
答：李滨大使对朝鲜进行了访问，访问美国时与美国六方会谈代表团团长希尔和其他政府部门负责人进行了会晤，之后他还将访问韩国。我们同其他五方保持着密切接触，以便为下一轮六方会谈做好准备工作，落实好上一轮六方会谈达成的共识。
问：你能否介绍温家宝总理同印度外长在莫斯科的会见情况？
答：温家宝总理在出席上海合作组织峰会期间会见了贵国外交部长辛格先生。会见的气氛是诚挚和友好的。温家宝总理表示，当前中印关系处于良好的发展水平，也有着良好的发展势头，这来之不易，需要双方倍加珍惜。特别是双方边界问题特别代表已经举行了多次会晤，取得了积极进展，双方达成的一系列共识正在得到全面落实。他强调指出，中印两国是好邻居、好朋友。我们建立的面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系，对两国人民、地区人民和国际社会都有重大的意义。辛格外长表示，愿同中方共同努力，不断扩大和深化中印两国在各个领域的友好合作关系。
问：胡锦涛主席即将访问越南。请评论并展望中越关系发展情况。
答：中共中央总书记、国家主席胡锦涛将于10月31日至11月2日对贵国进行正式友好访问。访问期间，他将同农德孟总书记和陈德良主席举行会谈。会谈议题将是广泛的，既包括两党、两国关系，也包括共同关心的地区和国际问题。此外，胡锦涛总书记还将会见贵国其他国家和议会领导人。我们对当前中越关系良好的总体发展势头是满意的。我们认为，“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”的16字方针正得到进一步落实。我们深信，不断巩固和加强中越睦邻友好合作关系符合两国和两国人民根本利益。我们期待着通过这次访问进一步落实两国领导人达成的重要共识，进一步加强两国的政治互信，深化务实合作，推动两国关系不断迈向新的台阶。
问：我想再次问你关于湖南的禽流感事件。你刚才说到，一个小时前，你同卫生部进行了联系，你是否同农业部也进行了联系？他们对此有何消息？这些部门在防控禽流感方面有何职责？
答：禽流感是农业部负责，如涉及到人被感染，发布有关消息的权威部门就是卫生部。中国在应对禽流感方面有联席会议制度，农业部、卫生部、质检总局等都参与这一会议。你可以在明天的国新办记者会上向职能部门负责人提出你的问题，你会得到准确的答复。
问：我有两个问题。你此前谈到俄罗斯总理访华的具体时间，能否介绍一下他此访的总体日程？中俄会不会讨论经济问题？第二个问题，胡锦涛主席或者其他中国官员是否将在APEC会议期间与俄方讨论双方合作？
答：弗拉德科夫总理将于11月3日至4日访问中国，此访主要是参加第10次中俄总理定期会晤，会晤的主要议题是总结中俄总理定期会晤机制建立10年来在各领域取得的成果，特别是要检查第9次定期会晤达成协议的执行情况，以及中俄睦邻友好合作条约实施纲要的落实情况。双方在会晤中还将就双边关系和重大国际和地区问题深入交换意见。你提及的经济问题一定会谈到，因为开展互利经贸合作是两国战略协作伙伴关系一个极为重要的内容。2004年，中俄两国贸易额首次突破200亿美元，这是一个了不起的成就。我们都认为，与两国经济所具有的潜力、所具备的坚实基础和发展前景相比，贸易额是远远不够的，还有很大的提升空间。因此在两国总理会晤中，我相信两国总理和有关部门负责人将就如何进一步开拓双方合作渠道，扩大合作领域，实现共同发展和繁荣深入交换看法。
第二，关于APEC会议。中俄在地区和重大国际问题上一直保持着密切的对话、协商和合作，在APEC问题上也一样。我们期待着在此次会议期间同俄方保持密切磋商和协调，共同推进APEC进程，为本区域的经济发展，包括在贸易和投资便利化等方面取得积极成果而共同努力。
问：香港特首曾荫权正在华盛顿访问。他将会见一些美国国会议员。美一些议员批评香港对公民自由进行限制，认为香港在普选权方面进展缓慢。你对美方的这些批评有何评论？
答：香港特区政府最近发表了关于政制改革的第五份报告。其中的建议方案是在广泛征求香港社会各界意见的基础上提出来的，符合基本法和全国人大的有关解释和决定，也符合香港的实际情况，体现了循序渐进、均衡参与的原则。因此我希望这些国会议员在同曾荫权特首的接触中，能全面了解香港现实，客观看到香港在不断发展，不断前进。
如果没有其他问题，我想介绍一下温家宝总理在上海合作组织会议期间会晤巴基斯坦总理阿齐兹先生的情况。上次记者会上有记者问及温家宝总理与阿齐兹的会见内容，我愿意借此机会作一个简单介绍。温家宝总理当地时间今天上午在莫斯科会见了阿齐兹总理。会见中，两国总理就进一步加强双边关系交流了看法。此外，温家宝总理还再次就巴基斯坦地震造成重大人员伤亡向阿齐兹总理表示慰问。他表示，中巴两国人民情同手足，地震灾害发生后，中方立即向巴方提供了援助。中方提供的620万美元，包括现汇和物资已全部落实完毕。在此基础上，中国政府决定再次向巴基斯坦提供价值1380万美元的无偿援助，其中包括现汇和物资。此外，中国将派出医疗队和重建评估小组赴巴，并积极考虑根据巴方需要帮助巴建立地震监测网络。中国政府和人民将进一步作出自己的努力，帮助巴人民克服地震所带来的严峻困难。
谢谢大家出席今天的记者会，下周见。