title: 2005年4月14日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312490/312490.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
4月14日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说，女士们，先生们，下午好。
首先，欢迎在国家行政学院培训的澳门公务员团体负责人研讨班20名学员旁听今天的记者会。
下面发布两条消息：
应国务院总理温家宝邀请，奥地利共和国联邦总理沃尔夫冈·许塞尔将于2005年4月19日至25日对中国进行正式访问。
应国务院总理温家宝的邀请，法兰西共和国政府总理让－皮埃尔·拉法兰将于2005年4月21日至23日对中国进行正式访问。
上周二的记者会上有记者问关于尼泊尔国王访华的情况，经了解，尼泊尔国王贾南德拉将应博鳌亚洲论坛秘书处邀请于4月23日至26日出席论坛2005年年会。
现在请大家提问。
问：中国政府对抵制日货的呼吁持何立场？抵制日货是否会给政府造成麻烦？你个人是否使用日货？
答：关于你所说的有关抵制日货的问题，我在上次的发布会上已表明态度。中日经贸合作符合双方利益，我们希望日方妥善处理历史问题等涉及中国人民感情的问题。
问：中国就教科书和日本首相参拜靖国神社问题向日方进行了多次交涉，取得了哪些成效？
答：中方重视本着“以史为鉴、面向未来”的精神，发展同日本的睦邻友好关系。只有中方的诚意和愿望是不够的，需要双方共同努力。我们希望日方能认真反思，多做有利于增进两国人民相互了解、取信于包括中国在内的亚洲邻国人民的事情，不要再做伤害中日人民感情的事，为中日关系的改善和发展创造条件。
问：昨晚，你发表了关于东海问题的声明，对日本政府授予民间企业油气试采权表示不满，并说这种行为是对中国的挑衅。但中方正在东海进行油气开采，你对此有何看法？声明中称中方保留作进一步反应的权利，是何含义？中方打算采取什么行动？
答：关于东海油气开发问题，中方的立场是一贯的。中日双方在东海大陆架划界问题上存在争议，我们一直主张双方通过外交谈判来解决。日方无视中方的正当立场，试图将其单方面主张的“中间线”强加给中方，中方从未承认，也不会承认。日方的上述举措是对中方权益及国际关系准则的严重挑衅。中方已就此向日方提出抗议，并保留进一步反应的权利。刚才有记者问最后一句话的意思是什么，我要说的是，后果取决于日方，我们强烈要求日方重视中方的严重关切。需要指出，中方目前在东海进行的油气开发是在无争议的中国近海进行的，是行使正常的主权权利。至于下一步怎么解决有关争议，我们希望通过协商加以解决，并且我们提出了“搁置争议、共同开发”的倡议，希望得到日方的积极回应。
问：请证实日本外相町村是否访华？将会见哪些官员？讨论什么问题？
答：关于日本外相町村访华的问题，现在中日双方还在进行协商，如有确切的消息，我们会发布。
问：自上个世纪
80年代以来，日本共给予中国多少日元贷款？你能否比较一下德、日两国对二战历史的不同态度？这是否会影响中国对这两个国家争任安理会常任理事国的态度？
答：至2005年3月底，日本政府累积承诺提供对华日元贷款约31330.56亿日元。
我们希望日方能够认真履行反省侵略历史的承诺。在安理会扩大的问题上，我们已反复表明了立场。大家也注意到了温总理日前的讲话，只有尊重历史、敢于对历史负责、能够赢得亚洲国家和人民信任的国家才能够在国际事务中发挥更大的作用
。
问：为什么中国不参加七国集团财长和央行行长会议？
答：我上次已经回答了有的记者朋友提出的问题，中国的央行行长和财长参加七国集团有关会议是根据双方商定的议程来决定的。
问：昨晚中日举行了非正式司局长级磋商，能否介绍会谈的具体内容？
答：4月13-14日，第三次中日韩司局长会议在北京举行。中国外交部亚洲司司长崔天凯、韩国外交通商部亚太局局长朴晙雨和日本外务省亚大局局长佐佐江贤一郎出席了会议。
会议审议了去年三国领导人会议后续行动情况，探讨了推进三国合作的新设想，并为5月初将在日本京都举行的中日韩三方委员会会议做了准备。
中日司局长间的会谈还在进行，也许刚刚结束，我还没有看到具体的情况，没有可以提供的信息。
问：据悉，胡锦涛主席将与小泉首相在即将举行的亚非峰会上会面。这是否会对中日关系的改善起到作用？
答：许多亚非国家的领导人都将出席万隆会议的纪念活动以及亚非峰会。有关日程尚需具体协商。
问：据报道，胡锦涛主席推迟了他的访问朝鲜之行。原因是什么？是否是由于朝鲜没能给出重返六方会谈的具体时间？第二个问题，联合国安理会五个常任理事国代表周一或周二在北京会晤，能否介绍具体情况？
答：中朝领导人之间有经常性互访的传统。如果有这方面的消息，我们会适时发布。
4月12日，联合国安理会五个常任理事国外交部国际司司长在北京举行了磋商，就联合国改革、今年9月联合国高级别活动以及安理会审议的热点问题广泛、深入地交换了看法。
对于安理会改革问题，中方强调支持安理会改革。改革的目的是增强安理会维护国际和平与安全的能力，提高安理会工作效率，维护安理会权威。中方支持安理会扩大，主张优先解决发展中国家代表性不足的问题。改革事关重大，会员国需要通过民主协商，争取达成广泛一致。不应为改革设定时限，也不应强行推动表决。
外交部部长助理吕国增同日集体会见安理会五常国际司司长。
问：中方对德国成为安理会常任理事国持何态度？
答：德国是欧盟重要成员。德国坚持走和平发展道路，在国际事务中发挥了积极作用。国际社会对此是肯定的。中国支持德国在联合国等多边机构发挥更大作用，愿与德方就联合国改革问题保持接触和磋商。
问：尼日利亚总统今天对中国进行国事访问。请介绍一下中尼关系及中非关系的发展情况。
答:坚持巩固和发展中非人民的传统友谊，尊重非洲人民自主选择的发展道路；坚持在国际和地区事务中相互支持，共同维护发展中国家的正当权益；坚持相互尊重、平等互利，谋求共同发展。这是中国政府发展同非洲国家关系的政策和主张。近年来，中非关系取得了很大发展，中非之间高层往来密切，经贸合作不断扩大，领域不断拓宽。现在中非之间已建立了中非论坛，并已开了数次会议，这对增进双方了解与互利合作起到了作用，并取得了积极成果。中方将一如既往地在和平共处五项原则基础上发展同非洲各国之间的友好合作关系。
应国家主席胡锦涛的邀请，尼日利亚联邦共和国总统奥巴桑乔将于今天开始对我国进行国事访问。奥巴桑乔总统此次还是以尼日利亚总统和非盟主席双重身份来访。访问期间，两国领导人将就双边关系、中非合作以及共同关心的其他地区和国际问题交换意见。两国将就经贸合作签署一些合作协议。除北京外，奥一行还将赴湖北宜昌和上海参观访问。我们希望通过此访，中尼之间的友好合作关系能得到进一步的发展，也预祝奥巴桑乔总统访问成功，在中国旅行愉快。
访问刚刚开始，有关细节我们将及时予以报道。
问：中国对巴西加入联合国安理会常任理事国持何态度？
答：我刚才已重申了中国在安理会改革问题上的立场。安理会改革应首先解决发展中国家代表性不足的问题。安理会扩大事关重大，需要联合国会员国以及国际社会充分协商，达成广泛一致。
如果没有问题了，谢谢大家出席。