title: 2005年6月14日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312507/312507.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
6月14日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说，各位下午好！首先发布三条消息：
应国务院总理温家宝邀请，大韩民国国务总理李海瓒将于6月21日至23日对中国进行正式访问。
应约旦哈希姆王国外交大臣法鲁克?卡斯拉维、巴勒斯坦民族权力机构外交事务部长纳赛尔?基德瓦、以色列国外交部长西尔万?沙洛姆、阿拉伯叙利亚共和国外交部长法鲁克?沙雷和黎巴嫩共和国外交部长马哈茂德?哈穆德的邀请，外交部长李肇星将于6月17日至26日对上述五国进行正式访问。
今天，中国外交部与美国驻华使馆以互换照会方式达成了互为对方留学人员颁发一年多次签证的谅解。中国公民申请赴美学生（F）签证、职业进修及非学位学生（M）签证和交换学者（J）签证，凡符合条件者可获发12个月多次有效入境签证，但美方也可依本国法律在个案上对此类签证有效期进行限制。美国来华学生亦将获得中方给予的同等待遇。这一谅解将有效推动中美双方教育合作和人员往来。
现在我愿意回答大家的提问。
问：达赖喇嘛在瑞典接受采访时说，他的代表和中国关于西藏问题的对话进展良好，中国对此对话持何态度？对话在哪里进行，哪些人参加了对话？达赖说他希望在有生之年回到中国，如果对话取得较好的结果，他是否可以回到中国？
答：关于达赖对瑞典进行访问的问题，我们已向瑞方表达了中方的关切。我们认为，达赖不是单纯的宗教人士，他是披着宗教外衣，长期从事分裂中国活动、破坏民族团结的政治流亡者。我们一贯反对达赖以任何名义到任何国家从事上述政治活动。中方敦促有关国家恪守坚持一个中国政策、反对“西藏独立”的承诺，妥善处理有关问题，以免影响双边关系。
关于你提到的几个具体问题，我们多次重申，中央政府同达赖对话的大门是敞开的。但我们有一个原则，那就是达赖必须真正地放弃“西藏独立”的主张，公开声明西藏是中国不可分割的一部分，公开声明台湾是中国不可分割的一部分，停止一切分裂祖国的活动。这样的话，中央政府就可以与达赖就其前途问题进行接触和商谈。在这个问题上，中国中央政府的态度是非常明确的。
问：昨天，欧盟决定不取消对中国的军售禁令，你对此持何立场？中国是否会提出抗议？
答：关于欧盟解除对华军售禁令问题，欧盟是有政治承诺的。欧盟也清楚中国在有关问题上的立场。中方要求解除对华军售禁令是着眼于消除欧盟对中国的政治歧视，为中欧双边关系的正常发展扫除政治障碍，并不是着眼于从欧盟进口武器。中国和欧盟是战略合作伙伴，我们希望能与欧盟在平等和相互尊重的基础上发展关系。我们再次要求欧盟真正履行其政治承诺，尽快解除对华军售禁令。
问：有台湾“立委”去靖国神社要求归还台湾原住民英灵，但遭到日方阻拦。你对此有何评论？
答：我们注意到了有关报道。我们认为有关要求是合情合理的，应该得到应有的尊重。我们希望日方妥善处理好这一历史遗留问题。
问：请介绍韩国总理访华的更多信息。
答：李海瓒总理将于21日至23日对中国进行正式访问，这是李海瓒总理2004年6月就任总理以来首次访华。访问期间，他将与温家宝总理举行会谈，双方将就双边关系和共同关心的重大国际和地区问题交换意见。胡锦涛主席、吴邦国委员长等国家领导人也将与其会见。这次他将只访问北京，不去外地。
目前中韩关系发展势头良好，两国高层接触频繁，政治互信不断加强。双方经贸合作日益密切，去年，两国双边贸易额超过900亿美元。其它领域的交往与合作也十分活跃，人员往来突破350万人次，双方各有数万名学生在对方国家学习和生活。中韩关系的发展给两国人民带来了实实在在的利益，我们对此感到高兴。中方高度重视中韩关系，愿同韩方共同努力，继续推动中韩全面合作伙伴关系不断向前发展，通过双方密切合作维护本地区和平与稳定。
问：六方会谈是否可能很快恢复？是否设立了最后期限？中国采取了什么措施鼓励朝鲜重返会谈？布什总统在接受美国福克斯电视采访的时候谈到了台湾问题，并说如果中国入侵台湾，美国依据《与台湾关系法》有义务保护台湾。你对此有何评论？
答：关于第一个问题，何时恢复六方会谈目前还没有一个日期，但各方都在朝着复谈方向努力，我也没有听说有最后期限。至于中方和朝方进行了哪些沟通，双方沟通渠道很多。对中方在朝鲜半岛核问题上和复谈问题上的原则立场，朝方是十分清楚的。在目前情况下，我们希望有关各方体现灵活，拿出诚意，为复谈创造更好的氛围。 关于第二个问题，在台湾问题上，美国政府、包括布什总统本人作出过承诺，就是要坚持一个中国政策，坚持中美之间三个联合公报，反对“台湾独立”，我们希望美方能够在这个问题上言行一致。
问：日本文部科学大臣中山成彬11日称，日本在战争时就没有“慰安妇”这个词，没有的东西出现在教科书中是错误的。今天他又辩解说，他并不是否认历史事实，历史事实是有的，他想说的只是这个词在当时是不存在的，请问中方对此有何评论？
答：你提到的他本人的辩解，我还没有看到。但我感觉他的核心意思还是要否认这个历史事实。“慰安妇”这个词从字面结构看来不是中国人创造的。无论当时有没有这个词，这都是一个历史事实。强征“慰安妇”是日本军国主义在第二次世界大战期间犯下的严重罪行。这是世人皆知的历史事实，是对受害国人民感情的严重伤害，日本负责教育的内阁成员公然否认这一历史事实，我们对此表示强烈谴责。
问：请介绍李肇星外长访问中东的目的和日程安排。
答：刚才我已经发布了李肇星外长出访的有关消息。访问期间，李外长将同有关国家的领导人就双边关系和重大国际和地区问题交换看法，与有关国家签署双边经济技术合作协定和若干合作项目的换文。中国同他即将访问的这五个国家关系良好，近年来在各个领域的合作取得了一些新的进展。我们相信此访将进一步推动中国同上述五国关系的发展。至于访问的具体情况，我会及时向大家作介绍。
问：美国助理国务卿希尔正在韩国访问，他会否访问中国？
答：我没有听说他有访华计划。尽管如此，我们同美方和韩方都在就六方会谈问题进行密切磋商。有关磋商是有益的，并将继续通过各种方式和渠道进行。
问：在韩国总理李海瓒访华期间，朝核问题是否将成为重点议题？关于解除对华军售禁令的问题，中方是否对欧盟外长会议的决定感到失望？中方对与欧盟就纺织品贸易争端达成协议有何看法？
答：中国和韩国都是六方会谈的参与者，中方非常重视韩国在六方会谈以及在解决朝鲜半岛核问题的过程中所发挥的重要作用。在李海瓒总理访华期间，双方将就朝鲜半岛核问题深入交换意见。 中方已多次阐述了对欧盟迟迟未能解除对华军售禁令问题的立场，我们也再次要求欧盟拿出政治智慧和勇气，作出果断决策，尽早消除中欧关系发展过程中存在的这一政治障碍。消除这个政治障碍不仅对中方有利，对欧盟也是有利的。 关于纺织品贸易的问题，大家都知道中国和欧盟已就有关问题达成协议。这再次证明，只要双方拿出诚意，纺织品这一双方都非常关切的问题是可以在平等互利基础上通过谈判和磋商来解决的。通过这种方式，其它复杂问题也都可以得到解决。
如果没有其他问题，记者会到此结束，谢谢大家出席！