title: 2005年6月28日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312515/312515.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　6月28日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：大家下午好！现在请大家提问。
　　问：日本各大报今天报道说，日外务省高官27日在答记者问时称，关于广州日本遗弃化武伤人事件，日方希望加快处理进程，但中方应对缓慢。中方对此有何评论？
　　答：我们注意到了日本新闻媒体所作的有关报道。中方已就报道中所提及的日本外务省的官员就处理在华遗弃化武问题的表态向日方提出交涉，并要求日方作出澄清。
　　我要指出的是，日本遗弃化武是日本军国主义侵华期间犯下的严重罪行之一，至今仍然对中国有关地区人民生命财产和生态环境安全构成重大的、现实的威胁。此次在广州发生的日本遗弃化武伤人事件再次说明了这一事实。日本政府理应严格遵循《禁止化学武器公约》和《中日两国政府关于销毁中国境内日本遗弃化学武器的备忘录》，切实承担起销毁日本遗弃化武的责任，尽早彻底干净地销毁日本遗弃化武。
　　中国政府始终高度重视处理日本遗弃化武问题，并为加快处理进程作出了切实的积极努力。现在应该是日方采取切实行动，多做有利于推动处理日本遗弃化武进程的事情。
　　问：前不久，大连海关扣押了大连日本人学校从日本寄来的一部分教材。据了解，扣押的理由是，在这部分教材中，地图上中国大陆的颜色与台湾的颜色不一。这违反了中国什么法律？中方今后将如何处理？一般而言，中方对外国人学校的教材持何态度？是否都必须与中国政府政策和看法一致？
　　答：你提的问题非常具体，你的其他同事未必了解有关情况的背景。我向大家介绍一下事情的经过。今年4月12日，大连日本人学校从大连机场空运进口了1539册教材，大连海关于4月15日放行了其中1411册，暂时扣留了128册。经海关查验，发现其中15册地理教科书中的地图将中国大陆和台湾标注为两种不同颜色。我们认为，这违反了中国的《出版管理条例》和《中华人民共和国海关对个人携带和邮寄印刷品及音像制品进出境管理规定》。海关将依据《中华人民共和国海关法》和《中华人民共和国海关行政处罚实施条例》的有关规定，对上述15册地理教科书做退运处理。中方今后将会依照法律对此类问题进行处理。
　　关于外国学校教材是否要与中国持同样的观点，在这个问题上应区分不同层次，不同内容。总之，有关物品入关问题要依法处理。在大连发生的问题涉及中国主权和一个中国原则，也涉及中国人民的感情，是个原则问题。中国的海关依照有关法律进行处理是完全有法律依据的。
　　问：请介绍胡锦涛主席出席在苏格兰举行的八国集团峰会和访问俄罗斯的会见安排和日程。另外，沈国放部长助理最近表示，联合国人权高专阿博尔将于8月到中国参加一个亚洲地区的会议。请问这个会议具体举行时间？
　　答：很遗憾,今天上午你没有出席外交部部长助理李辉先生就胡锦涛主席出访俄罗斯、哈萨克斯坦并出席上海合作组织阿斯塔纳峰会，并出席八国集团与5个发展中国家对话会有关情况的吹风会，他介绍了大量的情况，也回答了记者的提问。吹风会内容已在网上公布。由于内容较多，我不在这里重复。关于胡锦涛主席在“8＋5对话会”期间会见外国领导人的安排，据我了解，胡锦涛主席出席“8＋5对话会”的日程非常紧张，现在各方还在就有关日程进行协商，具体会见哪些领导人还没有确定。
　　胡锦涛主席访问俄罗斯期间将会见普京总统、俄罗斯总理以及俄罗斯议会领导人。胡主席还将去新西伯利亚进行访问，与新西伯利亚地方领导人进行会谈，就双方合作交换意见。这次访问有多重目的和意义：第一是要深化两国的战略协作伙伴关系；第二要推动两国在经贸及其他领域的务实合作；第三，双方还要就一些具体的合作问题交换意见，推动两国在人文等领域的互利合作，增进双方了解，如双方将就如何在俄罗斯举行中国年、在中国举行俄罗斯年等有关问题交换意见等；第四，双方还将就重大的国际和地区问题交换意见。中俄两国都是世界上有重要影响的国家，双方将在国际问题上加强协调与配合，这对维护世界的和平与稳定，促进发展，都有重要意义。两国元首还将签署一份非常重要的文件，具体内容我会在访问过程中向大家公布。
　　关于联合国人权高专访华的问题。中国政府重视联合国人权高专的作用，对与高专办公室开展合作持积极态度。应李肇星外长邀请，联合国人权高专阿博尔女士将于今年8月29日至9月2日访华，并出席第13届亚太人权研讨会。
　　问：在第六届亚欧财长会议期间，中国财政部长与日本财务大臣进行了会谈，请介绍会谈情况和取得的成果？
　　答：几天前在天津举行的第六届亚欧财长会议是一次重要的会议，温家宝总理出席了这次会议，并发表了演讲，就有关问题阐述中国立场。会议期间，中国财政部长金人庆和日本财务大臣谷垣祯一举行了会晤，会晤的主要目的就是要落实胡锦涛主席在雅加达中日领导人会晤时提出的关于推动中日关系健康稳定发展的“五点主张”。在会晤过程中，双方强调，在经济全球化日益深入的今天，中日经济的相互依存度不断增强，两个经济体在发展过程中均面临一定的机遇和挑战。为进一步推动中日在财金问题上的合作，促进亚洲地区和世界的经济繁荣，双方财长决定加强两国财政部的合作，并积极探讨建立中日财政对话机制。双方表示，希望能尽快举行第一次部长级对话。双方工作层将在本次会议之后就相关具体事宜进行进一步磋商。
　　问：最近伊朗大选选出新总统，中方是否向其致贺？美国总统布什批评了伊朗的核武器计划，中国对此有何评论？日本防卫厅发言人表示，中国的实际国防费用高于中国政府公布的数据的2－3倍。中方对此有何评论？
　　答：艾哈迈德－内贾德先生当选伊朗总统是伊朗人民的选择，我们对此表示祝贺。我们相信，在他任期内，中伊友好合作关系将得到进一步发展，我们祝愿伊朗人民在新政府领导下，把自己的国家建设得更加美好。
　　中国一直支持并关注着伊朗与欧盟就伊朗核问题所进行的谈判。中方注意到，伊欧双方就有关问题达成了一些共识，其中包括双方将继续致力于通过谈判妥善解决双方关切的问题。中方对各方体现的建设性态度和外交努力表示赞赏，同时，我们希望双方早日达成长期解决的方案，这符合国际社会的共同利益。
　　关于第三个问题，日方防卫厅官员就这个问题对中国进行指责是毫无道理和毫无根据的。我不知道他说中国军费不透明指什么，说中国的实际军事支出超过公布数据的2－3倍有什么依据。我们多次重申，中国执行的是防御性国防政策。最近几年来，中国的国防军费有一些增长，这更多是提高军人的生活条件。随着形势的发展和中国国防的需要，我们需要在一定程度上提高中国国防水平和能力，这是无可厚非的。日本的军费开支庞大，反而更应多做一些有助于双方增进互信的事情，而不应在有关问题上对中国进行毫无根据的指责。
　　问：自从中海油宣布收购美国尤尼科石油公司，美国国内尤其国会对此表示了诸多关注，你对此有何反应？
　　答：中美开展经贸合作符合中美双方的利益，中海油收购美国尤尼科石油公司是企业间正常的商业活动，不应该受到政治的干扰。
　　问：美国国内有些人不同意中海油收购尤尼科公司，是因为尤尼科收购中国石化公司的机会更小，因为中国政府不会同意这样的收购。中方对此有何评论？
　　答：这是两个不同的问题。当然，国与国之间的商业活动应该在有关国家的法律法规范围内进行。目前，有人对中海油和尤尼科的合作有疑虑，我想他们更多的是从政治角度来考虑这一问题。我认为，这是一次正常的商业活动，有关人士不应对此大惊小怪，更不应以政治因素干扰相互间的合作。我们一贯对中美之间开展正常的经贸活动持积极态度，这符合中美双方的共同利益。
　　问：联合国难民署专员27日批评中国将朝鲜“难民”遣返回国，中方对此有何评论？
　　答：我们已就朝鲜非法入境者的问题多次表明了态度。朝鲜非法入境者不是难民，关于《难民地位的公约》的内容不适用于这样的人。对朝鲜非法入境者的问题，中国政府立场很明确，始终从维护朝鲜半岛和平与稳定的大局出发，依照中国国内法、国际法并且本着人道主义的原则慎重加以处理。事实证明中国的处理办法是稳妥的，也是行之有效的。
　　问：据悉，西班牙首相将于7月访华。请介绍他访华的具体日期和会见安排。
　　答：据我了解，西班牙首相将应国务院总理温家宝的邀请对中国进行正式访问。具体日期我还需要再核实一下。我们重视这次访问，也欢迎西班牙首相来访。有关日程我们正在同西班牙方面协商。具体细节，我届时会向你介绍。
　　问：最近中国发生了洪水，损失惨重。中方是否接受国际援助？目前是否有主动提供的国际援助？今天下午，世界卫生组织结束了对青海禽流感的调查，可能要开发布会。你对中方此次与世卫组织的合作有何评价？
　　答：最近在中国南方发生的重大洪灾对中国有关地区人民生命财产都造成了重大损失。中国政府高度重视有关救灾工作，并且派出大量人力物力，拨出大量财力帮助有关灾区人民抗灾。同时我们也得到一些国际友人的援助。据我所知，柬埔寨前国王西哈努克本人也捐款支持中国人民抗洪救灾。我们对他们的善意表示欢迎，对他们给予中国人民的支持表示感谢。
　　第二个问题，关于世卫组织和中国有关部门就禽流感问题召开的会议，我尚不了解有关情况。禽流感是中国以及本地区不少国家共同面临的问题，也是非传统安全领域的问题。解决这样的问题需要国际社会共同努力，单凭一个国家努力是不够的。我们愿意同有关国家，也愿意同世界卫生组织就动物防疫，包括禽流感的防疫进行有效的合作。
　　问：最近日本明仁天皇祭奠了塞班岛的二战日本阵亡士兵，并且祭奠了那里的韩国阵亡士兵。中国是将此举动看作日方促进关系的积极表态还是仍然专注于日本首相小泉参拜靖国神社的问题？
　　答：我们注意到了有关的报道。我们认为有关安排应该基于对历史问题的正确认识，应该基于对历史问题负责任的态度，日方应重视包括中国在内的亚洲国家人民的感情，妥善处理好有关问题，恪守在历史问题上所作出的有关反省历史、尊重历史事实的承诺。
　　问：尼泊尔方面称，愿意做中国和印度之间的贸易中转站。中方对此有何评论？据悉，下周中国和尼泊尔两国外长将在北京会晤。请证实。
　　答：关于这个具体问题，我还要核实一下。中方对同尼泊尔、印度以及南亚其他各国在平等互利的基础上发展经贸和扩大经贸往来持积极态度。我们愿意同有关各方就合理、便利的经贸安排进行协商。
　　如果没有其它问题，记者会到此结束，谢谢大家！
 