title: 2005年3月24日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312485/312485.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
3月24日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说：各位下午好！我先发布一条消息：
应巴基斯坦伊斯兰共和国总理肖卡特·阿齐兹、孟加拉人民共和国总理卡莉达·齐亚、斯里兰卡民主社会主义共和国总统钱德里卡·班达拉奈克·库马拉通加和印度共和国总理曼莫汉·辛格的邀请，国务院总理温家宝将于4月5日至12日对上述四国进行正式访问，并将应邀出席于4月6日在伊斯兰堡举行的亚洲合作对话第四次外长会议开幕式，并发表主旨讲话。
温家宝总理此次访问南亚四国，是中国主要领导人今年在周边地区的一次重要外交行动，主要目的是本着“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，与南亚各国增进信任、加深友谊、扩大合作、规划未来。访问期间，温家宝总理将与四国领导人举行会见与会谈，就进一步加强中国与四国的友好合作关系以及双方共同关心的问题深入交换意见。
南亚和中国同属亚洲，中国与南亚国家长期保持着睦邻友好关系。中国和南亚国家都是发展中国家，双方在维护世界和平和促进共同发展方面存在广泛共识。相信这次访问将会推动中国与南亚四国的友好合作关系迈上新的台阶。
另外，星期二的记者会上有一位记者朋友曾问起周文重先生的工作安排。我现在可以告诉大家，周文重先生已被任命为中国驻美国大使，不久他将赴美国就任。
问：有些报道称美方认为今年六月是六方会谈复谈的最后期限，朝鲜总理朴凤柱访华期间，双方有没有提到这一问题？在核问题上朝方有何回应？通过朴总理此次访华，中方是否感觉六方会谈能在近期恢复？
答：在朝鲜总理朴凤柱访问中国期间，中国领导人同他就朝鲜半岛核问题深入交换了意见。中方阐述了在朝鲜半岛核问题上的立场，也向他通报了最近中国同有关国家，包括美国在朝鲜核问题上进行磋商的情况以及各方的观点。朴凤柱总理非常重视中方的看法，也重视中方通报的情况。他表示朝方对中方为实现半岛无核化、维护朝鲜半岛的和平与稳定所作的重要努力表示赞赏。同时他也指出，朝方实现半岛无核化、通过对话和平解决核问题的立场没有变化，朝方将继续为实现这一目标作出努力。他也重申，朝方不反对六方会谈，也没有放弃六方会谈，今后会谈条件成熟时，朝方愿随时参加六方会谈。从这次访问来看，在恢复六方会谈进程问题上没有取得突破性的进展。但我相信有关会谈和意见交换对六方会谈的进程是有益的。目前在恢复六方会谈上有关各方，特别是主要当事方朝鲜和美国还存在着很大的分歧，这些分歧对六方会谈的恢复造成了一些障碍，主要症结是双方还存在着很深的不信任，缺乏必要的良性互动。我们希望有关各方在保持耐心与克制的同时，多做有助于增信释疑的事情，共同为早日复谈做出建设性的努力。
问：欧盟与美国在解除对华军售禁令问题上存在争议。如果相关禁令得以解除将会对中美关系带来什么影响？
答：欧盟解除对华军售禁令有利于中欧关系的健康稳定发展，欧盟越早解除这一禁令对中欧关系的发展越有利。最近我们注意到，欧盟成员国中的法、德等国重申坚持解禁的立场，我们对此表示赞赏，希望欧盟从中欧关系大局出发，拿出政治智慧和勇气，尽早做出解禁的决定。同时我们也认为，个别国家制造借口阻挠欧盟对华解禁是没有道理的，也是中方坚决反对的。我们希望这些国家停止类似做法。解禁不针对第三国，不应该损害中美关系。
问：温家宝总理将对南亚
4
国进行访问。请问他访问巴基斯坦的具体日期是哪天？在巴基斯坦将有哪些活动？将和巴领导人讨论哪些重要问题？
答：巴基斯坦是温家宝总理南亚之行的第一站。时间是4月5日至7日。访问期间，他将同巴领导人包括总统和总理，就推进中巴全面的合作以及中巴全天候的友谊交换意见。我相信他这次访问将对促进中巴睦邻友好合作关系的发展起到主要的推动作用。
问：据报道，朝鲜总理朴凤柱此次访华期间，邀请胡锦涛主席访问朝鲜继续谈六方会谈问题，请证实。美国希望朝鲜完全拆除核武器，而朝鲜方面则只表示愿意暂停相关活动。请问中方对此有何评论？
答：朴凤柱总理访华期间曾代表金正日总书记对胡锦涛主席发出邀请，邀请胡主席在方便的时候对朝鲜进行访问。胡主席对邀请表示感谢。中朝双方都高度重视高层互访。
关于你的第二个问题，在朝鲜半岛核问题上目前美朝双方还存在分歧，比如朝鲜对美国的对朝政策还持有怀疑，希望美方收回“暴政前哨”的说法，放弃对朝敌意等。同时，美方也在怀疑朝方是否真正愿意放弃核武器。回顾已举行的前三轮六方会谈，我们可以看到，当时各方达成的一个重要共识就是各方都同意以协调一致的步骤通过“口头对口头，行动对行动”，来推进朝核六方会谈进程，而其中的第一步就是要冻结核计划。这一步骤由于六方会谈没能顺利进行还没有取得进展。我们希望各方从朝鲜半岛无核化、朝鲜半岛和平与稳定的大局出发，拿出诚意、显示灵活，尽快恢复朝鲜半岛核问题的六方会谈。
问：中国在日本争取成为联合国安理会常任理事国问题上的立场是什么？请问中国将如何与美国常驻联合国代表博尔顿进行合作？中国是世界银行贷款的最大接受国之一，在世行将如何与可能的下任世行行长沃尔福威茨进行合作？
答：关于第一个问题，我在星期二的记者会上已经阐明了中方的立场。中方支持联合国安理会的改革，改革的关键是要优先增加发展中国家的代表性，增强联合国安理会应对新威胁和挑战的能力，提高其工作效率。安理会改革事关重大，应该由联合国各会员国在充分协商的基础上，达成广泛一致。
关于第二个问题，关于博尔顿先生被任命为美国驻联合国代表的问题，中美双方在联合国框架内进行了良好的磋商与合作，我们希望双方继续在联合国进行有效的磋商与合作。
关于第三个问题，中方高度重视世界银行的作用，一直与世界银行进行着很好的合作，中方也得到了世界银行的不少援助，在还贷方面也是世界银行赞扬的国家。不管谁成为世行的下一任行长，他将是世行行长，我们将期待与他进行良好的合作。在下一任世行行长的人选问题上，我们将与各方保持沟通与协调。
问：据报道，日本冲绳县石垣市议员拟于今年
6
月向市议会提议制定所谓“尖阁列岛日”条例。请问中方对此有何评论？
答：我们对此表示严重关切，并已通过外交渠道向日方表明了严正立场。我在此重申，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的领土，中国对此拥有无可争辩的历史和法律依据。日方对钓鱼岛采取任何单方面行动，都是对中国领土主权的严重侵犯，都是非法的、无效的，中方坚决反对。
问：美国表示支持日本加入联合国常任理事国。中方对日成为常任理事国持何立场？
答：我们理解日方希望在国际事务中发挥更大作用的愿望。我们同时也希望日方能在历史问题上采取正确的负责任的态度。你也注意到，最近中国的公众对日方成为联合国安理会常任理事国评论很多。我们希望日方在历史问题上采取正确的态度，以取信于人。
问：北朝鲜总理说如果条件成熟，他愿意随时重返六方会谈。我的问题是如果条件永远无法成熟，中国是否考虑采取其他方式解决朝核问题？中国至今看起来仍很有耐心，但是，你们的耐心是不是有限度的？你们是否同其他各方在工作层面就此进行过讨论？如果六方会谈没有能够如期进行的话，还有没有其他的方式？
答：各方现在正为尽早恢复旨在解决朝鲜半岛核问题的六方会谈进行努力。六方会谈是解决朝鲜半岛核问题的一个切实可行的、现实的最佳途径。有关各方都应该表现出足够的耐心，表现出善意，拿出政治智慧和勇气，为早日恢复六方会谈创造必要的气氛和条件。至于耐心的问题，从朝鲜半岛核问题一发生，包括中国在内的各方都认识到这是个艰巨的问题，不可能一蹴而就。解决这样一个极其复杂的问题需要各方的耐心和努力，也需要有思想上的准备，这个问题的解决将是一个比较长期的过程。尽管如此，各方应朝着尽可能早地解决这个问题的方向努力。这就要求各方拿出诚意，体现出灵活，特别是直接当事方应尽更大的努力。
问：据昨天的报道，美方为恢复六方会谈设定的期限是6月底，美方对中方有何表示？中方对所谓的期限持何态度？
答：我还没有听到有关期限的说法，美方也没有向我们提出所谓的期限。大家共同的愿望是希望六方会谈能够尽早地恢复。希望各方为恢复六方会谈创造气氛和条件。
问：中国政府认为在东海中国与日本有争议的区域存在多少石油和天然气？中国是否满意日本给予中国参与世博会的签证数？
答：我无法预测也无法回答东海的油气蕴藏量有多大。在东海划界的问题上我们主张“搁置争议，共同开发”，逐步解决存在的分歧。
世博会是世界各国展示自我、加强交流与合作的盛会。中方非常重视，将以积极的态度参加此次世博会的有关活动。我们祝愿世博会取得成功，我们也希望日方为中方参与世博会的有关活动提供方便。
问：朝鲜总理说，如果条件成熟，他们愿意重返六方会谈。何谓成熟的条件？能不能说得更清楚一点？
答：朝方在其外务省“2·10”声明以及后来的一系列表态中已表明朝方需要何种名分和条件，才会重新参与六方会谈，所以我们也希望其要求能够得到有关方面的重视。我们更希望有关各方都能够释放善意，拿出诚意，采取灵活态度。
问：中方优先支持发展中国家在联合国安理会的代表性。中方是否可能就此使用否决权？德国国际人权协会发表一个向台湾人民问候的公开信。信中指出《反分裂国家法》是针对台湾的战争法，要求中国无条件收回。中方有何看法？
答：我已多次重申，中国支持联合国安理会改革。我们希望改革应该在协商一致的基础上，通过民主协商达成广泛一致。关于联合国安理会常任理事国的否决权问题，建议你回去做做家庭作业，看看否决权是如何行使的。
关于你的第二个问题，我还是第一次听到这个消息。如果你所谈的情况属实，那说明你提到的这个组织根本不了解《反分裂国家法》。它在信中所阐述的观点是颠倒黑白的，完全是由于没有对《反分裂国家法》进行认真研究而得出的错误结论。我们对立法宗旨已经做了很明确的阐述，希望他们认真研究，正确认识这部法律。
问：前天，温总理与朴总理会见时，签订了两个协定，分别关于环境和投资，请介绍一下具体的条文或协定内容？
答：正如你所说，在温家宝总理同朴凤柱总理会谈后，双方签署了两个文件，一个是关于促进和保护投资的协定，另一个是环境保护的合作协定。很抱歉，我没有看到具体内容，所以没有办法向你介绍。但我想从题目中你也可以看出是两份什么样的协定。
问：下星期
,
台湾国民党副主席江丙坤将访问中国，能否介绍其访问日程安排和议题？是否会谈及《反分裂国家法》？
答：首先，这个问题不属于外交部发言人回答的范畴。
另外，我要指出，你说他要来中国，这个说法不对，其实他现在就在中国，在中国的台湾省，所以不存在要到中国来的问题。如果纠正一下，应该说是来到中国大陆。
问：本月将是孙中山先生逝世
80
周年，中国会不会举行纪念活动？朝鲜最近发表了一个宣言，称拥有核武器。中方认为朝方有没有核武器？在朝鲜总理访华期间，这个问题是否被两国领导人谈及？
答：孙中山先生是深受中国人民尊敬的民主先驱，中国人民一直纪念他。每年国庆时，在天安门广场都要树立他的画像。至于今年将举行什么庆祝活动，我可以帮你了解一下。
关于你的第二个问题，我无法回答有还是没有。中方关于实现朝鲜半岛无核化的立场是坚定的，我们将继续坚定奉行这个政策，为朝鲜半岛无核化作出努力。
问：在各大网站，上百万网民签名反对日本成为安理会常任理事国，您对这种民间反日情绪有何看法？
答：我不认为这是一种反日情绪，相反是要求日方在历史问题上采取正确的、负责任的态度。至于中国政府在联合国安理会改革的立场，我已多次阐明。
问：中国是否满意日方给予中国参加世博会的签证数目？
答：我还不了解日本给中方参加世博会的签证的数目，可以帮助你了解一下。如果有必要的话，我们会要求日方作为东道主给我们提供更多的方便。
问：国民党副主席江丙坤将于本月
31
日访问大陆，他此访是否将会见中央一些重要官员？今天有北京的媒体形容说，这次访问是几十年后国共首次会谈。你对这样的形容有何看法？
答：我不知道我的同事国务院台湾事务办公室发言人何时举行记者招待会，这个问题问他最合适。
问：关于六方会谈你谈到希望朝鲜和美国多做一些增信释疑的事情。此次中方在与赖斯和朴凤柱分别的会谈中，除通报情况和交换看法之外，中方是否提出建议？据悉，李部长在与赖斯的交谈中曾建议美朝可以先举行双边对话，请证实。
答：中方在与赖斯国务卿及朴凤柱总理会晤时都谈到了朝鲜半岛核问题，并作出了劝和促谈的努力。中方也希望美方能同意以适当的形式进行美朝之间的直接接触。美方也表示愿在六方会谈的框架内同朝鲜进行接触。
问：朴凤柱总理参观了上海、沈阳以及鞍山的工农业项目。他是否将从中国学习经济改革方面的经验？
答：此次朴总理访华的日程安排是双方经过外交磋商确定的。我们充分考虑了朝鲜客人的要求。在此次会见过程中，朴凤柱总理也多次表示，朝方愿意借鉴中国在改革开放和现代化建设方面的经验，希望能在中国多走一走，看一看。我们据此安排了他的日程，希望他能够满意。
问：赖斯国务卿来访期间，中美就《反分裂国家法》做了怎样的磋商？《反分裂国家法》中提到要以非和平方式解决台海问题，中美磋商中是否涉及将以何种方式使台湾回归祖国？中美之间是否有热线？
答：在赖斯国务卿访华期间，中美双方就《反分裂国家法》问题交换了意见。中方向赖斯国务卿详细地介绍了立法的宗旨和有关考虑，表示《反分裂国家法》规定国家在一定的条件下，采取非和平方式及其必要措施维护国家主权和领土完整。但这是在争取国家和平统一，制止国家分裂的努力及可能性完全丧失的情况下迫不得已做出的最后的选择。这也是任何一个主权国家都必须采取的立场。这也从另一个角度说明《反分裂国家法》是一部维护台海地区和平与稳定的法律，是一部反对和遏制“台独”的法律，也是一部有利于本地区和平与稳定的法律。我们“和平统一、一国两制”的主张没有变。我们希望美方能够正确认识和理解这部法律的宗旨。总之，这是一部和平的法律而非战争的法律，更不是战争动员令。
中美两国领导人及外交部之间经常通过电话进行沟通和联系。双方就一系列问题进行过交谈。联系渠道是畅通的。
问：在欧盟解除对华军售禁令问题上，中方是否有具体措施来促成此事？
答：中方已经向欧盟多次阐述了要求欧盟解除对华军售禁令的立场。中方主要着眼于中国与欧盟现有的战略合作伙伴关系。在这样一种关系的大前提下，维持政治歧视是不合时宜的，也不利于中欧关系正常发展。中方立场欧盟应该清楚，我们希望欧盟早日做出正确决策。
如果没有问题，发布会结束。谢谢！