title: 2005年4月7日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312488/312488.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　4月7日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说：下午好！很高兴再次和大家见面。首先发布两条消息： 
　　应国家主席胡锦涛邀请，尼日利亚联邦共和国总统奥卢塞贡·奥巴桑乔将于4月14日至17日对中国进行国事访问。 
　　全国政协主席贾庆林将应博鳌亚洲论坛的邀请，出席今年4月23日至24日在海南省博鳌举行的论坛2005年年会，并发表主旨演讲。年会期间，贾庆林主席还将会见与会有关国家领导人和其他代表。
　　现在我愿意回答大家的提问。 

　　问：关于日本通过新的历史教科书问题，你有什么看法？你对一些日本企业最近受到“攻击”有何评论？ 
　　答：4月5日，中国外交部领导成员乔宗淮就日本政府审议通过右翼新版教科书问题向日本驻华大使提出严正交涉，中国驻日本大使王毅也向日方提出交涉。 
　　教科书问题的实质是日本能否正确认识和对待日本军国主义的侵略历史，能否以正确的历史观教育年轻一代。我们要求日方以正确的、对历史负责的态度来处理教科书问题，强烈要求日本政府诚实履行反省侵略历史的承诺，立即采取有效措施，消除由此造成的恶劣影响。 
　　日方不断在历史等问题上采取损害中国利益、伤害中国人民感情的行动，引起了中国人民的强烈不满。我们希望日方认真对待中国人民的关切，妥善处理历史等涉及中国人民感情的问题。 
　　问：温家宝正在访问巴基斯坦，你如何评价这次访问和访问成果？ 
　　答：我们认为这是一次非常成功的访问。访问期间，温总理同巴领导人就进一步发展中巴友好合作关系深入交换了意见。温总理强调，进一步巩固中巴关系是双方面临的共同责任。两国应确保中巴关系长期稳定发展，依照《中巴睦邻友好合作条约》内容，进一步发展更为密切的战略伙伴关系。巴方对此完全赞同。大家通过新闻报道已经了解到，这次访问的成果非常丰富。双方签署了《中巴睦邻友好合作条约》，在打击恐怖主义、海关、经贸合作等领域共签署了21项合作协议。 
　　温总理此次访问对进一步推动中巴睦邻友好关系必将产生重要影响。 
　　问：今天，中国接受了世界粮食计划署最后一批食品援助。中国有望成为世界粮食计划署的捐赠者。中国在自己粮食生产可能无法继续满足国内需求的情况下，对其他国家的援助能达到什么样的水平？ 
　　答：中国还是一个发展中国家，并不富裕，贫困人口还有2900万。考虑到世界上还有8.5亿人口未解决温饱问题，我们将根据自己的能力，逐步增加向世界粮食计划署的捐助。捐助的主要方式是资金。中国愿与世界粮食计划署共同努力，为消除世界贫困作出贡献。 
　　问：中国对日本教科书发表评论，是否构成对日本内政的干涉？ 
　　答：日本右翼势力蓄意炮制的历史教科书，竭力为日本军国主义开脱罪责，美化侵略，甚至公然鼓吹侵略有功。这是对人类正义和良知的挑衅。这一行径超出了日本内政的范畴。它伤害了中国及其它亚洲受害国人民的感情，影响到了日本与中国等亚洲邻国的关系，理所当然地遭到包括中国人民在内的所有亚洲受害国人民的强烈谴责。我们郑重要求日本政府以实际行动履行反省侵略历史的承诺，立即采取有效措施消除由此造成的影响，以取信于亚洲人民。 
　　问：日本和美国表示，朝鲜副外相姜锡柱访华期间，朝方没有作出愿意重返六方会谈的姿态。你是否同意此判断？中国的国家主席胡锦涛是否将在近期访问朝鲜？中国不考虑派高级官员参加在华盛顿召开的7国集团会议原因是什么？ 
　　答：中方在朝鲜半岛核问题上的立场是明确的。我们坚持半岛无核化的目标，坚持维护半岛和平与稳定，坚持通过谈判协商的途径解决半岛核问题。这一立场不会改变。中方一直在为和平解决朝核问题作不懈的努力。此次姜锡柱副外相访华期间，中方同朝方进行了深入的讨论，目的是劝和促谈，推动朝方尽早重返和谈。在当前形势下，我们希望有关各方，特别是主要当事方共同作出努力，显示灵活和诚意，为早日恢复六方会谈创造有利条件。 
　　迄今为止，中国与西方7国举行了两次财政和央行部长级非正式对话。双方均认为，对话有助于加强彼此沟通，促进世界经济平稳发展。中国财长和央行行长将根据与西方7国财长和央行行长协商的日程参加有关会议。 
　　问：周末在成都发生了打砸日本商店的事件。你本周二和今天都清楚表达了中国人民表达强烈感情的背景。中国认为这种行为是否正确，是否应该予以批评和谴责？ 
　　答：中国民众以不同方式表达了对日本在历史等问题上采取错误立场的强烈不满。我们希望民众能够以理性的方式表达他们的感情和意愿。 
 

 
　　问：中国外交部对欧盟对中国纺织品出口设限有何反应？中国常驻联合国代表王光亚强调，联合国改革应在各方达成共识的条件下进行。你能否详细说明中国对联合国安理会改革A、B方案的看法。 
　　答：关于第一个问题，中国商务部发言人已就此发表了谈话。 
　　关于联合国改革问题，正如王光亚大使所指出，中国支持联合国安理会改革，安理会的扩大应优先解决发展中国家代表性不足的问题。改革问题事关重大，应有利于维护联合国会员国的团结，各国应通过广泛耐心的讨论，协商一致决定。我想强调，协商一致是联合国宪章倡导的重要精神，也是联合国继续显示活力的重要基石。在处理重大问题时，一定要坚持这一点。强行推动不成熟的方案，不利于联合国会员国的团结，也无助于维护联合国安理会的权威。中国政府将从维护世界和平，促进共同发展的大局出发，本着对国家、民族高度负责的态度，认真对待、妥善处理安理会改革问题。 
　　问：美国参议院通过一项决议，要求中国改革现行汇率机制，否则美国将对中国纺织品出口设置限制，中方对此持何立场？温总理访问印度时，是否将谈及中印建立自贸区问题？中国是否继续允许中国公司开采东海油气田？ 
　　答：你的第一个问题是关于纺织品还是关于汇率？ 
　　追问：纺织品的问题。 
　　答：我在本周二已经回答了这个问题。商务部发言人今天也就此问题发表了谈话。 
　　中国和印度都是潜力巨大的发展中大国，双方都致力于发展经济。中印各具产业优势，两国经济有很强的互补性，在很多领域可以相互借鉴，优势互补，共同提高。我们希望在平等互利基础上，与印度开展包括建立自贸区安排在内的多层次、多领域的经贸合作，共同寻求双赢的结果。 
　　中日尚未就东海划界，双方划界立场存在争议。我们一贯主张通过对话解决有关问题，我们要求日方谨慎行事，不应把单方面主张强加于中方。 
　　问：4月17日，日本外相町村将与中国外交部长在北京会见的议题是什么？教课书问题是不是主要议题？中方对哥伦比亚共和国总统乌里韦访华有何评论？ 
　　答：关于日本外相町村访华事，中日双方正通过外交途径进行协商。 
　　应国家主席胡锦涛的邀请，哥伦比亚共和国总统乌里韦正在中国进行国事访问。昨天，胡锦涛主席同乌里韦总统举行了会谈。两国领导人一致同意进一步扩大两国在各领域的交流与合作，努力开拓新世纪中哥友好合作关系新局面。今年是中哥建交25周年。建交以来，两国关系发展顺利，在各领域的友好合作关系稳步发展，在国际事务中保持着良好的合作。中哥政府都重视加强双边关系。相信通过乌里韦总统此次访华，两国友好合作关系将不断发展和深化。 
　　问：联合国秘书长安南表示，他准备派特使到中国，讨论联合国安理会改革问题，中方对此有何反应？ 
　　答：我没有听说这方面的安排。联合国安理会改革问题事关重大。目前在这个问题上存在不同看法，有不同主张，我们希望各成员国通过广泛协商，达成一致。 
　　问：你对塔拉巴尼当选伊拉克新总统有何评论？ 
　　答：4月6日，伊拉克过渡国民议会选出了总统、副总统。按照计划，伊拉克新的过渡政府还要继续完成组建工作。中方对伊政治过渡进程的新进展感到高兴，愿与伊过渡政府进一步发展友好合作关系，继续支持伊拉克重建。 
　　问：中国将派谁参加七国集团会议？代表团会有多少人？ 
　　答：关于这个问题，我还没有确切消息。我可以帮你了解一下。

　　问：美国参议院昨天威胁说，如果中国在六个月内不采取措施调整人民币汇率政策，美国将采取贸易报复行动。中国政府对此有何评论？胡锦涛主席是否将出席在印尼举行的亚非峰会？ 
　　答：我们注意到近期美国国会内部有关中国经济问题的讨论，也注意到近年来美国的贸易逆差和财政赤字不断扩大。众所周知，一国的财政赤字，如果不能以国内私人部门储蓄来弥补，只能求助于外国的储蓄，并造成经常账户赤字。因此，美国应该从本国找原因来调整经济中的失衡。国际货币基金组织不久前的分析结果表明，人民币汇率没有被低估。汇率是否被低估，不能只看双边贸易余额，而应多从多边贸易情况来分析。中国虽然对美有一定的顺差，但对亚洲贸易伙伴都有较大逆差。实际上，去年中国的进口增长快于出口，贸易大体平衡。近年来，我们在完善人民币汇率形成机制方面作了大量相关改革工作，包括国有商业银行改革步伐加快，人民币经常项目实现了可兑换，资本项目管制逐步放宽，资本市场的开放程度逐步扩大，金融市场准入及其业务限制正在放宽，金融市场的产品和范围不断扩大，利率市场化进程逐步推进等。 
　　中美是重要的经贸合作伙伴，对于两国经贸关系中出现的一些摩擦和不同看法，我们主张通过平等协商寻求问题的解决，这有利于中美经贸合作健康、稳定地发展，符合两国的根本利益。 
　　中方会积极参与亚非峰会。 
　　问：温总理在访问印度期间是否将提出建立中国印度自贸区的建议？届时双方是否签订有关协议？ 
　　答：中印之间进一步密切经贸合作，符合双方的根本利益。随着中印两国之间经贸规模的不断扩大，建立自贸区问题自然提上议事日程。我相信，温总理访问印度期间，双方将就此问题进行有益的探讨。至于能否达成协议，要看双方协商的情况。 
　　问：关于东海问题，日本政府要求中国马上停止油气开采，并在一周内答复。中方如何回应？中方打算何时与日本就此问题磋商？ 
　　答：我们主张通过对话协商寻求解决该问题的办法。中方提出了“搁置争议、共同开发”的主张，体现了中方解决问题的诚意，我们认为，这是符合双方利益的正确选择。我们要求日方切勿采取单方面行动，避免事态复杂化。 
　　如果没有别的问题，谢谢大家出席！ 
 