title: 2005年3月1日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312474/312474.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　3月1日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：大家下午好！现在请提问。 
　　问：中方对黎巴嫩政府集体辞职有何评论？中方此次派人参加关于巴勒斯坦问题的伦敦会议，带去了哪些新建议？ 
　　答：中方对近来黎巴嫩局势的发展表示关切，我们希望黎巴嫩能够保持政局稳定。 
　　中国外交部副部长戴秉国已离开北京出席在伦敦举行的“支持巴勒斯坦民族权力机构伦敦会议”。中方希望此次会议有助于巴勒斯坦国的尽早建立，有利于巴、以通过政治谈判最终实现和平共处。中方愿一如既往地与国际社会一道，为推动中东问题全面、公正解决而不懈努力。 
　　我们曾多次重申在中东问题上的立场。唐家璇国务委员去年对中东进行访问的时候全面阐述了中方对中东问题的主张：一、巴以双方要建立互信，恢复和谈。二、重启“路线图”计划，建立独立的巴勒斯坦国。三、积极谋求实现中东全面持久的和平。四、国际社会应加大促和力度。这次伦敦会议也是国际社会加大促和力度的具体努力，中方将在会上发挥建设性的作用。 
　　问：有报道说，即将召开的中国全国人民代表大会将通过军费增加12%的决定，请证实。此次全国人大会议的主要议题是什么？ 
       答：今年的全国人民代表大会还没有召开。据我所知，此次全国人大会议发言人姜恩柱先生将于3月4日上午11：00在人民大会堂举行中外记者招待会。有关会议议程、议题及组织筹备情况等问题，大家可届时提问。 
　　问：据报道，金正日委员长与王家瑞部长会见时表示朝方拥有核武器，你对此有何评论？ 
　　答：关于王家瑞部长与金正日及其他朝鲜领导人会谈的消息，我们已经向大家做了充分介绍。金正日委员长与王家瑞部长会见时明确表示：第一、朝鲜坚持半岛无核化，坚持通过对话和平解决有关问题；第二、朝方从未反对六方会谈，更不是要退出六方会谈；第三、今后一段时间，如果经过各方的共同努力，第四轮会谈具备了条件，朝方愿意随时回到谈判桌前，他希望有关各方拿出诚意。 
　　在目前六方会谈遇到困难的时刻，我们不能忘记已经举行的北京三方会谈及前三轮六方会谈取得的实质成果和达成的共识。比如，各方都主张朝鲜半岛无核化，通过和平对话、通过外交方式、通过会谈方式解决朝鲜半岛核问题。各方同意以协调一致的步骤，以口头对口头、行动对行动的方式逐渐推进六方会谈。各方都认为六方会谈进程应该进行下去。目前，六方会谈进程遇到了一些困难，其原因是多方面的。我认为，继续六方会谈进程是各方的共同愿望，也是国际社会的共同愿望。要使这一愿望得以实现，需要各方拿出真正的诚意，体现真正的灵活。 
　　问：美国务院近日发表的《2004年度国别人权报告》批评中国的人权状况，请问中方对此有何评论？ 
　　答：美方已多次发表这样的报告。事实证明，美方这样做无助于中美关系的改善，也无助于中美之间在人权问题上加强对话、增进了解、缩小分歧。我们对美方不顾中国改善人权不断取得巨大进步的事实，再次发表人权报告对中国进行无端指责表示强烈不满和坚决反对。 
　　改革开放以来，中国在人权领域，包括国家政治经济、民主法制建设和人民生活水平提高等方面都取得了重要进展，保护人权也被写入《中华人民共和国宪法》，从而以法律形式对中国人民的基本人权加以保护。同时，我们仍在继续努力在政治经济、社会文化等方面保护和改善中国人民的人权，努力建设一个和谐、团结的社会。 
　　在这里，我奉劝美方认清这些基本事实，停止利用人权干涉中国内政。我敦促美方更多地看一看自己国内存在的侵犯人权的问题，看一看自己在国际上侵犯其它国家人权的行径。中美双方在人权问题上存在分歧，缩小分歧、解决问题的最好办法是，双方在平等和相互尊重基础上进行对话，通过对话缩小双方的分歧。 
　　问：中国如何看待美国的人权记录？中国今年会不会出版关于美国人权问题的白皮书？ 
　　答：刚才我已经阐述了对美国《2004年度国别人权报告》的立场，没有补充。 





　　问：据报道，武大伟副部长将于2日访问韩国。能否介绍一下日程安排以及六方会谈的最新消息？据悉，日本自民党将于3月份首次出台宪法修正草案，并将于11月底之前起草新的宪法草案，中方如何看待这一问题？ 
　　答：武大伟副部长将于3月2日访问韩国，与韩方就推动重开六方会谈问题交换意见。最近中韩就朝鲜半岛核问题进行过一系列有益的磋商和沟通。例如昨天下午李肇星外长与韩国外交通商部长官潘基文通电话。双方相互通报了一些情况，都表示同意加强协调与合作，为推动六方会谈进程共同努力。第二个问题，作为日本的邻国，我们希望日本能够认真汲取历史的教训，正视有关亚洲国家的关切，在军事安全领域审慎行事，继续走和平发展的道路。这既有利于日本的利益，也有利于维护本地区的和平与发展。 
　　问：在王家瑞访朝期间，金正日是否向中国表示朝鲜拥有核武计划？中国是否认为朝鲜像美国想象的一样拥有浓缩铀？ 
　　答：关于王家瑞部长访朝事我们已经做了较为详细的披露，没有更多的情况介绍。关于第二个问题，朝鲜半岛核问题，包括所有具体问题，都需要通过六方会谈加以澄清和解决。六方会谈的根本目的是实现朝鲜半岛的无核化，进而实现朝鲜半岛持久的和平与稳定。你提到的问题应在六方会谈框架内加以解决。正因如此，中方将继续推动六方会谈得以早日恢复。 
　　问：韩国总统卢武炫今天在3.1独立运动纪念活动中就有关历史问题发表演讲，指出日本应查清历史事实，对此真心谢罪。如果有需要赔偿的事实，日本就应赔偿，从而达到两国间的和解。中国作为日本侵略战争最大受害国，对此演讲有何评价？ 
　　答：我没有看到这篇讲话的原文，但就你所提供的情况来看，中韩两国对日本帝国主义发动的侵略战争的有关看法基本上是一致的。中韩都是战争的受害国，也都认为日本应该以史为鉴，在历史问题上持正确态度。日中、日韩关系的改善和发展对本地区的和平与稳定都是有利的。关于赔偿问题，我们已经多次阐明立场。二战期间，日本军国主义对包括中国在内的亚洲人民犯下了严重罪行，摧残了中国人民和亚洲人民的身心健康，对他们的生命和财产造成了不可估量的损失。中国在有关赔偿问题上的立场是明确的，日方应妥善处理好战争遗留下的有关问题。 
　　问：有报道说国民党副主席江丙坤将去南京中山陵、雨花台和广州黄花岗烈士墓拜谒。连战和宋楚瑜可能也会访问大陆。请证实这个消息。 
　　答：可能你参加外交部例行记者会不是很多。这个问题请问国务院台湾事务办公室。 
　　问：美国国务院的人权报告批评说去年香港立法会选举安排混乱，并批评全国人大常委会否定了香港在07、08年举行普选的要求。你对此有何评价？ 
　　答：我也注意到了相关的内容。我要指出的是，香港的事务是中国的内部事务，美国对属于中国内部事务的香港问题说三道四是不合适的，我们是反对的。中国政府在香港问题上一直严格依照“基本法”办事，一直坚定地执行“一国两制”，“港人治港”和高度自治的政策。 
　　问：中国是否计划派官员前往美国，为重新启动六方会谈作出努力？莫斯科将在5月举行纪念反法西斯战争胜利60周年的活动。谁将代表中国出席此次纪念活动？中国是否计划确定一个具体日期来纪念二战胜利？ 
　　答：关于你的第一个问题，中美之间最近就朝鲜半岛核问题及继续六方会谈进程进行了频繁磋商。我还没有听说中方哪位官员将赴美进行磋商。我可以帮你了解一下。 
　　关于谁将出席在莫斯科举行的纪念反法西斯战争胜利60周年的活动，中国正在通过外交渠道同有关方面进行磋商。中方也将举办一系列活动来纪念世界反法西斯战争胜利60周年和抗日战争胜利60周年。有关情况我会适时向大家介绍。 
　　问：有报道说，中国要任命新的中东特使。请你证实该消息。谁将是新的特使？换特使是中方自己的原因，还是别国的要求？ 
　　答：我没有听说要换特使的消息。我可以帮你了解一下。我认为王世杰大使作为中国的中东问题特使，工作非常辛苦，也很出色。 
　　如果没有别的问题，记者会到此结束，谢谢大家！ 
 