title: 2005年1月25日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312468/312468.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　1月25日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　孔泉说：大家下午好！ 今天没有要宣布的消息，愿意现在就回答大家的提问。 
　　问：在伊拉克被挟持的8名中国公民是否已经回国？ 
　　答：据我了解，他们本来应该昨天离开巴格达，由于航班的技术性原因，他们没能于昨天离开巴格达。我希望他们能在日内尽快踏上回国之路。 
　　追问：什么叫“日内”？ 
　　答：“日内”的意思就是尽快，一两天之内。我们和巴格达有5小时的时差，我还不掌握今天的最新情况。我昨晚得到的消息是，昨天下午他们没能离开。我相信中国驻伊拉克使馆将尽最大努力、以最安全的方式让他们尽快回国与家人团聚。 
　　问：据报道，中方要求朝方澄清是否拥有浓缩铀及核设施，请证实。 
　　答：我对你这条消息的来源有疑问，对其内容和表明的信息也有不同的看法。我们多次表明了对六方会谈包括对浓缩铀问题的立场。我们希望通过六方会谈的机制这些问题得到澄清和解决。现在出现了一些积极的迹象，国际社会都期望六方会谈能早日举行。中国同包括朝美在内的各方都保持着密切的沟通、接触和联系。我们将继续发挥积极的推动作用，使六方会谈尽早举行。 
　　追问：那中方认为朝方是否拥有浓缩铀？ 
　　答：我认为，这个问题应该在六方会谈的框架内得到澄清。目前关键问题是，六方会谈在新的一年应尽早举行，并且取得成果。这需要各方都显示出善意，显示出灵活，显示出更多的诚意。各方都要释放积极的信息，为六方会谈创造条件和气氛。中方同各方一直保持着密切的联系，一直积极推动各方继续做出努力。早日召开下一轮六方会谈，使朝鲜半岛核问题继续沿着六方会谈机制的方向加以和平解决，对维护东北亚地区及世界的和平与稳定是有利的。 
　　问：据报道，日本派3艘军舰及950名军人赴印尼参与海啸的救援工作，你对日本的军事部署有何评论？第二个问题，有8名自称为朝鲜难民的人昨日闯入日本在京学校，他们现在的情况如何，中方将如何处理他们？ 
　　答：你是法新社新到北京常驻的记者吧？对你常驻北京表示欢迎。 
　　面对这场海啸带来的巨大灾难，各方都积极地开展了救援活动，本地区国家也都积极参与。当然各方的救援活动应该符合受灾国需要，有效缓解他们面临的巨大困难，有利于灾后重建。在海啸发生整一个月之际，今天上午在北京召开了一个很重要的会议，即中国-东盟海啸预警研讨会。我们和东盟国家共同探讨如何利用监测地震预测海啸，如何进一步加强各方在这方面的合作与协调，更为重要的是要建立整个印度洋海啸预警机制。这些都是各方特别是受灾国家所期望的。 
　　你谈到有8个人闯入在京日本学校，我现在还无法准确判定他们是哪里人，有报道说是非法入境者。中国警方已对此事进行调查。我要重申，我们坚决反对任何非法入境人员在中国从事任何形式的包括“闯馆”、“闯校”的活动。我们要求当事方能够积极配合中国警方的调查，将闯校者交中国警方加以处理。 
　　问：中方是否会如在今天海啸预警研讨会上建议的那样，对建立印度洋预警机制进行投资？ 
　　答：感谢你提出这个问题。在今天上午召开的中国-东盟预警研讨会上，中国国务院副总理回良玉先生代表中国政府提出了四点建议，基本宗旨是要建立健全地震海啸预警机制，具体内容包括四个方面：一、加强全球范围的规划与协调。中国政府支持联合国在建立建全预警机制进程中发挥领导和协调作用，支持东盟在本地区发挥重要作用。二、要尽快建立印度洋海啸预警机制，希望这一系统充分吸收借鉴成功经验，尽早发挥减灾实际效果。三、支持东盟地震海啸预警能力建设。中国政府愿在力所能及的范围内提供技术装备和人力资源培训。四、以此次地震海啸预警合作为契机，加强本地区各国防灾减灾的全面合作。这个研讨会还要召开一天半时间，我们相信也期望通过各方的努力，在预警机制建立和健全方面取得实际的成果。 
　　问：有报道说，英国外交大臣与美国国务卿赖斯会谈时，提出解禁后以武器出口行为准则对售武进行控制，你对此有何评论？ 
　　答：关于英国外交大臣斯特劳对中国的访问我已作了评论。我们认为这是一次积极的访问。访问期间，双方就双边关系深入地交换了意见，对近一时期以来中英关系的迅速发展作出了积极评价。双方一致表示，要进一步发展中英关系以及中国同欧盟的全面战略伙伴关系。中方明确指出应尽早取消对华武器禁令。这一禁令是冷战的产物，是政治歧视，不符合中欧全面战略伙伴关系发展的势头，也同目前中欧关系发展水平不符。中方也提到，为了进一步促进中欧互利经贸合作关系的发展，希望欧盟在承认中国完全经济市场地位方面做出努力。 
　　问：关于8名人质，中国政府曾提醒公民不要去伊拉克，他们回来后，会不会有什么处分？ 
　　答：我们确实多次提醒中国公民，鉴于目前伊拉克的安全形势极其复杂，不要前往伊拉克。因此，对发生这样的事情我们感到非常焦急。无论中国的领导人还是政府的各个部门都想尽一切办法去营救他们。我们要再次提醒中国公民在目前的情况下不要前往伊拉克。 
　　问：第一个问题，关于中国人质的情况，你能否告诉我们，这8人是怎么去伊拉克的？第二个问题，伊拉克副总统刚刚结束对中国的访问，请详细介绍一下两国是否签署了一些贸易协定？他此访的主要目的是什么？ 
　　答：经过初步调查，这8名中国公民是自行前往伊拉克务工的人员。事实上，他们恰恰是因为安全得不到保障，在返回中国的途中被挟持的。 
　　关于伊拉克副总统对中国的访问，这是中国和伊拉克之间的一次高层接触，两国领导人进行了会谈。中国领导人表示，愿意积极考虑大幅度减免伊拉克欠中国的债务，同时帮助伊拉克开展重建工作，使伊拉克能够重新走上和平与稳定发展的道路。这次访问期间双方没有签订具体的合作协议。但是，我们认为这次访问是重要的，它对进一步增进双方的相互理解，使伊拉克方面进一步全面了解中国政府在伊拉克问题上的态度、立场、看法和主张是有利的，对今后中伊之间在和平共处五项原则基础上发展友好互利的合作关系也是有利的。 
　　问：中国对即将进行的伊拉克大选有什么样的期望？中国是否欢迎在中东地区发展民主？ 
　　答：今后几天在伊拉克进行的大选是伊拉克政治过渡进程中的一件大事。我们之所以认为这是大事，因为它应该实现三个目标：第一，通过大选能够维护伊拉克的独立、主权和领土完整。第二，应实现促进伊拉克民族和解，产生一个真正具有广泛代表性和权威性的过渡政府。第三，应有助于维护伊拉克人民的根本利益。总体来讲，我们希望伊拉克局势能尽快稳定下来，能够为顺利推进政治、经济重建创造条件。 
　　追问：布什总统说这是在整个中东地区实行民主的第一步，希望可以让民主在中东地区生根。你对此有何看法？ 
　　答：有关在中东地区推进民主进程这一问题上，去年的阿盟峰会已达成了基本共识，认为这个进程应该根据中东国家特有的文化、历史、经济、社会等一系列背景情况有步骤地进行。 
　　问：8名中国人质是因为什么原因被释放了？中国是否付了赎金？ 
　　答：第一，中国没有支付任何赎金。第二，中国公民被挟持事件发生后，中国政府和中国驻伊拉克使馆以及驻周边国家的使馆都投入了紧急的救援行动。我们在这里向给中方提供了友好协助的各方表示感谢。 
　　问：现在中国在各受灾国还有多少救援者？到目前为止，中国官方和民间各捐赠了多少钱？ 
　　答：除已全部回国的救援队外，12月31日中国地震局向印尼派出35人的救援队，包括16名医疗人员和19名救援人员。他们共救助了7000多名病人，协助当地政府恢复了3所医院。中国地震局的另一支救援队伍是1月11日出发的，也是在印尼的班达亚齐，共34人，包括21名医疗人员，13名救援人员。考虑到你对细节的关心，特别为你做了了解：医务人员来自消化科、皮肤科、传染科、心脏外科等多个科室。根据我现在掌握的大致情况，这两支救援队中有29人返回，目前在印尼的班达亚齐应该还有40人。 
　　关于援助的情况，我目前掌握的情况是，中国的第一批援助2163万人民币，之后在新年前宣布了5亿元人民币的援助，之后在东盟地震海啸灾后问题特别会议上又宣布了提供2千万美元援助，加起来应该是约7亿人民币。21日下午得到的消息，中国民间的援款到帐资金已达到3.74亿元人民币。政府和民间的救援款项总额大概是10亿元人民币多一点。温家宝总理表示，政府和民间的援款或物资在本月底前将有50％到位。 
　　问：中国和印度进行了第一轮战略对话，你对此有何评价？ 
　　答：昨天，中国外交部副部长武大伟先生在印度进行了中印首次战略对话，双方就双边关系等各方面问题，包括中印两国外交政策和共同关心的地区和国际问题深入交换了意见。这是一次成功地对话。中国和印度都是地区有影响的大国，我们在推动国际关系民主化和维护国际安全等一系列问题上保持着密切协商和沟通，有利于增进我们之间的相互了解和合作，共同维护地区稳定、和平与发展。 
　　问：最近中国和印度之间互动很密切，印度陆军参谋长到中国访问，昨天中印又举行战略对话。这一连串举动是否对中国和印度解决边界纠纷有积极作用？ 
　　答：你说得很对，中国和印度的关系已进入一个全面发展的新阶段。一方面，两国保持密切的高层互访；另一方面，中印之间互利经贸合作发展速度很快。根据我掌握的情况，去年1至11月双边贸易额超过120亿美元，大体保持平衡，印方略有顺差。双边贸易增长率远远超过中国外贸整体增长速度。另外，两国之间的合作在文化、教育、科技等各个领域也迅速发展。 
　　关于边界问题，两国特别代表已进行了四轮磋商。我们期望同印度方面共同努力，妥善解决历史遗留的边界问题，以使两国关系能够在一个全新的基础上更快地向前发展。 
　　追问：你能不能预测一下，今年中印能否解决边界问题？ 
　　答：双方都表明了妥善解决问题的意愿。你知道中国和印度的特别代表已进行了四轮会谈。非常不幸的是，印方的特别代表不久前因病去世。我们希望印方能尽快任命新的特别代表，也希望双方在两国关系迅速发展的大背景下，尽快就有关问题进行新一轮磋商和谈判，在解决历史遗留问题上迈出新的步伐。 
　　如果没有其他问题，谢谢大家出席今天的例行记者会。 
 