title: 2005年2月22日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312472/312472.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2月22日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：下午好！在回答各位的提问之前，先宣布2条关于访问的消息。
应国家主席胡锦涛邀请，马来西亚最高元首端古·赛义德·西拉杰丁将于2月28日至3月6日对我国进行国事访问。
应外交部长李肇星邀请，新西兰外交贸易部长菲尔·戈夫将于2月27日至28日对我国进行正式访问。
下面我愿意回答各位的提问。
问：在王家瑞部长访朝期间，他是否发现朝方显示了灵活性，朝是否将回到六方会谈轨道上来？
答：关于王家瑞部长这次对朝鲜的访问，中国媒体已进行了充分的报道。王家瑞部长向朝方转达了中共中央总书记、国家主席胡锦涛致朝劳动党中央总书记、国防委员会委员长金正日的口信，表达了我们进一步发展中朝两国关系的愿望以及解决半岛核问题的立场和关切。朝方表示要坚持半岛无核化目标，不反对六方会谈，也无意退出六方会谈，只要条件成熟，朝鲜将重返六方会谈。下一步，我们认为需要参与六方会谈的各方能够拿出诚意，共同努力，为尽早重启六方会谈作出积极的努力。
问：请问对朝鲜半岛有核状态，中方能够容忍多久？
答：在我的印象中，你一直非常密切关注着六方会谈的进程，并积极参与报道。你应该知道，六方会谈之所以能谈起来，从三方到六方，大家一步一步地向前走，就是因为各方都有一个共识，即朝鲜半岛要确保无核化，维护朝鲜半岛的和平与稳定。因此，各方都认为应该通过和平对话、外交的方式来解决半岛核问题，同时要妥善处理朝方的合理关切。
问：朝方说条件合适的时候，就会重启六方会谈。请问要怎样做时间和条件才能合适？朝方是否提到重返六方会谈的期限？
答：无论是在六方会谈期间，包括工作组会议期间，还是在最近2月10日朝鲜外务省发表的声明中，朝方都提出一些要求和建议。我们希望，各方特别是直接当事方能够对这些问题及建议予以认真考虑，拿出诚意，表现出灵活，共同为重启六方会谈作出积极、建设性的努力。
你在提问中谈到期限问题，我认为，这不是当前应该特别强调的问题。在目前的情况下，各方都应拿出诚意，显示灵活，表现出耐心，共同努力解决朝鲜半岛核问题。
问：昨天，金正日在会见王家瑞时表示，在一定条件下，朝方可重返六方会谈。而其它几方表示，朝方应无条件参与六方会谈。中方对此有何评论？
答：六方会谈是个非常复杂的进程。回顾这两年我们所走过的每一步，各方都作出了努力。在目前的情况下，六方会谈的各方都应该坚持我们确定的目标，为此共同作出积极努力。
问：朝方提出了哪些建议？中方认为哪个是最重要的？
答：我不掌握王家瑞部长同朝方会谈的其他细节。中方正在与六方会谈的其他各方保持着密切的接触和沟通。我再次重申，我们希望各方都能为早日重开六方会谈作出积极的努力。
问：金正日没有提到最早何时恢复六方会谈，并且为重启会谈设定了条件。中方对此有何评论？
答：刚才我向大家介绍了，在同王家瑞部长的交谈中，金正日总书记已经表明了朝方对当前形势的看法、朝方的基本立场和主张。下一步的关键是我们各方能够根据目前的情况，要拿出诚意、善意，体现出灵活，为早日启动新的六方会谈作出积极的努力。
问：王家瑞部长是否与朝方讨论了朝方有无核武器的问题？他是否提到了朝方有多少件核武器？
答：王家瑞部长明确地表明了中方的立场，我们坚持半岛无核化的目标。金正日总书记也表示坚持无核化的目标。
问：你认为朝方和美方哪一方更应表现出诚意和灵活？中方是否认为朝方有核武器？有或没有？
答：朝鲜半岛核问题非常复杂，拖的时间也比较长。我们认为各方要作出积极努力，表示出善意、灵活和诚意。最关键的是最主要的当事方朝鲜和美国应该在这一问题上作出更大的努力。
记者：双方是一样的？
我认为，他们作为最主要的当事方，是一样的。
第二个问题，你要我回答有或者没有，太苛求了。因为这个问题是两年以来六方会谈要解决的问题。如果你一定想要知道这个问题的答案，请通过你的笔来告诉国际社会，希望六方能够作出共同的努力，同时也希望国际社会为支持六方会谈早日重启作出积极的努力。
问：王家瑞部长此次访朝是否提及经济援助的问题？
答：据我了解，他参观了中方援建朝鲜的玻璃厂。除此之外，我没有听说涉及其他经援或经贸合作项目。
问：你刚才说朝美双方都要拿出诚意，中方是否会要求美方改变态度？
答：双方作出努力的含义就是双方能够表现出诚意和灵活，能够考虑到对方的关切，特别要考虑对方急切要求解决的问题。
问：美日最近发表的安保声明包括了台海问题；目前布什在欧洲访问时反对欧盟对华解除军售禁令，请问这是否对朝鲜重返六方会谈产生影响？这是否会使中方与六方会谈的其它方的关系变得紧张？
答：我们先集中回答有关六方会谈的问题，关于美方对欧洲酝酿解决对华军售问题上的态度，我一会儿回答你。
关于你提及的影响，我想再次重申，当前，朝鲜半岛核问题处于关键的阶段。在目前的情况下，我们希望参与六方会谈的各方都能够为重启六方会谈作出积极的努力，同时我们也希望国际社会为推动六方会谈尽早恢复作出积极的努力。
问：中方是否通过双边渠道与朝方达成一些共识？还是只有朝方重返六方会谈，双方才能达成共识？
答：中国和朝鲜之间有着友好的合作关系，我们期望不断地发展这种传统的友好合作关系。同时，我们认为重启六方会谈符合各方的利益，当然也包括朝方的利益。我们已向朝方表明了我们的立场，说明了我们的看法和介绍了我们的主张。
问：美日联合宣言涉及到了中朝两国，请问您觉得这样一个联合宣言对六方会谈及朝鲜半岛核问题有何影响？
答：关于这个声明的涉华部分，我在前天已经表明了坚决反对的态度，核心是对于这样的双边范畴把涉及中国主权及核心利益的台湾问题列入其中的做法，我们表示最坚决的反对，绝不能接受。关于涉及到的朝鲜半岛问题，我们希望参与六方会谈的各方、本地区的国家都能多做一些有利于增进相互了解，相互信任的事情，而不是相反。
问：你多次表示希望会谈各方能拿出真诚和善意，可否给出具体的例子？
答：无论是在六方会谈工作组级会议上还是六方会谈正式会议上，各方都有具体的主张和建议。我没有负责披露六方会谈的具体细节。但是，各方特别是主要当事方对此是心中有数的。在2.10声明中涉及的一些内容，大家也都清楚。所以希望各方能够表现出灵活，能考虑到对方的关切。
追问：现在朝鲜表示愿意再回到六方会谈，是不是等于说球又被丢到了美国一边？
我不能和你去探讨球被丢在这边或那边，只能表明中方的看法，即六方会谈成果来之不易，希望各方在已有的基础上继续努力，为重启六方会谈创造条件，为六方会谈继续下去共同做出积极努力，维护半岛的和平与稳定。
问：王家瑞访朝期间，金正日对于朝鲜发表的已经拥有核武器的声明作何解释？
答：刚才我已向大家比较完整地介绍了我所掌握的情况，没有进一步的细节可提供。
问：在海峡两岸直飞成功的时候，美日两国是否应该鼓励两岸进一步改善关系，而不是把台湾定位为“共同战略目标”？这样的宣言是否会加剧两岸关系的紧张？
答：关于台湾问题，你也知道，这不属于中国外交政策，而属于两岸关系。本周五国台办有记者会，如果你有这方面的问题可以在这个记者会上提出。
对于日美2＋2会议做出的表态，我刚才已经表明了态度。现在无论是在亚太地区，还是在整个世界的其他地区，从整体上都呈现出谋求和平，寻求发展，提倡合作的大趋势和潮流。各国都希望借助有利时机来发展国民经济，提高生活水平，加强在平等互利基础上的合作。为此中方也提出要树立互信互利、平等协作的新安全观。我们应该看到并顺应世界的大潮流，而不是抱着冷战时期形成的双边安排，做一些不利于增进各方了解和信任的事情。
上次你还问到关于英国财政大臣布朗访华事，你现在还需要有关信息吗？
记者：需要。
本月的21日到23日，英国财政大臣布朗应中国财政部长金人庆先生的邀请对中国进行了工作访问。这是布朗从1997年5月出任英国财政大臣后第一次访问中国。温总理会见了布朗先生。双方谈及的话题非常广泛，包括全球经济形势、联合国千年发展目标、以及中英在双边范畴内的财政、金融合作等问题。中国财政部长金人庆与他进行了工作会谈，会谈内容丰富。特别要提到的是，他们谈到了关于中英之间的财政金融对话机制，这一机制已经进行了四次会议，对进一步增进中英两国在财政金融信息方面的交流与合作、人员交往方面都发挥了建设性作用。布朗先生还同发改委主任马凯进行了会谈。据我了解，除北京之外，他还将访问上海、深圳。
问：有人建议中国参加今年的七国集团会议。布朗在访问期间也呼吁同中国进行更密切的合作，特别是中国今年将担任二十国集团的主席国。中国是否决定参加今年
7月的会议？
答：我们重视八国集团在国际事务中发挥的重要作用，我们也希望继续扩大同八国集团在一些问题上的对话与合作。至于今年是否应八国集团的邀请参加峰会对话，目前我们还在研究。
问：布什总统正在欧洲访问，你对他就欧盟对华军售禁令问题的表态有何评论？如果解除对华武器禁运，世界是否应该担忧中国军力增强？
答：对华军售禁令说到底是一个过时和不合时宜的政策措施。中国和欧盟方面已经达成共识，要予以取消，以利于中国与欧盟的关系能够在平等互利的基础上全面、顺利、健康地向前发展。这个进程毫无疑问不会损害第三方的利益，而且与亚太局势无关。在中国和欧洲关系不断顺利发展的过程中、在双方不断消除或解决双方存在的历史问题时，我们希望美方顺应潮流而不是横加阻挠。
关于你问题的第二部分，在去年12月温家宝总理出席中国与欧洲第七次领导人会晤的时候，已非常明确地表明了中方立场。取消军售禁令是取消欧盟对中国的政治歧视，根本不会导致中国大规模采购武器装备。而且中国方面也一再重申，中国走和平发展的道路，实行防御性的国防政策。中国绝不是世界和平稳定的障碍，恰恰相反，中国是维护世界和平与稳定发展的积极力量。
问：美日发表了联合宣言，其中涉及台湾问题。一些中国学者认为，美国和日本试图通过加强他们之间的合作来遏制中国。中国政府是否也这样认为呢？中国对于这种做法有何看法？中国认为他们这样做的原因是什么？是否认为他们的做法是不正确？
答：他们的做法当然不正确。我们多次表明，当今世界，求和平、谋发展、促合作是大势所趋、人心所向。在此情况下，把一个冷战时期的双边安排拿出来放到整个地区去进一步扩大内涵，当然是一件非常不恰当的事情。我们希望美日双方能充分考虑亚太地区各个国家的利益和关切，多做有利于和平与稳定的事情。而且我们希望这两个国家都应该切实恪守他们在台湾问题上向中方作出的承诺。
追问：鉴于两国正进行合作，他们的行为是否证明这是一项遏制中国的政策？
至于他们是否有这种想法，不应由我回答。我只想再次重申，中国是维护世界和平与稳定的积极力量。中国政府和领导人多次重申中国坚持走和平发展的道路，不会对任何国家、任何人造成威胁和损害。
感谢诸位出席今天的记者会。