title: 2005年5月12日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312496/312496.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
5月12日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说，大家下午好！非常高兴时隔两个月后再次主持例行记者会并同大家见面。在回答问题之前，先宣布一条吴仪副总理出访的消息：
应日本国政府邀请，国务院副总理吴仪将于5月17日至24日赴日本出席爱知世博会中国馆日活动并访问日本。
应蒙古国政府邀请，吴仪副总理将于5月24日至26日对蒙古国进行正式访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：朝鲜近来处理乏燃料棒与中方为六方会谈所作努力相悖，中方将如何反应？是否将与美、日等国一起将朝核问题提交安理会？
答：我也看到了那条消息，国际社会也都对此表示关切。但另一方面，我想提醒大家注意，最近一个时期，美国和朝鲜方面所作表态中也有一些积极的信息。中方希望各方能够朝积极的方向继续前进，希望各方多释放积极的信息，多表现善意、诚意和灵活，多做一些增信释疑的事情，以便为尽早重启六方会谈创造良好的氛围和条件。
事实证明，六方会谈是通过对话和平解决朝鲜半岛核问题的正确和唯一的途径。各方都应坚持这一途径，通过不懈努力，使朝鲜半岛核问题最终找到和平的解决办法。
问：请具体介绍朝鲜近期传递了哪些积极信息？
答：朝鲜和美国方面在近日的表态中包含的积极因素，相信各位和国际社会都已注意到。例如，朝鲜希望与美国进行直接的谈判和接触，朝方一直表示坚持六方会谈，美方也表示愿在六方会谈框架内同朝方进行直接的接触和谈判。中国有句古话：“不积跬步，无以致千里。”只有把各方表态中的积极因素逐渐积累，各方多做一些增信释疑的事情，才能为六方会谈创造更好的条件和更合适的氛围。我们认为，各方和国际社会都应该进一步支持朝美方面采取更多积极的措施和步骤。
问：5月7日，中日外长在京都会晤时达成协议，成立联合小组研究历史问题。中方在该小组人选问题上有何标准？对日方人选有何期待？
答：中日两国外长不久前在京都进行了重要会晤。作为来自日本媒体的记者，这次会晤的背景你应该知道，这是在雅加达胡锦涛主席同小泉首相会晤之后的一次重要后续。胡锦涛主席在同小泉的会晤中提出五点建议，其中很重要的一点是“以史为鉴，面向未来”，妥善处理历史问题。在这种情况下，中日两国外长同意就联合研究两国历史问题成立一个小组。双方会就此进行进一步商谈，以便实现这个目标。现在你询问中方对人选有哪些具体要求还为时尚早。重要的是双方能够通过澄清历史问题，对历史问题有清醒的认识，能够牢记过去，珍爱和平，共创未来，这才是我们所做工作的真正意义所在，也是未来中日关系在稳定健康基础上不断发展的意义所在。
问：近来，朝美就重开六方会谈问题都作了一些表态。朝方希与美直接接触。美方重申朝是主权国家，表示“纽约渠道”畅通无阻，将继续在六方会谈中与朝进行谈判。中方对此有何评论？
答：我们注意到朝美双方上述表态中所包含的一些值得重视的积极信息。我们对此表示欢迎。我们期待朝美之间的这种沟通能够有利于尽早重开六方会谈。
问：中方是否有计划派外交部或中国共产党的高级官员去朝鲜访问? 美国要求中国对朝鲜施压，而中方拒绝了这一要求。中方是否有计划改变这一立场？
答：中国和朝鲜之间在各个层次都保持着接触的机制和渠道。保持接触的方式多种多样，既可以是中方外交部的官员前往朝鲜，也可以是朝鲜的官员到中国来，双方也可以通过各自的使馆保持联系。目前，我没有得到中方将派员前往平壤的消息。
从原则上讲，我们不赞成以施压和制裁的方式处理国与国的关系和国际关系中的重大问题。事实证明，制裁和施压解决不了问题，只能使问题复杂化。现在六方会谈面临困难局面，是不是像有人认为的那样通过施压就可以解决问题，我们认为不是这样的。目前，最主要应是由美朝两个主要的当事方多做一些积极的事情，多释放一些积极的信号，多说一些有利于增进相互了解的话，多释放一些善意诚意，表现一些灵活务实，为重启六方会谈营造比较合适的氛围。
问：关于12月要召开的东亚峰会，日本等12个国家主张美国以观察员身份列席参加。中方对此持何立场？
答：东亚峰会是一次很重要的会议，东亚合作现在正呈现出迅速顺利发展的势头。通过这次重要会议，我们希望能够进一步增进本地区有关各国的相互了解，加强各国之间的互利合作。在这一进程中，中国政府的态度和主张是东盟发挥主导作用，我们尊重东盟国家就这个问题正在寻求达成的共识。
问：最近有报道说，中国人民银行要进行汇率改革，请问具体时间是否已定？是否可以看作是人民币要升值？
答：温总理在两会记者招待会上对人民币汇率改革问题作了权威的阐述和介绍。作为外交部发言人，我目前没有新的补充。
问：关于吴仪副总理赴日访问的问题，她会不会去别的地方？会跟日本的有关人员会晤吗？
答：刚才我介绍了吴仪副总理除了参加爱知世博会中国馆日的活动外，还将对日本进行访问。既然是一次访问，吴仪副总理会同日本政府有关领导人就共同关心的问题交换意见。中日双方目前正就吴仪副总理访问的议题和日程进行密切磋商，随着日期的临近，我会尽早地向大家介绍有关情况。
问：最近，中国提出了一些关于联合国改革的积极建议，旨在使该机构更具效率和代表性。一些国家如巴基斯坦也提出建议，认为联合国安理会不应该增加新的常任理事国，也不应赋予更多国家否决权。另一些国家则认为，联合国改革应听取大多数国家的意见。中国的立场是什么？是否会同巴基斯坦等国进行沟通合作以促成更有效的改革方案？
答：联合国成立60年来，国际形势发生了巨大变化，毫无疑问联合国要进行改革。这是国际社会也是联合国所有成员国的共同愿望。高级别名人小组提出了安理会改革建议，对于这些建议联合国成员国有着不同看法。最近有关国家又提出了两个新的改革方案，我们认为这两个方案同样值得认真对待和研究。
中国政府在联合国改革问题上的总体立场是，改革首先是全方位的、全面的，不应把联合国改革仅仅局限于一些国家所关切的问题上，而应该在最大程度上解决最广泛成员国的普遍关切，包括发展问题。目前，对于联合国安理会改革有一些争论，中方主张还是要听一听最广大的发展中国家的意见。我们一再指出，安理会改革的主要目标是提高工作效率，同时要解决安理会中发展中国家代表性不足的问题。因此，中方不仅要同巴基斯坦，也要同所有的发展中国家就此问题保持密切的接触，倾听他们的呼声和愿望，以便使联合国改革，包括安理会改革能够从整体上在绝大多数成员国中形成最广泛的共识。
问：吴仪副总理访问东京是多长时间以来中国高层领导人访问日本？
答：你提出这个问题，把我当成了数据库。我建议你自己查一下，然后告诉我结果，我可以帮你核实。我知道，贵社是善于查找各种数据资料的。
问：我想了解一下胡锦涛主席访问朝鲜的计划。在目前形势下，胡主席访朝是否有了紧迫感？是否确定了具体访问日期？
答：中朝之间有着高层互访的机制和传统。我现在没有这方面的消息可以提供。现在关键的问题，至少是你提问中所涉及的问题，就是六方会谈所面临的困难局面以及最近出现的一些新情况，都要求各方特别是朝美双方多释放一些善意和灵活，多做一些有利于增进相互了解和增信释疑的事，为重启六方会谈创造条件。我刚才一再强调，六方会谈是解决半岛核问题的唯一正确途径。我们希望各方能够在国际和地区各国的期待下，多做一些积极的事情，早日重启六方会谈。
如果没有其他问题，谢谢大家出席今天的记者会。