title: 2006年1月26日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312605/312605.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
1月26日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说，女士们、先生们，下午好！今天我没有要发布的消息，如果大家有问题，我很高兴回答。哪位先开始？
问：伊朗最高国家安全委员会秘书拉里贾尼访华并会见了李肇星，还将会见唐家璇，请介绍会谈细节。中方对于伊朗铀浓缩问题持何立场？
答：你的消息是确切的，伊朗最高国家安全委员会秘书拉里贾尼先生今天早上抵达北京，他是应中国外长李肇星的邀请来中国进行访问的。今天中午，李肇星同他举行了会谈，主要议题是中伊双边关系，同时也谈到当前的伊朗核问题以及其它双方共同关心的问题。10分钟后，国务委员唐家璇将会见拉里贾尼先生，会见后我们会及时播发有关消息稿。
关于中国政府对伊朗核问题的立场，我们对当前事态的发展感到关切，希望有关方面采取切实的措施来缓解局势。同时，我们也强调，在当前情况下，谈判解决伊朗核问题符合各方利益。我们希望各方都能够保持耐心和克制，能够在2月国际原子能机构特别理事会召开前，进一步加大外交努力，为恢复谈判创造有利条件。
追问：中方对伊朗铀浓缩问题究竟持何立场？
答：你谈到的问题是伊朗核问题的一部分，我刚才介绍的中国政府关于伊朗核问题的总体立场已经包含了对此的态度。
问：拉里贾尼访华前，俄罗斯方面向他提出了在俄境内实施铀浓缩的建议，中国是否支持该建议？昨天，美国常务副国务卿佐立克在四川会见外国记者时说，他在与中方磋商中表示，如允许伊朗进行核开发，会对中国原油供给造成重大威胁。你是否认为伊朗核开发会影响对中国的原油供给？
答：在俄罗斯境内进行铀浓缩的建议实际上已经提出一段时间了。我们认为这个建议不失为当前打破僵局的有益尝试。目前需要各方共同努力，走出僵局，中国政府一贯主张这个问题应该通过和平谈判加以妥善解决。我们欢迎所有通过外交手段妥善解决伊朗核问题的建设性建议。
关于第二个问题，我没有看到佐立克先生的有关讲话。但中方关于伊朗核问题的总体立场和态度，我刚才已向各位清楚地介绍了。
问：最近，中方官员，尤其是外交部长李肇星有没有和其他国家有关官员通电话？通话的具体内容是什么？你刚才说希望各方能采取切实行动来缓解危机，你希望各国，尤其是伊朗，采取什么实际行动？
答：关于李肇星部长是否和他的外国同事通电话的问题，我们的习惯做法是如果通了电话，通常都会及时发消息。近3天来，我没有得到李部长和他的外国同事通话的信息。
关于第二个问题，一方面，我们对当前各方提出的有助于打破僵局的建设性建议持开放态度；另一方面，我们也认为有关方面应该采取切实行动。你问我应采取哪些切实行动，我认为可以这样概括：只要是有利于缓和当前形势的行动都属于应该采取的切实行动。
追问：昨天，佐立克表示美国与中国在伊朗核问题上的立场基本一致，你是否同意？
答：国际社会对伊核问题很关注，我们也明确表明了中国政府在这个问题上的立场。我们还是认为，当前应进一步通过外交手段妥善解决，特别是在2月国际原子能机构特别理事会召开前加大外交努力，为恢复谈判创造条件。中国是这样说的，也是这样做的。一方面，中国同包括美国在内的其他方面保持着沟通、磋商和联系。同时，我们也在今天接待了伊朗方面的主管高级官员。我们希望通过我们的努力来促进各方进一步加大外交努力，尽早重启谈判，妥善解决伊核问题。
追问：中美立场基本一致吗？
答：你应该能够自己作出比较。
问：作为安理会常任理事国和亚洲的重要国家，中国可以发挥哪些作用、制定什么战略促进伊朗核问题的解决？
答：伊朗核问题是一个非常复杂的问题。过去一段时间里有一些起伏和反复。我们希望通过外交谈判来解决这个问题。现在外交谈判正处于僵局，打破这种僵局，一方面要靠有关方面采取切实行动缓解紧张局势。另一方面要靠其他各方进一步加大在外交方面的斡旋和努力。我们对所有有助于打破僵局的建设性建议都持开放态度，而且我们也在积极促成各方加强磋商与对话。
问：昨天拉里贾尼说他赞赏俄罗斯有关在俄境内进行铀浓缩活动的提议，还说其他国家也应该参与这个建议以实现全面的建设性合作。中国是否愿意参与这个合作？如果愿意，中国将会发挥什么样的作用？第二个问题，俄罗斯对于伊核问题提出了建议，中国有没有就此提出自己的外交方案？中方主持了朝核问题的六方会谈，对于伊核问题，中国是否会提出类似形式的谈判？
答：我们认为俄罗斯向伊朗方面提出的建议是打破僵局的一个不错的尝试。我们也希望各方能够进一步发挥智慧，提出新的建议为重启谈判创造有利的条件。
据我了解，迄今为止中国政府没有得到伊朗方面任何正式邀请中方参与在俄罗斯境内进行铀浓缩活动的建议。伊朗核问题在过去的时间里一直是在国际原子能机构的框架内进行谈判、处理的。当前的关键是打破僵局，这需要各方共同努力。
问：有报道说，中国正在同安理会其他成员国就对伊朗进行制裁问题进行讨论，你对此有何评论？
答：我不认为你得到的信息是准确的。中国政府处理类似复杂国际争端的态度是明确的。我们反对动辄使用制裁或以制裁相威胁来解决这些问题，这种做法有时恰恰使问题复杂化。一方面我们同安理会常任理事国和其他方面都在保持着联系。另一方面，我们也敦促各方在当前情况下，进一步扩大外交努力，为重启谈判创造有利条件。
问：你刚才说俄罗斯的建议是不错的尝试，中方认为这个尝试可以作为缓解僵局的基础吗？
答：我们认为既然它是一个不错的尝试，就值得各方进行认真讨论，看能不能通过这样一个尝试打破当前的僵局，从而为恢复伊核问题谈判创造必要的条件。
问：中国对伊朗拥有核武器或开发核武器持什么立场？是坚决反对吗？
答：关于第一个问题，我不具体指哪一个国家。但是，我们认为所有《不扩散核武器条约》的缔约国，他们关于和平利用核能的合法权利应该得到尊重。但同时我们也必须强调，我们坚决反对任何核扩散，这些国家也必须严格遵守条约的相关条款和义务。
问：外交部日前发表了《中国对非洲政策文件》，请问中方将如何具体落实对非洲政策？比如说举行中非论坛、新援助计划、能源合作等。第二，中国希望今年秋天召开中非首脑峰会，哪些国家将参会？议题是什么？会议准备工作的进展如何？是否将邀请亚洲周边国家作为观察员参加？
答：中非论坛已成立几年了。这个论坛为中国和非洲加强相互了解、增进友好互利合作提供集体对话的平台和互利合作的场所。中方正在考虑今年秋天在北京举行第三次论坛部长级会议，同时召开中非首脑会议。有关准备工作正在加紧进行。至于是否邀请周边国家作为观察员，我不了解，可以帮你了解一下。
中非合作领域是很广阔的。首先，从政治上讲，中国政府今年将继续加强同非洲国家的高层互访以及各个级别、领域的人员交流。第二，中国将进一步加强同非洲国家在经贸领域的合作力度，丰富合作形式，同时深化内涵。第三，中国同非洲国家将进一步加强在教育、人文、科技等其它领域的合作。中国作为最大的发展中国家，同非洲国家在许多方面面临共同的发展任务，包括教育。不少非洲国家在中国有留学生，从事各方面的学习。双方在这个领域合作前景巨大。第四，中国同非洲国家在许多重大国际和地区问题上有一致或相似的看法。中国将同非洲国家加强在国际事务中的协调与配合，共同维护发展中国家的权益。
问：昨天，国家统计局公布，中国已成为世界上第四大经济体，外交部对此有何评论？中国是否会参加八国集团财长会议？世界经济论坛年会正在举行，中国成为今天会议的主题之一。中国希望在会议中实现什么目标？
答：昨天，国家统计局局长李德水在记者会上宣布的消息不仅在中国国内，而且在国际社会上引起很大反响。经过初步统计，中国去年国内生产总值达到18万亿人民币，约合2.2万亿美元。所有的中国人民，包括关心中国的人，都会对中国改革开放20多年来取得的巨大成就感到骄傲。但另一方面，无论是中国政府、领导人还是中国公众，面对这个巨大成绩是冷静的。一方面，这仅仅是一个总量，不应该忘记中国还有13亿人口，平均下来我们的人均收入仅仅是1700美元，还在世界排名百位之后。另一方面，关于经济增长方式以及当前经济运行中存在的问题，包括农业基础薄弱等都是中国政府正在采取措施着力加以解决的问题。总之，中国政府和人民将会继续努力，聚精会神搞建设，不断发展自己的国家并为人类的发展和繁荣作出贡献。
我们对八国集团在当今世界经济事务中发挥的作用是重视的，也重视它在不同场合和发展中国家进行的对话。迄今为止，我本人还没有看到关于此次八国集团会议将怎样召开的正式消息。
中国国务院副总理曾培炎出席了达沃斯会议。昨天，他发表了内容丰富的演讲，一方面向国际社会介绍了当前中国经济社会发展的情况，同时也强调，中国的迅速发展为其他国家带来了广阔的商机和合作机遇。我们期待我们的经济发展能够带来共同发展，我们的合作愿望能够为各方带来实在的利益。
今天除了全体会议外，会有若干场关于专门问题的专场会议，可能也包括中国的金融问题，因为周小川也在代表团中，他会同关心中国经济，特别是金融和银行方面的人士进行充分的交流。
如果没有其它问题，我宣布一个简短通知：春节期间，1月31日和2月2日例行记者会将暂停，2月7日星期二将恢复例行记者会。休会期间，发言人办公室将通过电话接受大家的提问。
预祝大家春节快乐！谢谢。