title: 2006年1月24日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312601/312601.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　1月24日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　孔泉说，各位下午好！首先发布一条消息：
　　应英国和阿富汗政府的邀请，李肇星外长将出席于1月31日至2月1日在伦敦举行的阿富汗问题国际会议。会后李肇星外长将于2月2日至2月9日应邀对瑞士、奥地利、挪威、摩纳哥和法国进行正式访问，并在维也纳与欧盟“三驾马车”外长会晤。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：我有一系列关于佐立克访华的问题。首先，请介绍一下2006年中美战略对话将有何具体议题。中方如何理解应成为“负责任的利益相关者”？中方是否和他讨论了中日关系？是否谈及伊朗核问题？
　　答：今天上午，佐立克同中国发展改革委员会主任马凯先生进行了会晤，此后国务院总理温家宝会见了他。中午，他同戴秉国副外长举行了政治会谈。应该说这次政治会谈并不是你刚才提到的中美战略对话序列的组成部分，而是中美之间在各个领域和层次进行富有成效的对话的一部分。也许你还记得，我介绍过中美双方去年8月和12月先后进行了两次战略对话，双方已商定在今年上半年进行第三次战略对话。
　　第二个问题，你问到了关于“利益相关者”的问题，大家都知道这是美国方面的一个提法，我无意对美方的用词进行具体评论。我要强调的是，中国是国际社会负责任的一员，我们一贯根据《联合国宪章》和国际关系的基本准则参与国际政治、经济、安全等全球性和地区性的国际体系。在这个过程中，我们享有应有的权利，同时也在认真履行所承担的国际责任和义务。我们愿意同包括美国在内的所有国家，在平等互利的基础上，通过加强沟通对话，增进了解和互信，共同为促进世界的和平与稳定，实现人类共同繁荣与发展作出积极努力，发挥建设性作用。
　　你提到在会见会谈中是否具体谈到了中日关系和伊朗核问题。关于佐立克先生和戴秉国副外长今天的会谈，我刚才收到了一个简短的消息稿，可以向你原则地介绍一下他们会谈的情况。佐立克和戴秉国曾多次见面，这次会谈的气氛是很务实的，涉及的议题包括以下几个方面：首先，关于中美关系，双方一致认为，过去一年是中美关系保持积极稳定发展势头的一年，也是两国在各个领域的交流与合作取得新进展的一年，这符合双方的共同利益，也有利于促进亚太地区的和平与稳定。双方也就胡锦涛主席将对美国进行的访问交换了意见，都认为今年胡锦涛主席对美国进行访问是两国关系中的一件大事，对新世纪进一步推动中美建设性合作关系向前发展具有重大意义。双方表示愿意共同努力，认真做好各项准备工作，加强交流对话，增进互信，根据中美三个联合公报的原则妥善处理有关分歧，确保中美关系健康、稳定、持续地向前发展。此外，双方还就一些地区和重大国际问题深入地、建设性地交换了意见。
　　问：沙特国王访华期间是否讨论了中国和沙特在海南合作修建储油设施的问题？中方是否收到邀请出席下个月在莫斯科举行的八国集团财长会议？
　　答：昨天胡锦涛主席同沙特国王会谈的消息稿相信你已经看到了。会谈后，两国政府有关部门签订了5个合作文件：第一，《中国政府教育部和沙特王国教育和职业培训总署职业合作培训协议》；第二，可能是你最关心的项目，《中国政府和沙特政府关于石油、天然气和矿产领域开展合作的议定书》；第三，《第三届中国和沙特经济贸易投资技术合作混委会会议纪要》，通常这种纪要会全面总结双方近一个时期以来在有关领域交流与合作的进展情况，并对下一个阶段的合作方式、设想提出前瞻性的建议；第四，《中国政府和沙特政府关于对所得税和财产避免双重征税和防止偷漏税的协定》；第五，《沙特政府贷款新疆阿克苏城市基础设施改善项目贷款协定》。你提到的问题涉及第二个协定。我不了解这个协定的具体内容，但我相信这个协定会对两国在有关领域的交流与合作产生有力的推动作用。
　　关于八国集团会议的问题，我目前还没有从正式渠道得到俄罗斯方面对举办这次会议的具体考虑和设想。
　　问：日本警方近日搜查了雅马哈发动机总公司，理由是该公司向中国出口的无人直升机有可能被用于军事用途。2002年5月23日，新华社报道了信息产业部和BVE公司共同开发的空中机器人，并说这个直升机有重要的军事价值，雅马哈公司对直升机的开发起了很大作用。请证实。第二、从BVE网站公开的影像资料可以看到，该公司与解放军合作，共同建设了雅马哈无人直升机的实验基地。外交部是否能予以确认？第三，你是否认为有必要利用外国的民用先进技术为本国军事部门提供支持？还是应予以防止？你对日本的做法有何看法？
　　答：你问的全是关于BVE公司的问题。我也看到了日本方面可以说是铺天盖地地报道这个问题。你应该可以理解，中国外交部发言人不会对中国民间公司同外国民间公司的具体合同发表评论，我也不可能了解每一个合同的具体细节。但我提醒你，今天上午中国和日本媒体都到BVE公司进行了采访，公司的负责人也出面详细地解释了他们为什么进口无人驾驶直升机，最近日本雅马哈公司负责人也对此进行了说明。我希望你看一下两个主要当事人对这个问题的具体解释。
　　问：美国副国务卿佐立克先生日程繁忙，但据了解，他最近将去四川大熊猫基地参观，但北京也有大熊猫，他为何要去四川看？他是否去看赠送台湾的一对大熊猫？是不是将向台湾传递特殊的信息？
　　答：除了北京的政治会谈以外，佐立克先生希望有一个轻松的项目，他选择了成都，中方高兴地作此安排。我相信他的成都之行将是一次愉快的探索之旅。你把熊猫赋予了过多的政治含义。有人非常惧怕大熊猫这种可爱的动物，佐立克先生没有这种担忧。
　　问：日本首相小泉和外相麻生分别在1月20日开幕的通常国会上发表施政和外交政策演说，表示重视中日关系。中方对此有何评论？据报道，李登辉将于今年5月访日，中方对此有何评论？
　　答：我们注意到小泉首相和麻生外相关于日本重视对华关系的讲话，同时认为日方应该采取切实行动来改善两国关系。中国政府将继续在“以史为鉴、面向未来”的基础上致力于发展中日友好合作关系。
　　关于你提到的第二个问题，我也多次表明了中方立场。台湾问题事关中国核心利益，涉及13亿中国人民的民族感情和中日关系政治基础。李登辉不断图谋访日的目的就是要借日本这个舞台为“台独”造势，破坏海峡两岸的和平统一、破坏中日关系。我们已要求日方恪守《中日联合声明》等三个政治文件的原则，以实际行动体现迄今在台湾问题上所作的承诺，慎重、妥善处理有关涉台问题。
　　问：这次佐立克访华是否谈到了朝核和伊朗核问题？今天双方会谈中就两个问题表达了什么看法？六方会谈何时复会？在什么条件下可以复会？
　　答：这两个问题都是当前重大的国际和地区问题，佐立克和戴秉国先生的会谈中可能会涉及，但由于我没有参加会谈，目前无法向你提供细节。最近六方会谈进程出现了一些障碍。为了克服这个障碍，在我们的提议下，中国、朝鲜和美国的代表不久前在北京了举行了一次会晤，我们期待这种会晤有利于有关方面的对话沟通，增进相互了解，能够共同努力，妥善地解决这个问题，从而为六方会谈进程的重新启动积极创造条件。
　　关于伊朗核问题，我记得上次有位记者朋友曾经问我是否已经看到欧盟三国的草案。我们已经看到这份草案，目前正在对此进行认真研究，我们也注意到了有关方面对国际原子能机构特别理事会的考虑。但另一方面，我们也认为，当前通过外交努力来解决伊朗核问题依然是一个好的选择，符合各方利益。因此，我们仍然希望有关各方保持克制和耐心，尽最大努力将伊朗核问题重新纳入谈判轨道，为妥善、顺利地解决这个问题创造条件。
　　问：据韩国媒体报道，朝鲜领导人金正日访华时，中方建议2月开始第五轮六方会谈第二阶段会议。请证实。
　　答：为确保六方会谈始终保持前进势头，我们作为主席国期望尽早地举行第二阶段会议。在第一阶段会议结束的时候，各方也都表明了尽早召开第二阶段会议的意向。令人感到不安的是，随后出现了一些新的问题，一些复杂的因素。我们认为，各方应尽快通过对话沟通，缩小分歧，妥善解决这些复杂因素，以便尽早恢复六方会谈进程，召开第五轮六方会谈第二阶段会议。我目前还没有具体日期，但我们希望尽早召开。
　　问：能否告诉我们在中国、朝鲜和美国三方会晤中的两个重大问题是什么？是否包含与澳门银行相关的金融制裁问题？
　　答：你用了“两个”议题来概括这次中国、美国和朝鲜在北京的会晤。其实会晤的议题只有一个，不是两个。这个议题就是，如何通过各方共同努力，重新启动六方会谈的进程。在这个大框架下双方都有不少的话要讲，其中包括去年年底以来出现的金融问题。大家也都认识到，这个问题已成为六方会谈进程的一个阻碍因素。中方作为主席国，我们一直积极斡旋，发挥建设性作用，敦促朝鲜和美国通过磋商找到妥善的解决办法。正是本着这个思路，我们促成了18日中国、朝鲜和美国在北京的会晤。朝鲜和美国都认为这次会晤是有益的，我们希望他们对会晤的积极看法能够转化为具体的行动，共同努力落实第五轮六方会谈第一阶段会议达成的共识，克服目前的困难因素，尽早召开第二阶段会议。

　　问：能否确认一下中国和沙特昨天会谈签订的议定书是中国和沙特政府第一次签订相关协定？能否介绍一下有关议定书的细节？中国希望同沙特发展什么样的关系，尤其是在保证能源安全方面？
　　答：沙特作为中东地区的重要产油国，中国作为经济迅速发展的国家，两国在能源领域的合作前景是广阔的，两国在互利友好基础上开展和扩大合作，对双方是有利的。本着这种指导原则，双方签订了议定书。我无法确认这是不是中国政府和沙特政府之间签订的第一个类似的协议，但除了两国在能源领域的合作以外，希望你们能够更全面看待中国和沙特的关系。沙特是中东的一个重要国家，中国是亚洲的一个重要的发展中国家，我们在很多重大国际和地区问题上有共同的看法。对在当今的国际秩序中，如何维护发展中国家的正当权益，双方也有着一系列的共识。两国除了在政治方面进一步加强互信，深化政治关系，扩大能源和资源的合作之外，在其它的许多领域，包括在卫生、教育、科技、文化、人员交流等所有领域的合作都面临广阔的前景和发展机遇。胡锦涛主席昨天同沙特国王会谈时提到了发展两国关系的四点建议，代表了中方对全面扩大和深化中沙互利友好合作关系的积极态度。这四点建议得到了阿卜杜拉国王的完全赞同。
　　问：我想知道佐立克与发改委主任马凯谈话的主要议题是什么？据我了解，2月上旬春节之后，日本和朝鲜将在北京举行磋商，中方认为这个会谈会不会对六方会谈有积极影响？关于在伦敦举行的援助阿富汗的国际会议，中方对援助阿富汗是什么态度？
　　答：马凯是发改委主任，而发改委是负责中国国民经济和社会发展的综合协调部门。中国经济社会发展状况和规划应该是他们的主要话题。
　　关于春节后日本同朝鲜在北京的双边会晤，我可以表明两点看法。第一，中方多次表明，我们对日本和朝鲜方面通过双边磋商进一步加强沟通、妥善解决双方间存在的问题持积极支持态度。如果需要中方提供协助，中方会尽地主之谊。第二，中方作为主席国，最近就推动六方会谈重新启动作出了积极努力，我们希望其他五方都能够配合，表现出更多的善意，通过加强相互之间的对话和沟通，缩小分歧，为重新启动六方会谈的进程创造积极的条件。
　　这次阿富汗问题的国际会议是一次很重要的会议。中国和阿富汗是友好邻邦，我们一直坚定地支持阿富汗政治和经济重建进程。我们在2002年已宣布向阿富汗提供总价值达1.5亿美元的援助。宣布之后，中国政府已先后向阿富汗方面提供了大量的资金和实物的援助。既包括现汇的援助，也包括物资方面的援助。现在正在实施和准备实施的主要项目包括帕尔旺水利工程的修复工程，还包括喀布尔共和国医院的新的主楼项目以及学校项目。我们也在和阿方积极落实在外交领域为阿富汗培训人才的人力资源培训项目。总之，我们将一如既往地在阿富汗经济和政治重建进程中发挥积极作用，我们也将继续鼓励中国企业参与阿富汗经济重建工程和项目。
　　问：关于澳门汇业银行的问题，二十世纪八十年代后，有传言说澳门汇业银行同朝鲜有一些关系，中方是否了解这些传言？
　　答：你谈到关于汇业银行是不是同朝鲜或其他国家有一些金融往来，这不是问题的关键。作为一个银行，它自然要和各国金融机构开展一些金融业务。现在的关键问题是，有关方面提出是不是有一些涉嫌违规的行为。这应该由澳门特区政府依法进行调查。据我所知，调查正在进行之中，结果还没有出来。作为中央政府，我们相信并支持澳门政府依法调查并且处理任何机构涉嫌违法的问题。
　　问：佐立克访华，除了去北京，还会去成都参观大熊猫，在成都他还有其他的日程吗？
　　答：佐立克先生赴成都除了观看可爱的大熊猫之外，还会同四川省和成都市的一些负责人会面。
　　问：尼泊尔最近出现了一些反政府的抗议，中国政府一直同尼泊尔政府保持良好的关系，对尼泊尔最近的情况有何评价？第二个问题有关沙特国王访华。会谈中双方有没有讨论安全问题尤其是反恐合作？另外关于石油问题，据你了解，双方有没有谈到具体的项目？是否谈到当前国际石油市场的情况？
　　答：尼泊尔是中国的友好邻邦，最近尼泊尔政局出现了一些变化，我们也很关心。从本质上讲，这是尼泊尔的内政。作为尼泊尔友好的邻邦，我们期待尼泊尔的局势能够尽快稳定下来，尼泊尔各派力量能够通过对话缩小分歧，共同致力于国家的发展与繁荣。
　　这次沙特国王同胡锦涛主席的会谈议题是很广泛的，既包括双边关系，也包括国际和地区问题，其重点是中东和海湾地区的形势。
　　关于具体合作的项目，我能够告诉你的是刚才已向大家介绍过的中国和沙特签订的5个协议，这些都是非常重要的协议。
　　关于双方是不是谈到了国际市场的油价问题，我想向你提供一个背景情况：去年12月22日，中国同石油输出国组织欧佩克在北京举行了正式的能源对话。当时双方的会谈代表，中国发改委主任马凯先生和欧佩克轮值主席科威特能源大臣法赫德进行了会谈，双方就世界能源市场的问题交换了看法，特别在中国和欧佩克开展能源领域对话的问题上，包括对话的目标、范围、框架方式等一系列问题深入交换了意见，并且达成了共识。能源对话后双方发表了共同声明，体现了双方加强合作的共同意愿和具体行动。
　　问：在新年招待会上我们得知，各个部委的发言人应该向记者提供手机号码，你会提供你的手机号码么？或者是有权答复问题的你同事的手机号码？
　　答：这个手机号码已经公布了，我是在网上看到的，我们外交部发言人办公室的手机遇到重大事件几乎都被各位记者打爆了，建议你们在办公的时间打办公室电话。除了电话答问以外，中国政府在进一步推动有关部委发言人定期举行例行记者会、见面会、吹风会方面，已经有具体的举措。从今年1月1日起，相继有卫生部、公安部等几个部委已开始举行例行记者会。请你相信，我们会向外国驻华记者提供更多的信息，使世界更好地了解中国。
　　问：在中国和欧佩克的共同声明中，或者在沙特国王访华期间，双方有没有谈到石油价格的问题？
　　答：世界原油市场的价格，既不是完全由欧佩克，更不是由中方决定的。毫无疑问，世界石油价格的剧烈波动对任何一方都是不利的，无论是发达的工业化国家还是迅速发展的发展中国家，以及产油国都期望世界原油市场保持总体稳定的态势，这不仅对消费者和生产者有利，对世界也有利。中国和欧佩克首次能源对话表明，无论市场如何变化，双方都认为通过加强合作，为双方企业合作提供商业机会，会带来双赢或多赢的局面。
　　问：佐立克先生访问日本的时候，曾经建议中美日三国对历史问题进行共同研究，克服二战历史方面的分歧，从而获得共识，中方是不是赞成这个建议？
　　答：关于他提到的三方共同研究历史的建议，我本人没有看到，但是实际上日本方面也曾经提出过在相关领域同中国共同研究历史。我们认为东亚特别是东北亚的历史有特殊性，我们的基本主张是希望中国、韩国和日本都能够共同参与，令人高兴的是最近一些学者进行了一些有益的尝试，我们希望中日韩三方积极考虑，以某种形式进一步开展这方面合作。
　　依照惯例，我们下星期会让大家过一个愉快的春节，但我们会把值班手机打开，以便接受大家提问，我们会尽可能予以答复。如果没有其它问题，谢谢大家出席今天的记者会。
 