title: 2005年6月30日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312517/312517.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　6月30日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说，大家下午好！我首先发布一条消息：
　　应中华人民共和国国务院总理温家宝邀请，格林纳达总理基思?米切尔将于7月7日至11日对中国进行正式访问。
　　现在请大家提问。
　　问：你在星期二的时候曾表示，中海油竞购尤尼科公司是正常的商业交易，而不是政治行为。希望你能回答以下关于能源安全和国际关系的问题。（一）你如何解释中海油75％的股份是政府控制？如何解释中海油为进行竞购获得了70亿美元无偿贷款或低于市场利率的贷款？（二）收购后中国对尤尼科公司中的美国资产如何处置？（三）中国是否认为能源安全问题是有着明确输家和赢家的“零和游戏”？尤尼科竞购案是商业合同还是战略交易？
　　答：有人从战略和政治等不同角度来分析中航油竞购尤尼科公司这个问题，但从本质上来讲，这是公司间的商业行为，是中美间的正常经贸往来。既然是商业行为，就不应该受政治因素的影响。
　　关于中国能源战略问题。你可能注意到了，胡锦涛主席最近就中国能源问题发表了讲话，其中清楚地阐述了中国在能源问题方面所要采取的方针政策和措施。我们解决能源问题，主要要立足于中国国内，要立足于中国自身提高解决能源问题的能力。我们一方面要开发能源，另一方面要节约能源，要建设一个能源节约型的社会。同时，我们认为，在国际间开展正常的能源合作，是国际合作的一个重要组成部分。我们愿在平等互利的基础上同有关国家和地区开展能源合作。你刚才提到能源问题会不会是“零和游戏”，是不是有赢的一方和输的一方。我要告诉你，中方追求的是一种共赢的结果。
　　问：据悉，武大伟副部长今天起将访问南亚国家，他可能也将访问巴基斯坦并与巴官员举行磋商。请介绍他在巴行程和此访意义，双方是否会讨论联合国改革问题？
　　答：武大伟副部长访问巴基斯坦等南亚国家的主要目的是进行外交磋商。他将就中国同南亚国家如何深化合作问题交换意见，其中既包括政治领域的关系，也包括经贸、文化等方面的关系。同时，武大伟副部长也将同他的同行们就国际问题，包括联合国改革问题交换意见。
　　问：据以色列媒体报道，以政府和美方就防止以向中国售武问题达成协议，中方对此有何反应？另外，美国众议员海德就防止欧盟对华军售问题提交了有关草案。中方对此有何评论？
　　答：中国同有关国家开展在各领域的合作是互惠互利的，也有利于维护地区的和平与稳定。这种合作不针对任何第三国，包括美国。为此，我们希望美国不要横加干涉，说三道四，因为这样做是毫无道理的，也是我们坚决反对的。美方应该摒弃冷战思维，停止阻挠中国与其他国家进行正常的交流与合作。同时我们也希望有关方面本着独立自主原则同中国开展各领域的互利合作。
　　问：请问中方对东海油气进行商业开采的时间，是8月或10月吗？在日中尚未就有关问题达成共识并将继续进行磋商的情况下，中方为什么按照原计划进行开采？
　　答：中日之间在东海划界问题上还没有达成一致，还存在着争议。中方一贯主张通过协商和对话解决有关问题，主张按照“搁置争议，共同开发”的原则来处理目前中日之间存在的东海划界问题。我们认为，这样的主张一方面有利于维护东海稳定，避免矛盾升级，另一方面也是实现互利共赢的有效途径。中日双方还将就此继续进行协商。我要重申，中方的勘探和开采活动完全是在没有争议的中方海域进行的。

 
　　问：中国已经在澜沧江上修建了2座水坝，是否还将修建12座新的水坝？这是否会影响位于澜沧江下游（湄公河）的5个国家？将如何向下游国家解释？
　　答：关于中国在澜沧江修建水利工程的细节我不很清楚。但是，从中国与下游有关国家合作情况来看，中国在采取一些可能影响下游的措施和行动前都会通报有关国家。同时，中方在就水利设施建设进行规划时，也充分考虑到了下游国家的利益，我们不做任何有损于下游国家利益的事情。中方的真诚态度越来越多地赢得了下游国家的理解和信任。
　　问：关于台湾渔船进入钓鱼岛海域的问题，如果台湾“官方”跟日本直接谈判，大陆会有何反应？你过去提到中方反对日本驱赶台湾渔船，中方会采取什么行动保护台湾渔民？
　　答：中国政府高度重视维护包括中国台湾渔民在内的中国渔民的合法权益。中日两国已经签订了渔业协定，作为中国的一部分，有关台湾的渔业事宜已经在协定中作了妥善安排，中日两国应该按协定的规定行事。如果日方跟台湾当局进行渔业谈判，那将违背一个中国原则，也不符合中日渔业协定的原则，中方将表示强烈反对。中方对日方强行驱赶在中国领土钓鱼岛海域进行正常作业的渔民表示强烈不满。我们一直在关注事态的发展。我们要求日本政府重视中方的关切，切实慎重、妥善地处理好有关问题。
　　问：朝鲜外务省美国局局长李根即将参加在纽约召开的东北亚国际关系研讨会，美朝之间可能进行直接对话。中方对此有何期待？中朝之间最近是否计划派官员互访？
　　答：关于在纽约即将举行的研讨会，我们注意到有关各方也在期待美朝之间能够进行接触。如果能实现的话，这将是美朝之间近期数次接触的继续。最近美朝双方都就六方会谈的恢复作出了一些积极的表示。我们希望美朝双方继续向前走，能够为朝鲜半岛核问题六方会谈的恢复创造更有利的条件和气氛。据我了解，中国驻美大使馆的官员也将出席这次研讨会。
　　关于第二个问题，中方一直在就恢复六方会谈作出切实的努力，中方将继续这样做，有消息我将向大家通报。
　　问：有消息说，朝鲜将重建两个核反应堆。中方对此有何反应？据报道，为了遏制中国，美国决定不削减驻日美军的数量。中方对此有何评论？据悉，中日将联合举行海上急救演习，请证实。
　　答：关于第一个问题，具体情况我还不了解，有关情况还需要核实。但是我希望在目前的情况下，有关各方应该多做有利于六方会谈早日恢复的事情，并为此创造良好的条件和气氛。
　　关于你的第二个问题，中国走的是和平发展的道路，中国的发展不对任何国家构成威胁，也不对美国、日本构成威胁。有些人对中国的发展表示担心，这是不必要的。我们希望美方能够在亚太地区发挥积极、和平、建设性的作用，放弃冷战思维，以互利、互信、平等、协作的新安全观，妥善处理同东北亚地区有关国家的关系和有关问题。
　　关于第三个问题，7月7日，中国、日本和韩国将在上海举行海上搜救演习。有关消息已经发布。据了解，有些外国驻华记者希望前往采访，我们正就此进行安排。
　　问：关于美国国务卿赖斯访华，中方有何消息？这周早些时候，国台办驳斥了陈水扁想在华盛顿会见胡锦涛主席的说法。美国在台海关系中应该起到怎样的作用才算完美？
　　答：中美双方高层保持着交流和沟通，有消息会向你提供。
　　关于第二个问题，我们多次重申，维护台海地区的和平与稳定，反对“台独”，符合中美双方的共同利益。我们希望美方切实坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，履行反对“台独”的承诺，在台湾问题上发挥有利于台海地区和平稳定的建设性作用。
　　问：据报道，日本政府已经批准给予日本帝国石油公司东海油气开采权。中方对此有何反应？
　　答：中日在东海尚未划界，双方在划界问题上存在分歧。中方一贯主张通过对话和协商妥善解决有关问题。在此之前，任何一方都不应该采取单方面的行动。中国在解决划界问题上的主张是“搁置争议，共同开发”。这一主张既有利于维护东海的稳定，避免矛盾的升级，也有利于实现互利双赢，应该受到日方的重视和欢迎。中日双方还将继续就有关问题进行协商。
　　如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢大家出席！
 