title: 2006年1月17日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312596/312596.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2006年1月17日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　孔泉：大家下午好！在回答大家提问之前，我先宣布几条来访和出访消息：
　　应国家主席胡锦涛邀请，沙特阿拉伯王国阿卜杜拉国王将于1月22日至24日对中国进行国事访问。
　　应李肇星外长邀请，卢森堡大公国副首相兼外交和移民大臣阿瑟伯恩将于1月22日至24日对中国进行正式访问。
　　应李肇星外长邀请，巴哈马国外交和公共服务部长米切尔将于1月19日至22日对中国进行正式访问。
　　国务院副总理曾培炎将应邀率团出席于1月25日至29日在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2006年年会。本次会议的主题为“开拓创新，把握未来”，将讨论世界经济格局、创造未来就业等问题。
　　曾副总理将应邀在年会上发表特别致辞，介绍中国经济社会发展的相关政策举措。中国代表团还将出席年会期间的有关专场会议。
　　应玻利维亚共和国政府邀请，司法部部长吴爱英将作为中国政府特使出席于1月22日在拉巴斯举行的玻利维亚总统权力交接仪式。
　　如果在座各位有问题，我很高兴回答。
　　问：据悉，金正日正在北京访问。请介绍访问的情况。
　　答：前两次记者会你的同事就这个问题向我提出了一系列问题。我当时表示抱歉，因为没有得到授权向他们发布信息。我今天要向你表示抱歉，迄今为止我依然没有得到授权向大家提供的信息，尽管我理解大家对这个问题的关切。
　　问：中国是否支持将伊朗核问题提交安理会讨论？王光亚大使在纽约说，提交安理会将使这一问题复杂化，这是否代表了中方的立场？
　　答：伊朗核问题在目前谈判进程中出现了一些困难，但是中方依然认为通过和平谈判、外交途径解决伊朗核问题是个好的选择，符合各方的利益。我们希望各方能够尽最大努力恢复谈判，中方将为妥善解决伊朗核问题作出自己的努力，争取使这一问题能够尽早重新回到谈判的轨道上来。
　　问：据报道，在伦敦的磋商中，中方表示，伊朗应该放弃其浓缩铀计划，请证实。此外，俄方提议在俄罗斯境内建立联合铀浓缩设施，伊朗对此表示欢迎。中方对此持何立场？
　　答：1月16日，中方应邀同欧盟三国——德国、英国和法国以及美国和俄罗斯在伦敦非正式讨论了当前伊朗核问题的形势。与会各方对伊朗恢复核燃料的研发活动都表示了关切。各方都认为，伊朗重返外交谈判是很重要的。与会各方表示，愿意继续通过外交方式解决伊朗核问题。这是国际社会向伊朗发出的一个明确信号。我们希望伊朗配合国际社会的努力，重新启动外交谈判，使这个问题得到妥善解决。
　　至于俄罗斯方面提出的建议，目前的关键是伊朗同欧盟三国的谈判能够重新启动。各方都就此提出建议和设想。我们希望并相信，在各方的共同努力下，伊朗核问题能够重新回到通过外交谈判和平解决的轨道。这是至关重要的。
　　问：我的问题与金正日访华有间接关系。如果一个国家领导人不采取经济改革，而只是亲自来看看中国的改革成果，这有什么用处呢？
　　答：你是想间接地让我证实访问是否正在进行，这是我无法做到的，我没有得到授权向各位提供权威的信息。
　　从广义角度，中国愿意同世界其他国家在探索本国发展道路方面交流有益的经验，这不是针对某一个国家，而是面向所有的国家。因为我们深信，其他国家在发展过程中必定有好的经验和教训值得我们汲取。我们也愿意同各国分享我们的成功经验，看看我们经历的发展道路，以及我们在发展过程中遇到的困难。总之，我们希望通过平等交流和互利合作，实现人类共同发展和繁荣。
　　问：王光亚大使的表态是否表示中方支持将伊朗核问题提交安理会？
　　答：王光亚大使在联大的发言我也看到了。国际社会都非常关心伊朗核问题。面对这个问题，有多种选择。中方认为，在当前情况下，通过外交谈判和平解决伊朗核问题是一个好的选择，符合各方的利益。我们认为，当务之急是各方能够保持耐心，尽最大努力恢复欧盟三国同伊朗的谈判。王光亚大使的表态同中国政府的一贯立场没有什么不同。
　　问：关于金正日访华，何时能告诉我们更多的信息？此外，胡锦涛主席是否计划今年4月访问美国？请介绍访问日程安排和中方期待实现的目标。
　　答：关于你的第一个问题，我目前没有能够向你提供信息，一旦有这方面的消息，我会在第一时间向诸位提供。请大家相信，这是我们一贯以来坚持的工作方针和原则。
　　关于第二个问题，中美之间近年来一直保持着高层互访。布什总统去年对中国访问的时候，再次邀请胡锦涛主席在今年早些时候对美国进行访问。现在双方正在通过外交途径商定访问日期，有关议题也在讨论之中。

　　问：我想问一个跟朝鲜没有关系的问题。胡主席今天和明天有没有会见其他国家领导人的安排？请你证实是跟哪些国家的领导人进行会谈。
　　答：据我了解，胡锦涛主席今天有会见外国客人的安排。
　　追问：一个还是几个国家的领导人？
　　答：中国每天都接待不少外国友人和来宾。我想提醒你近期还有希腊总理和其他一些国家领导人对中国进行访问。这些都是重要访问。
　　问：请介绍沙特阿拉伯国王访问的日程，尤其是双方会讨论什么问题，包括能源安全吗？
　　答：这次访问一个重要背景是，这是中国与沙特在1990年建交以后，也就是建交15年来，沙特国王首次对中国进行的访问，也是现任沙特国王继位之后的首次正式出访。中国方面非常重视沙特国王这次对中国进行的访问，胡锦涛主席将会同他举行重要的政治会谈，会谈议题我现在无法向你提供全部的细节。但是我认为，作为两国元首一次重要会谈，双方会回顾两国关系15年来的发展情况，同时也会就进一步发展两国关系、扩大各领域的合作交换意见。
　　你提到能源、石油安全话题，我相信双方会谈到两国在能源领域的互利合作。除胡锦涛主席之外，其他的中国领导人也会会见阿卜杜拉国王。这次他的访问将主要在北京进行，不到外地。
　　问：请问沙特阿拉伯的能源部长和其他部长是不是随沙特阿拉伯国王一起访华，这次是不是也会签协议，特别是在能源合作方面。我们知道中国的很多石油公司都想到国外去投资，在这方面，能否请你谈一谈。
　　答：非常抱歉，我目前掌握的有关信息中没有包括这次沙特阿拉伯国王访华随行内阁成员名单。这次是否签订一些能源方面的合作协议，我还不了解，我可以帮你核实。作为补偿，我愿意向你提供一点我掌握的情况。2005年1月至11月，中国和沙特阿拉伯两国之间的双边贸易发展得非常迅速，已达到145亿美元左右。这个增长速度同前年同期相比，是相当惊人的，达到59％。你知道中国在同一时期，对外贸易增长了23％左右，所以它大大地超过中国外贸整体增长的速度。去年我们从沙特进口的原油是2001万吨。同时中国同沙特在文化、卫生、科技、通信等方面也开展了很好的交流和合作。
　　问：能不能介绍一下近期中国与朝鲜经济贸易合作情况，两国在这方面最近会不会有什么新进展？
　　答：2005年1月至11月，中国同朝鲜的进出口贸易总额达到了14.6亿美元，比前年同期增长了23.1％，其中中方的出口为9.9亿美元，进口为4.7亿美元。我们总的原则是希望同朝鲜的经贸合作关系能够在更广阔的领域、通过多种多样的形式不断扩大和深化，这也是去年胡锦涛总书记在朝鲜访问期间向朝鲜方面提出的建议，得到了朝方的积极回应。相信双方会共同努力，在平等互利友好的基础上，不断扩大和深化两国经贸往来与合作。
　　问：中国在澳门汇业银行问题上有什么看法？采取了哪些措施？另外，六方会谈现在的准备情况如何？
　　答：关于澳门汇业银行的问题，我曾经在这里向大家多次介绍了我们的立场。根据基本法和一国两制的原则，这个问题是由澳门特区政府来负责处理的。澳门特区政府已经依法就这个问题进行调查。现在，调查的最终结果还没有出来。中央政府相信并且支持特区政府依法调查并且处理任何机构涉嫌违法的行为。这个态度是明确的，从来没有动摇，而且也是不容怀疑的。
　　六方会谈目前面临着一些复杂的因素。中方一直同各方保持着密切的接触和联系。我们希望各方共同努力，推动六方会谈第五轮会谈的第二阶段会议尽早举行。
　　问：为解决当前伊朗核问题危机，中方和伊朗最近有没有接触？如果有，中国方面表达了什么信息和要求？
　　答：大约10天前，伊朗副外长对中国进行了访问，除了双边贸易以外，最主要的会谈议题是伊朗核问题。中国外交部李肇星部长和其他负责人向他介绍了中国政府在这个问题上的立场和主张，同时也表达了我们对当前局势的关切。
　　追问：今后还会有进一步的接触么？
　　答：双方接触的途径很多，伊朗副外长访问以后的具体情况我目前还不十分掌握。
　　如果没有其他问题，今天的记者会到此结束，谢谢大家。
 