title: 2005年3月3日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312475/312475.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　3月3日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：大家下午好！ 
　　星期二的记者会上，半岛电视台的记者问过我一个问题：中方是否有更换中国中东问题特使的考虑。我现在告诉大家，目前，中方没有更换中东问题特使的计划。王世杰大使是一位资深的中东问题专家。担任特使以来，他的出色工作受到各方的重视和好评。 
　　下面我愿意回答大家的提问。 
　　问：美国一家咨询机构预言2015年中国经济将经历动荡。WTO条款规定，2006年底中国将开放银行业，请你结合这一情况评论一下这条预言。第二个问题，昨天《中国日报》公布了一项民意调查结果，多数中国人认为美国遏制中国，这能代表中国政府的立场吗？第三个问题，中美双方在哪些层次就《反分裂国家法》进行了讨论？ 
　　答：我不是算命先生，也不知道你提到的机构得出这一结论的依据是什么。我想告诉大家，根据中国“三步走”战略，到本世纪中叶，中国将努力达到中等发达国家的发展水平。我们现在所做的是聚精会神搞建设、一心一意谋发展，使国民经济健康、稳定、持续、协调地发展。相信我们既定的目标将得以实现。 
　　你谈到有关中美关系的民意调查结果，我也注意到有关报道，看到了你谈到的问题。我注意到大多数中国公众重视中美关系，赞同改善中美关系。我记得调查显示大约70％的人认为中美关系保持了发展和改善的势头。当然，也有部分人认为美国对中国实施了遏制政策。 
　　作为外交部发言人，我重申，中美双方在双边领域和国际事务中拥有很多共同利益。中美应重视和扩大双方的共同利益，对双方分歧应以谨慎、冷静和客观的态度对待。特别是台湾问题，美方应予以高度重视，应继续严格按照中美三个联合公报行事，妥善处理。 
　　关于中美就《反分裂国家法》进行沟通的问题，我想告诉你，台湾问题是中美之间重要问题，双方在不同层次上保持了沟通和交流。至于具体是在什么层次上，是在有效层次上进行交流，这对双方在《反分裂国家法》问题上增进了解是有益的。 
　　问：有报道说，日本政府几年后要停止对华贷款，你对此有何评论？ 
　　答：对华日元贷款是在特殊政治和历史背景下做出的互利互惠的资金合作。我们认为，双方应本着对两国关系大局负责的态度加以妥善处理，使对华日元贷款能够善始善终。目前中日双方已就这一问题开始协商。 
　　问：陈水扁评论说，制定《反分裂国家法》使台海两岸上空蒙上了乌云，你对此有何评论？ 
　　答：中方已多次重申，维护台海和亚太地区和平稳定符合中国人民和国际社会的共同利益。中国全国人大启动《反分裂国家法》的立法程序是为了遏制“台独”分裂活动，也有利于台海和亚太地区和平、稳定与繁荣。中国政府坚定地坚持“和平统一、一国两制”的方针，决心以最大的诚意、尽最大的努力实现祖国和平统一。同时，我们绝不忍容“台独”，也绝不允许任何势力以任何借口、任何方式把台湾从中国分裂出去。我们愿与国际社会一道，为维护台湾和亚太地区的稳定继续作出不懈的努力。 
　

　    问：中国发表了美国人权报告，其中提到虐待外国囚犯以及在政治权利、妇女儿童自由和权利等方面的问题。我认为，中国对人权的定义与世界上其他国家不一样。中国对人权的定义是对物质需求的权利，比如衣食住行。我的问题是，这个人权报告是以哪个定义为标准？是中国的还是国际社会的？ 
　　答：我认为你对中国在人权方面的立场和观点的理解是不全面的，是有偏差的。中国重视的不只是中国人民的经济、文化和社会权利，也重视中国人民的政治和公民权利。中国接受人权的普遍性原则。中国加入了21个国际人权公约。任何国家在人权发展方面都有自己的特点和重点。中国在保障人民的政治、经济、社会文化等各领域的权利方面已经取得了巨大成就。同时，我们也认为中国在人权方面并不是尽善尽美，还存在一些问题。例如，还存在东西部发展不平衡的问题，贫富差距的问题，在行政和执法过程中存在一些违法行为。但是，中国政府和人民充分意识到了这些问题，也在努力解决这些问题。这需要一个过程。在人权问题上，世界各国应通过平等对话，在平等和相互尊重的基础上冷静听取对方的看法，在非对抗的气氛中进行对话，缩小分歧。 
　　我在星期二的记者会上对美国发表国别人权报告已作了评论。美方的做法不利于中美关系的改善，不利于缩小中美之间在人权领域的分歧。我们对美方的报告是坚决反对和不能接受的。同时，我们也希望美国多看看自己在人权方面存在的问题。最近国新办在发表的《2004年美国人权记录》中，指出了美国在人权领域存在的一些问题。这些问题难道不值得美方反思吗？ 
　　问：昨天朝鲜外务省发表了备忘录，要求美国必须就“暴政前哨”等言论向朝鲜道歉，并收回此说法。作为六方会谈的东道主，中国如何看待这一要求？ 
　　答：坚持半岛无核化的目标，继续六方会谈符合各方的利益。目前，有关各方在六方会谈问题上仍存在较大分歧，我们希望有关各方以维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定的大局为重，体现更大的灵活，释放更多的善意，为重新启动六方会谈创造有利条件。中方也正在与有关各方保持沟通，敦促有关各方为早日重开六方会谈共同作出积极努力。中方将继续劝和促谈。 
　　问：中美下一轮人权对话何时进行？我看到中国发表的关于美国人权的报告。你能举例说明美国违反人权的行为么？在美国发表的报告中，提到很多它认为中国需要改进的具体例子。你能否说明中国认为美国具体需要在哪些方面改善人权？ 
　　答：关于中美何时开始新一轮人权对话问题，我认为目前要紧的是美国应为恢复人权对话创造有益的气氛和条件。关于你的第二个问题，我看了国新办发表的《2004年美国人权记录》的摘要，有很多美方在人权方面存在问题的例子。我不在这里一一列举了，建议你回去后从网上下载，认真阅读。 
　　问：中国发表了关于美国人权状况的报告。中国外交政策的一个基本原则是不干涉别国内政。中国发表这一报告是否违反了该原则，尽管这一报告是对美方发表人权报告的反击？ 
　　答：我们认为，人权问题从本质上讲是一个国家的内政。这一立场没有改变。但我们不反对有关国家在人权领域就相互关心的问题，在平等和相互尊重的基础上开展对话以缩小分歧。这对改善和发展有关国家的人权是有益的。国新办发表美国人权记录，是提醒美方，美国自身也还存在很多问题。要解决这些问题，使各国的人权状况都得到改善和发展，最好的办法是坐下来，在相互尊重的基础上，心平气和地进行平等的对话。 
　　问：距朝鲜声明拥有核武器已经一个月。关于中国是否相信朝鲜拥有核武，孔泉先生曾表示中国正在进行调查，请问现在中国的调查是否已完成?你能否说明朝鲜到底有没有核武器？第二个问题，你刚才说到美国应为中美人权对话创造条件，具体来讲，美国应该为恢复人权对话做哪些有益的事情？ 
　　答：我无法准确地告诉你是或不是，但可以告诉你六方会谈的最终目标是要实现朝鲜半岛的无核化。关于第二个问题，建立互信，采取平等和相互尊重的态度对中美恢复人权对话是有益的。相反，采取美国国务院发表人权报告的方法不仅对恢复人权对话没有帮助，反而会毒化气氛。 
　　问：关于国新办发表的美国人权记录，中方最重视其中的哪个项目？中国发表报告的目的是什么？ 
　　答：关于人权的所有问题，中国政府都非常重视。从中国自身来讲，我们正努力改善中国人民政治、经济、社会、文化等方方面面的权利，同时在加强民主与法制建设。中国政府和人民知道自己该怎么做。第二个问题，中方希望在平等和相互尊重的基础上进行对话，反对对抗。但既然美方采取了对抗的方式，我们必须指出，美国在人权问题上存在着这样和那样的问题。 
　　问：请问关于香港特别行政区长官董建华即将辞职的传言你有何评论？ 
　　答：这不是我应该回答的问题。请你咨询有关方面。 
　　问：温家宝总理将访问印度及其他一些南亚国家，您能否介绍一下相关情况？ 
　　答：关于温家宝总理对南亚的访问，正在通过外交途径进行积极准备。在确认有关消息之后我会及时告诉大家。 
　　如果没有别的问题，我想介绍一下武大伟副部长访问韩国的情况。 
　　中国外交部副部长武大伟目前正在韩国访问。他分别会见了韩国外交通商部长官潘基文、国家安全保障会议常任委员长郑东泳，并与韩国外交通商部次官李泰植和六方会谈团长、外交通商部次官补宋旻淳进行了会谈。中韩双方都认为，尽早召开下一轮六方会谈十分重要。六方会谈应就各方在半岛无核化以及安全等方面的关切进行认真协商。有关各方在六方会谈框架内进行双边对话是重要和有益的，应继续下去。武大伟副部长还与六方会谈美方团长克里斯托弗·希尔就六方会谈有关问题交换了意见。双方认为，六方会谈是实现朝鲜半岛无核化的有效途径，希望尽早重开会谈。希尔表示，美国对朝没有敌意，美愿在六方会谈框架内与朝方进行认真对话，详细讨论朝方关切的任何问题。 
　　记者会到此结束，谢谢大家出席。


 