title: 2005年1月6日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312464/312464.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　1月6日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　孔泉说，女士们，先生们，大家下午好！
　　新年已是第6天，但今天是我们新年的第一次记者会，也是我们第一次见面。所以，我还是要借这个机会祝在座的各位以及今天不在的所有常驻中国的记者朋友们在新的一年中身体健康，家庭幸福，工作顺利！
　　下面发布两条消息：
　　应国家主席胡锦涛的邀请，葡萄牙共和国总统若尔热?桑帕约将于2005年1月11日至17日对我国进行国事访问。
　　应国务院总理温家宝的邀请，安道尔公国首相马克?福尔内?莫尔内将于2005年1月15日至18日对我国进行访问。
　　目前，国际社会正在加速展开对印度洋海啸受灾国的救援行动。在一个小时以前，中国国务院总理温家宝在东盟地震和海啸灾后问题领导人会议上发表了讲话，我向大家扼要介绍一下讲话的主要内容。在讲话中，他表示心情非常沉痛，印度洋大地震及引发的海啸在短短几小时内就夺去了十几万人的宝贵生命，造成了巨大损失。这不仅是有关国家的灾难，也是全人类的灾难。他指出，这场灾难牵动着每一个中国人的心。他再次代表中国政府和十三亿人民向受灾人民致以最深切的慰问，同时表示中国人民愿分担这些国家失去亲人、朋友、同胞的痛苦与悲伤，将尽最大的努力协助他们进行抗灾和重建工作。温家宝总理在讲话中特别强调，中国是一个发展中国家，并不富裕，我们提供的力所能及的援助是无私的，不附带任何条件。它充分体现了中国人民对受灾国人民的深情厚谊，显示了中国政府积极参与救灾和灾后重建的真诚意愿。中方将密切关注灾区灾情的发展，并派出工作组赴灾区参与灾情的调查与评估，根据受灾国的实际需要进一步提供各类援助。中国一贯说话是算数的，我们作出的承诺一定会办到，一定会办好。过去是这样，现在是这样，将来也会是这样。
　　关于下阶段的救灾行动和重建，温家宝总理提出了七点具体建议。第一，中方将继续提供紧急救助。第二，要加快重建工作进程。第三，重振受灾国的旅游业。第四，建立灾害的预警机制。这里需要提到的是，中国方面已经建议，将于1月25至26日在北京举行中国-东盟海啸预警研讨会，邀请东盟、印度、斯里兰卡、马尔代夫和国际组织专家与会。通过这次会议期望能够建立即时交换和评估相关信息，预报、预防地震和海啸等自然灾害。温总理提出的第五点建议是关于加强信息共享和交流。第六是充分发挥现有机制的作用，加强区域合作。第七点谈到这次灾难引起国际社会的高度关切，世界各国、国际组织、团体和个人纷纷投入到行动中去，体现了人道主义和国际合作的精神。中国高度赞赏联合国和国际社会为援助受灾国所做的工作，支持联合国和世界卫生组织在人道主义援助方面的领导和协调作用，同时高度评价东盟发挥的主导作用。中国将积极参加以联合国等国际组织和东盟为主导的援助计划。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：下午好，孔先生。祝你新年快乐，并期待着与你在2005年继续合作。关于海啸灾难，中国捐了多少救助款？食品、帐篷等物资捐助合多少美元？中国派了多少医疗和军方人员赴灾区救灾？中国一些网站指责中国的海啸援助表明政府更关心外国人而不是本国公民，尤其是中国现在面临众多国内问题。你对此有何评论？ 
　　答:中国向地震和海啸受灾国提供援助，大致分成两部分：中国政府在灾害发生的次日就宣布提供2163万人民币紧急援助。 31日下午，温家宝总理紧急约见了十个受灾国的驻京代表和国际组织的代表，宣布鉴于灾情和损失，中国政府决定再向受灾国提供价值5亿元人民币的紧急援助。第一批援助已经全部运往灾区，第二批价值5亿元的援助已经陆续启运。这是政府层面的援助。第二部分，中国社会各界公众对发生在我们邻国的巨大灾难表示深切的同情，截止到45分钟以前，我向中国红十字总会核实的情况，他们接收到的捐款和承诺的捐款已经达到4500万元人民币。其中，有548万元人民币的捐款和物资已经分别送往印尼、斯里兰卡、泰国、缅甸、印度、马尔代夫和马来西亚。其余款项将在近日内根据这些国家的需要情况尽快提供。
　　另一家负责公众捐款的机构，即中华慈善总会，至今天14时已经收到3009万元人民币的捐款，其中有一部分已经送往灾区。
　　中国向灾区已提供的物资包括帐篷、毯子、发电机、食品、药品等。
　　你刚才提到中国有多少医疗队人员在灾区进行救援行动，根据我目前掌握的情况，12月30日，上海医疗卫生部门的15个人作为中国第一批医疗救援人员前往泰国普吉，其中包括7名公共卫生专家，6名创伤专家，领队、翻译各1名；第二批是12月31日出发的广东省派出的医疗队，一共12人，目前在泰国的普吉；第三批是新年期间，即元月2日，由北京市卫生局派出的14人，在斯里兰卡，其中包括3名创伤外科医生、7名公共卫生人员、2名护士和2名翻译。灾害发生后，中国政府已经召集了至少两次跨部门的紧急协调会，由外交部长李肇星主持。高强作为卫生部常务副部长参加了这些会议。会议决定组建164人的中国医疗队，已派出41人，目前尚有123人待命，随时准备根据受灾国的需求派出。关于医疗队有多少军人，据我所知，有少数北京武警医院经验丰富的创伤外科医生，多数是公众卫生和DNA专家。
　　第三，你提到有部分公众将这次援助受灾国体现的同情心与国内赈灾情况相比较，我认为这不是国内绝大多数公众的情绪。从26日到今天的十天内，中国公众通过媒体和各种渠道看到了在我们的友好邻国发生的巨大灾难，短短的几个小时之内，十几万人失去了生命。他们没有把这个事情简单地看作是他国的事情，而是真正地把它看作是自己家里的事情。在捐款救灾过程中民众所体现出的巨大同情心以及对我们友好国家的深厚感情和情谊非常令人感动。如在昨天报道中，东北的一位退休老人，自己生活并不富裕，但拿出1万元人民币捐助灾区。中国人民由衷地祝愿灾区人民在国际社会及时、全面、有效的帮助下能够尽快克服目前的困难，尽快重建美好家园。
　　问：中国大陆死伤和失踪人数现在是多少？有人批评中国在救灾工作中做得不够，中国如何评价自己目前发挥的作用？
　　答：来这里与大家见面之前我向领事司做了最后核实。涉及到香港澳门和台湾的中国公民，领事司同事告诉我，海啸遇难的香港居民增至9名，但所幸的是有58名失去联络的香港学生现已处于安全状态，我感到非常高兴。仍有7名中国大陆公民失踪，令人感到非常焦急，我们的使领馆一直在尽全力寻找。我们掌握他们的名字，但是出于尊重家属，不便公布。目前，中国驻泰国使馆最重要的任务是及时找到这7位我希望是暂时失去联系的中国公民的下落。
　　你的第二个问题说有些议论批评中国做的还不够，我对此感到吃惊，因为我看到的是中国政府和人民在灾害面前感同身受，体现出“一方有难，八方支援”的精神，看到的是我们的救援行动得到了国际社会的充分肯定和高度评价，也得到受援国的热烈欢迎。每当看到中国医疗队队员在遇难的尸体堆中工作的时候，情景感人至深。事实是对你刚才谈到的说法最有力的回击。中国政府将一如既往，继续地积极参与救援行动和灾后重建工作。
　　追问：鉴于最大援助国之一澳大利亚已表示将增加援助，中国是否将增加援助？增加多少?
　　答：我们已分两次决定提供紧急援助。第一次在27日，第二次在31日。在短短几天内，我们大幅度增加了救援的数额。温家宝总理已经表示，我们要把目前的援助尽快落实到位，根据受灾国的实际需要，派出包括医疗队在内的各类救援人员，我想这才是最为重要的。温总理也表示，中国将视情况考虑进一步增加对受灾国的援助。
　　问：你刚才提到的中国公民失踪是否包括台湾和香港？中国是否贷款给中国企业参与灾后重建。有无计划贷款多少？
　　答：我刚才谈到的7位主要是中国内地的居民。关于香港特区居民的失踪人数，前两天得到的数字是174位。昨天是70位。今天听说又有几位公民已经联系上了。我们感到非常高兴。我希望这个数字不断地减少。
　　你提到的第二个问题，是下一步的事情。当务之急是救援行动。当然，民用设施、道路、桥梁、医院这些灾后重建的必需项目，中国政府当然会积极支持中国企业参与。具体条件要根据受灾国的实际需要，根据国际社会对有关国家的整体行动的协调最后制定。
　　问：据报道，印尼灾后出现了华人被抢劫的事件，您能否证实此事并对此作出评价？
　　答：前两天媒体的相关报道比较多，中国政府和驻有关国家使馆对此高度重视。正在棉兰执行公务的中国驻印尼使馆公使衔参赞谭伟文先生立即根据大使的指示同当地主要的一些华人华侨社团进行了联系，还专门走访了有数千名华人华侨的临时避难所。他当时所了解到的情况是，当地的灾民没有听说发生类似事件。前天，在印尼举行了一次赈灾协调会，共有一百多家华人社团参加。主持者专门在会上做了咨询和了解，大家都表示没有听说。印尼的华人社团的主要领导人已出面澄清，表示目前没有发现类似事件，当务之急是同印尼的其他族群携手并肩，共度难关。12月29日，印尼总统专门发布了赈灾指令，其中包括维护社会治安。我们希望印尼灾区和其他受灾国一样，能够保持整体治安情况稳定，这样才能有利于灾后重建，并首先保证救灾工作的迅速展开。
　　问：在对受灾国的援助问题上，你希望其他国家如何看待中国？中国试图给世界其他国家特别是受灾国留下一个什么样的印象？你是否认为，现在各国之间已经形成某种援助竞赛？
　　答：我们欢迎国际社会所体现的“一方有难、八方支援”的积极态度，欢迎国际社会以不同方式积极参与救灾行动。
　　至于其他国家如何看待中国的救援行动，这不是我们考虑的问题。我们考虑的是救人于危难之中，我们考虑的是扶危济困，我们考虑的是使我们友好邻邦的人民特别是灾区人民早日克服困难，重建家园，我们考虑的是我们的行动要迅速有效。
　　问：葡萄牙总统即将对中国进行的访问是他在澳门回归后第一次访华，同时随团来访的还有一百多位企业家。中国对这次访问有何评价？澳门回归前，中葡两国的最主要问题就是澳门问题，你认为目前中葡关系的最主要的问题是什么？
　　答：在回答你的问题之前，我想看看是否还有关于救灾援助方面的问题。好的，请法新社记者提问。
　　问：有些报道说现在有人借捐款之名在网上进行诈骗。请问中国政府有什么措施制止这个问题？
　　答：这是一个非常重要的问题。在大规模的救援行动中，极其少数的不法分子想从中渔利，我不敢说这种情况绝对没有，但是我相信这种行动是千夫所指，会遭到全社会的一致谴责。
　　昨天晚上，中国红十字会、中华慈善总会和中国民政部有关人员都表示希望公众能够把救难之心通过正当的渠道，即中国红十字会和中华慈善总会的渠道来完成。当然有些政府部门通过自己的渠道进行募捐之后把捐款及时送交中华慈善总会和中国红十字总会，这也是可行的。外交部就是这样做的。你提到的这个问题是重要的，大家应该提高警惕。
　　问：请详细介绍一下25日在北京召开的海啸预警机制会议上，中国要牵头提出什么建议？
　　答：这将是一次重要的会议。中国目前已经建立了海啸的预警系统，我们在1983年前后参加了太平洋预警机制，之后这方面的工作不断推进。我们希望能进一步加强同各国的合作。在海啸面前，需要高速有效的预警时间和有效机制。我们希望通过这样的研讨会加强交流各方在预防海啸方面的成功经验，同时在完善机制和及时通报交流情报等方面进行深入探讨。
　　我相信在海啸预警研讨会上，各方都会得到启示，在巨大的、很难预测的自然灾害面前提高我们人类共同抵御灾难的能力。
　　在会议之后，我们也会及时向大家通报会议情况，特别是会议结论和合作成果。
　　大家可能已经问完关于救灾的问题了。现在我来回答刚才那位女士关于葡萄牙总统桑帕约即将对中国进行的访问的问题。
　　澳门的顺利回归，特别是回归之后在各方面的迅速发展已经再次证明了“一国两制”的成功实践。与此同时，中葡关系也得到迅速发展。桑帕约总统这次来访，将有机会同中国的领导人就全面深入发展两国友好合作关系交换意见。
　　我认为中葡之间没有悬而未决的问题，两国在各个领域的合作都取得了丰硕成果，包括在联合国等国际组织中，中葡也进行了很好的协调与合作。我相信双方会利用这次高层互访的机会，就近一段时间以来两国的友好关系做全面、深入的回顾和评价，对今后的双边关系做出规划，能够使中葡两国的友好关系在新的时期上一个新的台阶。总统的随行成员很多，包括各界人士和内阁成员。访问期间可能会组织一些对口的会谈，各界人士也会同中国各界进行广泛的交往，增进相互了解。这也必然会成为扩大两国友好互利合作的坚实基础。
　　问：中方是否了解李登辉在日本期间是否进行了分裂中国的活动？
　　答：个别日本媒体对此人的事情好像很“关心”。你的提问使我想起了中国唐朝著名诗人杜甫的诗句：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”。对于这种急进“台独”势力的总代表，他的所作所为理应遭到所有有正义感的人的唾弃。
　　问：巴勒斯坦、伊拉克将先后举行大选。中国是否准备为此派团去巴勒斯坦和伊拉克？ 
　　答：中东各方都在为恢复和谈做积极的努力，总体形势有趋于缓和的迹象。你提到的这两次选举都很重要。在巴勒斯坦大选问题上，我们期望这次选举能够顺利进行。应巴勒斯坦方面的邀请，中国政府将派出6人的观察团，已于日前启程赴巴勒斯坦。同时我们也愿意为巴勒斯坦大选的顺利举行提供必要的协助和援助。
　　关于伊拉克大选，当前伊拉克的整体形势不容乐观。随时发生的爆炸和暴力事件对伊拉克人民是巨大的灾难。我们由衷希望伊拉克的安全形势尽快稳定下来，希望通过即将举行的伊拉克大选，以公正、民主、透明的选举程序，产生具有广泛代表性和权威性的过渡政府。中国政府已宣布将为这次大选提供物资援助。
　　问：据说，日本执政党议员代表团原定于本月9日至12日的访华日程被中方取消。有人指出这与李登辉访日有关。请介绍一下该活动取消的理由。
　　答：据我了解，这次访华团涉及的内容比较多，需要做更好的准备，因此访华时间有所推迟。
　　问：最近俄罗斯政府决定，先建设一条石油管道从西伯利亚到纳霍德卡，而中国原来希望该管道先铺设到大庆，中方对此有何评论？ 
　　答：我知道你所代表的彭博通讯社对能源问题很关心，我希望先从另一个角度重申，能源合作是中俄战略协作伙伴关系的重要组成部分，也是双方互利经贸合作的重要组成部分。两国政府和领导人，以及双方有关部门对能源领域的合作高度重视，一直在探讨各种各样的合作方案和计划。我们希望通过共同努力，两国在能源领域的互利合作能够扎扎实实地有所进展。
　　关于你谈到的管道新计划，我目前还没有得到官方的正式消息。
　　问：关于即将举行的巴勒斯坦大选，中方将派谁率观察团前往？
　　答：前大使姚匡乙先生，他曾担任外交部亚非司司长和驻土耳其大使。
　　如果没有其他问题，感谢大家出席新年的第一次例行记者会！


 