title: 2005年9月20日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312535/312535.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　9月20日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说：大家下午好！首先发布一条消息：
　　应国家主席胡锦涛邀请，刚果共和国总统德尼·萨苏-恩格索将于9月26日至30日对中国进行国事访问。
　　现在欢迎大家提问。
　　问：今天，中方在未通知日方的情况下在东海开始开采油气，日方对此表示不满。中方对此有何评论？
　　答：在这个问题上中方已多次阐明立场。我愿重申，中方的气田开发系在与日方无争议的中国近海进行。我们愿与日方继续通过对话妥善解决有关问题，以维护东海局势的稳定。我们的这一立场没有变化。
　　问：今天上午朝鲜发表声明说，如果美方能够向其提供轻水反应堆，他们愿意马上重返《不扩散核武器条约》，并称这已在六方会谈共同声明中得到澄清。中方是否也这样认为？
　　答：在第四轮六方会谈发表的共同声明中，各方共同作出了严肃的政治承诺，体现了通过对话和平解决朝鲜半岛核问题的政治意愿。相信各方都会以负责任的态度，认真履行各项承诺，以实现朝鲜半岛无核化，维护半岛及东北亚地区的和平与稳定。
　　问：六方会谈达成了共同声明，但是其中一方今天就更改了这份声明中的条款，看来六方会谈可能已经失去了意义。请问中方是否还将为11月举行下一轮会谈继续努力？
　　答：第四轮六方会谈已经取得了重要的阶段性成果，有关各方已经就六方会谈的总体目标达成了共识。在今后的磋商过程中，可能还会遇到这样或那样的困难和问题。但是我们相信，只要各方都能够从维护朝鲜半岛和本地区的和平与稳定这个大局出发，以对话、和平的方式解决朝鲜半岛核问题，在前进的道路上就没有克服不了的困难和阻力。我们希望各方都能够继续本着相互尊重、平等协商的原则来推动六方会谈取得进展。从目前来说，第五轮六方会谈将于11月上旬在北京举行是有关各方达成的共识。我没有听说这一共识有任何变化。
　　问：昨天发表的共同声明称，将在适当时候讨论向朝提供轻水堆问题。中方认为“适当时候”是什么时候？是现在还是将来？
　　答：在昨天通过的共同声明中，有关各方同意在适当时候讨论向朝鲜提供轻水反应堆问题。至于什么是适当的时候，还需要今后六方进一步协商。





　　问：朝鲜外交部今天在网站上发表声明，称在美方向其提供轻水反应堆前不会放弃核武器。中方对此有何评论？
　　答：在刚才答复第二位记者的提问时，我已经回答了这个问题。请你阅读一下记者会记录。
　　问：关于东海油气问题，中日近期是否将就此举行磋商？
　　答：关于东海油气问题，中方的原则是通过对话与磋商来解决中日之间在东海问题上的争议。至于下一轮磋商什么时候举行，这需要双方协商。
　　问：你说共同声明表明朝鲜有解决核问题的意愿。我的问题是，昨天各方签署了共同声明，表示要在适当的时候讨论轻水堆问题，朝鲜也同意将放弃核武器。但昨晚或今天早上朝鲜却说，如果美国不先向朝提供轻水堆，朝鲜就不弃核。你认为朝鲜的声明是否仍与昨天共同声明的精神一致？
　　答：在第四轮六方会谈中有关各方就总体目标达成了一致，也就是要通过和平方式可核查地实现朝鲜半岛无核化，这是一个总体框架。至于在这个框架内六方今后要采取什么步骤，解决哪些问题，还需要有关各方进一步协商。我想请你注意，共同声明提到，各方要本着“承诺对承诺，行动对行动”的原则，采取协调一致的步骤，分阶段落实上述共识。我们希望各方都能以负责任的态度，认真履行在共同声明中作出的承诺，共同努力，最终实现朝鲜半岛无核化，维护半岛的和平与稳定。这符合各方的根本利益。
　　问：关于适时讨论轻水堆问题，你的回答给我的印象是朝鲜对共同声明有误解，你是不是这个意思？
　　答：我想说的是，共同声明是六方一致通过的，我不认为朝鲜方面对共同声明有误解。至于目前有关各方的问题、关切和利益，这正是需要在六方会谈的进程中逐步加以解决的。
　　如果没有更多问题，记者会到此结束。谢谢大家！


 