title: 2005年1月18日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312467/312467.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
1月18日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：大家下午好！在回答大家提问前先宣布一条消息：
应国务院总理温家宝邀请，毛里求斯共和国总理保罗·雷蒙·贝朗热将于1月23日至29日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：今年是中越建交
55
周年，请评价中越关系。
答：你选择了一个非常有纪念意义的日子提出这个问题。恰恰是55年前的今天，中国和越南建立了外交关系。55年来，两国关系取得长足发展。特别是近年来，在两国领导人确定的“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针指引下，两国关系总体发展良好。两国领导人保持密切往来，双方相互了解和信任进一步加深，各领域互利合作成果显著，边界领土等历史遗留问题正在逐步得到解决。
进一步巩固和加强中越友好合作关系，符合两国和两国人民的根本利益，有利于本地区的合作与发展。中方高度重视发展对越睦邻友好，愿与越方共同努力，增进互信，深化合作，把中越关系不断推向更高水平。
问：据报道，台湾当局将派出由李远哲率领的所谓“特使团”赴美国参加布什总统的就职典礼。请问你对此有何评论？
答：我们非常重视有关报道，已就上述报道向美方表示关切。美方明确表示，没有邀请、也不认可台湾当局的所谓“特使团”。
借此机会，我愿告诉你：中国驻美国大使杨洁篪将作为中国政府的代表，应邀参加布什总统的就职典礼。
问：日本防卫厅已经制定了包括钓鱼岛在内的军事防卫方针，中方对此有何评论？
答：我看到了有关报道，对有关事态高度关注。我们多次重申
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。中方一贯主张，中日应通过谈判协商解决有关争议而不应采取任何单方面行动。
问：据美国报纸今天中午报道，美国政府将以向伊朗出售与大规模杀伤性武器有关的物项为由宣布对
8
家中国公司进行制裁。请问中方对此有何评价？
答：我要先核实有关报道的情况。
据我了解，不久前曾发生过类似事件。我不知道你问及的报道是否就是那次事件。当时我们曾作出表态，核心内容是，中国政府坚决反对任何形式的大规模杀伤性武器的扩散。近年来，我们在核、生物、化学武器及其运载工具方面制定了一系列法律法规，在实践中坚定执法，严肃处理违法案件。我们曾向美国方面表明了态度。中国政府说话是算数的。我们制定了法律就会坚定地执行。美国方面在没有确凿证据的情况下动辄援引国内法对中国的有关公司进行制裁，我们是不能接受的，也是我们坚决反对的。
问：美国国会议员威尔顿访问了朝鲜，并表示第
4
轮六方会谈将在
2
月初举行，中方对此有何评论?
答：上星期有若干记者朋友问到威尔顿在华情况。当时他对中国的访问还没结束。现在向大家介绍一下有关情况。威尔顿是应中国外交学会邀请来访的，访问期间，人大常委会副委员长成思危会见了他，其他中方负责官员也同他进行了会见。双方主要就三个方面的问题交换了意见。一是中美整体关系；二是关于中美两国立法机构之间的交流与合作；三是双方共同关心的问题，其中主要是半岛核问题。关于半岛核问题，朝鲜方面和威尔顿以及其他最近访问了朝鲜的美方人士都向中方通报了有关情况。我们认为这些访问对增进彼此立场的了解是有益的，而且为尽早召开下一轮六方会谈创造了比较好的气氛，我们当然对此是欢迎的。下一步应该做什么，我们认为各方，特别是朝鲜和美国方面应该保持各种形式的接触、交流和沟通，能够进一步展示善意，进一步显示灵活，能够为下一轮六方会谈的早日举行共同做出积极的努力。毫无疑问，中国方面将一如既往地做出自己的努力。
谢谢大家！