title: 2005年9月8日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312529/312529.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
9月8日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说：大家下午好！先发布三条消息：
应温家宝总理邀请，多米尼克国总理罗斯福·斯凯里特将于9月18日至24日对中国进行正式访问。
外交部长李肇星将于9月18日至25日率团出席第60届联大一般性辩论。与会期间，李外长将在联大一般性辩论中发言，阐述中国政府对发展、联合国改革及非洲等问题的看法和主张，并举行一系列多、双边活动，包括会晤联合国秘书长安南、联大主席及有关国家外长，与里约集团、海湾合作委员会、欧盟“三驾马车”外长磋商等。
第三条消息：经与有关各方协商，第四轮六方会谈第二阶段会议将于9月13日开始在北京举行。
下面我愿意回答大家的问题。
问：中美两国领导人将于哪天在纽约举行会晤？你认为两国领导人举行会晤有什么重要意义？
答：胡锦涛主席和布什总统商定将在出席联合国成立60周年首脑会议期间举行会晤，具体会晤时间还需要双方商定。这次会议是一次非常重要的会议。目前，中美关系正处在非常重要的发展时期，两国无论是在双边还是在国际和地区问题上都进行着良好的合作。我们希望通过这次会晤，推动中美建设性合作关系进一步发展，这符合双方的利益。
问：李肇星外长昨天会见了正在访华的美国太平洋司令部总司令法伦。请介绍中国外交部在中美两军加强交往方面的立场？如何增加中美两军交往的透明度和对等性？
答：美军太平洋司令部司令法伦正在中国进行访问。访问期间，中国军队领导人和李肇星外长会见了法伦先生。中方表示，在双方的共同努力下，中美两国和两军关系总体上保持着良好发展势头，两军关系面临着难得的发展机遇。中美双方应以此为契机，加强对话，扩大合作，进一步推动两军关系的发展。中方在会见中还重申了在台湾问题上的原则立场。法伦表示，美方非常重视两军友好合作，希望双方继续扩大交往，加强对话。他还重申美方在台湾问题上的立场没有改变，美坚持一个中国政策，希望以和平方式解决台湾问题。我们认为，法伦司令此访对增进两国两军的相互理解，加强互信，发展友谊是非常重要和有益的。今后，我们还将根据同美方共同协商的结果，进一步加强中美两军之间的交流与对话。
问：六方会谈推迟复会的原因是什么？普京总统昨天确认，俄罗斯输油管道将首先通往中国，中国政府对此有何反应？欧盟昨天批准了中欧贸易纺织品协议，中国政府对此有何反应？
答：关于六方会谈未能按原先商定日期复会的问题，我在前两次记者会已作了解释。这是因为各方还需要就有关问题进行充分协商。根据六方会谈的规则――任何一方都有否决权，任何协议都需要六方一致作出决定。也就是说，只要有一方不同意，我们就需要进行协调。
我们已注意到普京总统多次明确表示，将优先修建通向中国的原油管道。中俄两国在原油领域开展互利合作，符合双方的根本利益。目前中俄双方正加紧工作，就有关问题进行研究。我们希望尽早落实两国领导人已达成的有关共识。
关于第三个问题，你应该向中国商务部了解更权威的答复。原则说来，我们对欧方批准中欧关于纺织品贸易的协议持欢迎态度。我们认为，协议体现了中欧双方本着平等协商原则，妥善解决彼此间贸易问题的精神。
问：美国副国务卿佐立克
9
月
6
日
警告说，如果中国继续寻求与伊朗这样的国家签署能源协议，将导致中美发生冲突。你对此有何评论？据悉，伊拉克政府临时总统塔拉巴尼很快将访问中国，他是库尔德人。另外，伊拉克临时管理委员会轮值主席、什叶派人欧鲁姆、库尔德人兹巴里外长也于
2004
年
3
月和
12
月分别访问了中国；中联部还接待了一个伊拉克库尔德民主党高级代表团。这是否表明中国党和政府希望与伊拉克某些派别加强关系而忽视其他派别？因为我们从未见到伊拉克其他派别如逊尼派代表团访问中国。
答：中国的外交宗旨是维护世界和平，促进共同发展。中国一贯致力于在平等互利的基础上，同世界各国发展友好合作关系，包括开展在能源领域的互利合作。中国与各国发展正常的友好关系不仅符合中国自身和各有关国家的利益，也有利于促进地区和世界的和平稳定与繁荣。
我未听说塔拉巴尼总统访华的消息，我可以再核实一下。在伊拉克问题上，我们注意到，伊拉克过渡政府正在为实现和解、稳定和重建而努力。中方支持伊过渡政府的工作，希望伊拉克各派加强团结，共同推进重建进程。中方愿意继续为伊拉克重建提供支持和帮助。这是我们的一贯立场。我们希望伊拉克局势稳定，实现民族和解，人民生活水平不断改善。
问：
胡锦涛主席访问纽约期间，除会见布什总统，还将会见哪些人？他是否会见驻美国商会代表？
答：胡锦涛主席在纽约期间出席联合国首脑会议期间的有关活动，我们正在进行安排，我现在不便透露具体内容。
问：
是否为第四轮六方会谈第二阶段会议设定了期限？目前看来，美朝之间还存在很多分歧，中方是否有信心解决这些分歧？
答：此次会议没有设定结束日期，这是因为各方需要就与实现朝鲜半岛无核化的目标及途径有关的问题进行充分磋商和交换意见。至于何时结束，需要六方根据磋商情况一致作出决定。
至于你说中方是否有信心，我以前多次讲过，六方会谈是一个进程，通向朝鲜半岛无核化的道路是复杂、曲折的，不能指望通过几轮会谈就解决所有问题。但是我们并不因此感到悲观，只要各方能够从实现朝鲜半岛无核化、维护半岛的和平与稳定的大局出发，能够充分地显示出诚意及灵活性，以务实态度讨论有关问题，我们在通向朝鲜半岛无核化的进程中就能一步一步地向前迈进。
问：
美国常务副国务卿佐立克称，中国公司如继续从伊朗、缅甸、津巴布韦等
“
麻烦国家
”
寻求能源供应，试图锁定能源来源，将难以保证能源供应的安全性，中国必须作出选择。中方对此有何评论？
答：中国同世界其他国家在和平共处五项原则基础上发展正常的友好关系并进行正常的合作是无可厚非的。我们同美国在致力于发展中美建设性合作关系，加强在各个领域的合作。我们本着同样的精神也同其他国家开展互利合作。在能源领域，中国不仅是一个消费大国，也是一个生产大国。我们在能源领域同包括美国在内的许多国家都进行正常合作，这种合作是互利互惠的。中国无意掠取或控制石油资源，我们主张在平等互利的基础上进行合作，共同发展。
问：
美国会议员兰托斯访朝期间，朝方提到了和平利用核能的问题，美朝在这个问题上分歧相当大。中方作为主席国家，将怎么处理这个问题？第二个问题，日方在这次会谈中还会提到绑架日本人问题，中方将如何协调日朝间这一问题？
答：第四轮六方会谈第二阶段会议复会在即，我们希望有关各方抓住这一机会，本着相互尊重、平等协商，互谅互让的精神，通过对话与协商，找到一个能够兼顾各方关切和利益、为各方接受的解决办法。作为六方中的一方，作为东道主，中方将为推动会谈取得积极进展作出不懈的努力。我要强调的是，六方会谈是六方共同参加的会议，需要六方共同显示出务实的态度和灵活性，共同推动会谈能够取得积极进展。
有关绑架日本人问题，我已经在上次记者会说过了。
追问：可否请你重复一下？
答：我们希望日朝能够通过双边渠道妥善解决这一问题。
问：
三天后，是
“9·11
事件
”
发生
4
周年，回顾这
4
年，你认为国际反恐战争还在正确的轨道上吗？你认为国际反恐战争进行
4
年后，世界更安全吗、更和平吗？
答：“9·11”已过去近4周年，国际社会已形成了一个共识，就是恐怖主义是人类的公害，国际社会需要通力协作打击恐怖主义。我们可以看到，4年来，恐怖主义并没有消亡，还在肆意作孽，在土耳其、英国、肯尼亚和其他地方都相继发生了恐怖袭击事件。中国也是国际恐怖主义受害者。
目前，世界仍然面临着恐怖主义的威胁和挑战，需要国际社会进一步加强合作，加以应对。中国在反恐问题上的立场是一贯的，我们反对一切形式的恐怖主义，我们认为反恐不能有双重标准，应有利于维护人类的和平与安全，促进社会文明进步与繁荣。反恐要遵守《联合国宪章》和国际法基本原则，我们反对将恐怖主义问题同特定的宗教或民族相联系。此外，要彻底消灭恐怖主义，需要消除恐怖主义产生的根源，需要标本兼治。
问：
刚才你宣布，下阶段的六方会谈将于
13
日开始。能否介绍一下具体的时间安排？是上午还是下午复会？刚才你也谈到，六方会谈是通向朝鲜半岛无核化目标的一个进程，这个进程是复杂、曲折的。那么，就这一轮会谈而言，到底谈出什么样的结果能够算是一个成果？
答：第四轮六方会谈第二阶段会议的具体日程安排还需要六方进行协商，我现在还不能明确告诉你有哪些具体安排。至于谈成什么样的结果，应该看到，实现朝鲜半岛无核化是我们的总体目标，在通向这个目标的道路上，我们需要一步一步扎实地向前推进。
问：
有报道称胡锦涛主席在美国期间将参观波音公司，不知是否还有这一安排？他还将会见哪些商界领导人？
答：胡锦涛主席对美国的国事访问已经推迟。他此次赴纽约是出席联合国成立60周年首脑会议。我没有听说你刚才提到的安排。
如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢大家出席！