title: 2005年3月15日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312482/312482.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　3月15日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：大家下午好！首先我发布两条消息： 
　　应国家主席胡锦涛的邀请，刚果民主共和国总统约瑟夫·卡比拉将于3月20日至23日对中国进行工作访问。 
　   应国务院总理温家宝邀请，朝鲜民主主义人民共和国内阁总理朴凤柱将于3月22日至27日对中国进行正式友好访问。 
　　下面请大家提问。 
　　问：《反分裂国家法》通过后，美方表示此法的通过对两岸关系没有好处，中方对此有何评论？另外，温家宝总理在昨天的记者会上呼吁各国对《反分裂国家法》予以理解和支持，中方将采取什么措施来争取国际社会的支持和理解？ 
　　答：温家宝总理在昨天的记者会上已就《反分裂国家法》的有关内容和宗旨作了明确阐述。我想重申这是一部推动中国和平统一的法律，有助于反对和遏制“台独”，有助于维护两岸关系的稳定发展，有助于维护台海和亚太地区的和平、稳定与繁荣，也有助于中美关系的稳定发展。凡是读过此法原文的人都会对此法的宗旨、目标以及核心内容有充分的了解。我相信，这部法律会得到世界上坚持一个中国政策、支持中国统一的国家和人民的理解和支持。 
　　问：昨天达赖喇嘛接受《南华早报》采访时就中国与西藏关系作了回答，中方对此有何评论？ 
　　答：西藏是中国领土不可分割的一部分，这是历史事实，也是国际社会的共识。 
　　我们注意到达赖的有关讲话。中央政府对达赖的政策是一贯、明确的。达赖如果真的希望改善与中央的关系，就应当全面、客观地看待现实，真正放弃“西藏独立”的主张，停止一切分裂祖国的活动，公开声明承认西藏是中国不可分割的一部分，承认台湾是中国不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。 
　　中央政府对达赖的态度是既听其言，更观其行。 
　　问：巴基斯坦政府一贯支持一个中国政策。昨天，巴基斯坦表示欢迎中国通过《反分裂国家法》，中方对巴方立场有何评论？ 
　　答：我们对巴基斯坦方面坚持一个中国政策，支持中国统一大业的立场表示赞赏。 
　　问：你刚才说，《反分裂国家法》一定会得到世界的支持，可是昨天欧盟与美国都对此法的通过表示担忧，他们是否因为误解了此法的内容才会担忧？ 
　　答：他们还没有正确理解《反分裂国家法》的积极意义，所以我们一再重申，这部法律是一部和平统一的法律，有助于反对和遏制“台独”，有助于维护两岸关系的稳定发展，有助于台海和亚太地区的和平、稳定与繁荣，也有助于中欧、中美关系的发展。如果他们认识到这一点，他们对这部法律就不会产生不同的理解。 
　　追问：你是否认为他们干涉了中国的主权，他们不应该这么做？ 
　　答：台海局势事关东亚地区的和平与稳定，国际社会表示关注是自然的，我们也理解，但这决不意味着这改变了台湾问题是中国内政的性质。 
　　问：据报道，中菲越三国于周一签署了《南海联合海洋地震工作协议》，中方对此有何评论？ 
　　答：去年9月，中国海洋石油总公司与菲律宾国家石油公司签订了在南中国海部分海域联合海洋地震工作协议后，越方表示愿积极加入。经过数轮磋商，中国海洋石油总公司、越南油气总公司和菲律宾国家石油公司于3月14日在马尼拉签订了《南中国海协议区三方联合海洋地震工作协议》。 
　　中、越、菲三国石油公司在南海部分海域开展联合海洋地震工作，是三方共同落实《南海各方行为宣言》的重要举措，为促进南海地区的和平、稳定与发展作出了历史性贡献。中方愿继续本着“搁置争议、共同开发”的方针与东盟有关国家积极探讨在南海海域开展务实合作，使南海成为联系中国与东盟的友谊之海，合作之海。 
　　问：朝鲜总理朴凤柱访华目的是什么？是否会与中方讨论六方会谈的问题？ 
　　答：目前，中朝友好合作关系发展良好，两国保持着高层互访，各领域的交流与合作也比较活跃。去年中朝双边贸易额近14亿美元，比前年增长了35.4％。朴凤柱总理对中国的访问是双方推动中朝关系发展的又一重要努力。访问期间，中国领导人将与他会见会谈，就双边关系和共同关心的问题交换意见。 
　　朝鲜半岛核问题是大家都很关注的问题，也是中朝两国需要讨论的问题，我想，这个问题在会谈中应该会谈到。 
　　问：你刚才说美方及其它国家批评中国通过《反分裂国家法》是没有完全理解此法的内容，中方是否将在下周赖斯访华时传递这一信息？ 
　　答：我们希望美方能正确看待中国的《反分裂国家法》。赖斯国务卿访华期间，中国领导人以及李肇星外长将与她就一系列问题交换意见，很多问题都可能谈到。

 
　　问：昨天温总理在记者会上表示，要积极创造条件促进中日高层互访。请问要具备何种条件，才能实现两国领导人互访？创造这种条件需要多长时间？昨天温总理还表示，双方外交部门应共同进行中日友好的战略性研究。请问，两国外交部已进行了哪些方面的战略研究？将来会进行哪些战略研究？ 
　　答：温总理提出要积极创造条件促进中日两国的高层互访。至于创造积极条件需要多长时间，这不是一个完全取决于中方的问题。我们对中日高层互访持积极态度，但也认为，这需要合适的气氛和条件。特别是在历史问题上，日方应采取正确的态度。 
　　两国对加强中日友好进行战略性研究是温总理昨天提出的一个积极建议。如果日方同意，中日双方将就此进行磋商。 
　　问：美国国务卿赖斯访华时，将会见哪些中国领导人？除《反分裂国家法》外，还会讨论哪些问题？另外，据报道，在苏丹每年有上千头大象被屠杀，以满足非法象牙交易的需求，而中国是象牙的最大进口国。你对此有何评论？能否说明中国政府采取了哪些措施阻止此类事件发生？ 
　　答：赖斯国务卿的访问还没开始。有关会谈会见消息，我们会在赖斯国务卿访华期间向大家介绍。 
　　关于你的第二个问题，我认为有关报道严重失实。中国政府高度重视濒危动物物种的保护，并于1981年加入了《濒危野生动植物种国际贸易公约》，即CITES。根据公约缔约方大会的决议，中国早在上个世纪90年代就禁止了象牙贸易。中国作为缔约方，认真履行公约义务，严格禁止象牙贸易。中国政府作出的努力得到了国际社会的普遍认可。 
　　问：这次《反分裂国家法》会不会影响欧盟取消对中国的军售禁令？星期四中国外交部部长要去比利时并会见欧盟领导人，他们会不会重点谈到这个问题？昨天《南方早报》文章称达赖想回到中国，并且较公开地承认西藏是属于中国的领土，中方需要他作出一个怎样的承认才能允许达赖回到中国？ 
　　答：我们已多次表明对于欧盟解除对华军售禁令的立场。在李部长访问欧盟总部期间，我相信双方会谈到这个问题。 
　　对于你的第二个问题，我们已多次阐明了立场。我们要求达赖全面、客观地看待现实，真正放弃“西藏独立”的主张，停止一切分裂祖国的活动，公开承认西藏是中国不可分割的一部分，承认台湾是中国不可分割的一部分，中华人民共和国是代表全中国的唯一合法政府。我们对达赖是要听其言，观其行。 
　　问：温总理关于中日关系，特别是有关战略研究的建议，谁将去作这个战略研究？能否对建议的内容进行详细介绍？中国是否得到了日方回应？ 
　　答：中国外交部会积极推进有关建议的落实，并同日方磋商。我们已得到了日方的初步反应，日方表示高度重视温总理就中日关系提出的原则和建议。双方会在一些问题上开始进行磋商和战略性研究。磋商是多领域的，因为两国的利益既有双边的也有多边的。 
　　问：印度政府邀请巴基斯坦总统观看板球比赛，中方对此有何评论？听说中国外交部长将会访问尼泊尔，能否提供进一步的信息？ 
　　答：我们对任何有助于进一步改善印巴关系的举动和主张都表示欢迎。我相信这次印方邀请穆沙拉夫总统观看比赛是善意的举动，当然这需要印巴双方商定。我们希望印巴关系能继续得到改善。至于李部长是否将对尼泊尔进行访问的消息，我可以帮你核实一下。 
　　问：印尼与马来西亚正在就苏拉威西岛屿问题进行争论。这与中日之间有关钓鱼岛问题的争论极为相似。作为印尼和马来西亚的友好邻国，中国将就这一问题给印尼政府怎样的建议？近来印尼与马来西亚人民之间仇恨情绪高涨。这与中日两国间民众的情绪类似。中方能否以如何劝说本国国民缓解仇日情绪为例为印尼政府提出一些建议？ 
　　答：中国一向主张通过对话与平等协商来解决国际争端。印尼与马来西亚都是中国的友好邻邦，中国衷心希望双方能以两国关系大局为重，从东南亚地区和平稳定的大局出发，妥善解决存在的问题。我们相信，任何问题只要能以平等和相互理解的姿态坐下来谈，都能够得到妥善解决。 
　　问：你能否更详细地介绍一下朝鲜总理朴凤柱即将访华的内容？此次访问是否会对恢复六方会谈有重大帮助？ 
　　答：朴凤柱总理此次对中国的访问是中朝关系中的一件大事，是一次很重要的访问，很多问题都会谈及，既会包括双边关系，也会包括地区以及双方共同感兴趣的问题。有关消息我会在访问开始后向大家作介绍。 
　　问：朴凤柱总理此次中国之行除北京外还会访问其他地方吗？ 
　　答：我回去帮你查一下好吗？现在我还不掌握他的具体日程。 
　　如果没有问题，记者会结束，谢谢大家！ 
 