title: 2005年11月10日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312557/312557.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　11月10日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：各位下午好！当地时间11月9日晚上，约旦首都安曼发生了系列恐怖袭击事件，造成大量人员伤亡。正在约旦访问的中国国防大学学员代表团成员也有3人不幸遇难，1人受伤。当地时间11月9日晚，正在英国进行国事访问的中国国家主席胡锦涛获悉此事后，当即指示中国外交部和有关部门核实情况，采取切实措施，全力抢救中方受伤人员，妥善处理相关事宜。胡锦涛主席同时致电约旦国王阿卜杜拉二世，代表中国政府和人民，并以个人名义对在此次事件中不幸遇难者表示深切哀悼，向受伤人员和遇难者亲属表示诚挚慰问。胡锦涛主席强烈谴责这一恐怖暴力行径，重申中国政府坚决反对一切形式的恐怖主义，愿同包括约旦在内的国际社会一道，加强反恐合作，共同打击恐怖主义。当晚，陪同胡锦涛主席访英的外交部部长李肇星也向约旦外交大臣卡斯拉维发了慰问电。
　　下面请大家提问。
　　问：近日，美国国务院发表了“2005年度国际宗教自由报告”，其中关于中国的部分继续指责中国的宗教政策和宗教自由状况。请问你对此有何评论？
　　答：美国务院发表的所谓“2005年度国际宗教自由报告”涉华部分，再次无端指责中国宗教政策和宗教自由状况，践踏国际关系基本准则，干涉中国内政。我们对此表示强烈不满和坚决反对。中国政府依法保护公民的宗教信仰自由权利。中国各民族、各地区人民依法享有宗教信仰自由。对此，中国人民最有发言权。我们要求美方停止利用宗教问题干涉中国内政，正视自己国内存在的宗教自由问题，多做有利于促进中美相互了解的事，而不是相反。
　　问：美中经济与安全评估委员会向国会提交报告说，中美关系的发展趋势将对美长期经济与社会安全产生消极作用，这与中方一贯表述的观点完全相反。你对此有何评论？
　　答：我们注意到了有关报道，该报告涉及多方面信息，我难以就报告的某一方面进行评论。但我愿告诉你，中美关系总体发展顺利，这给两国人民带来了实实在在的利益。两国领导人和两国政府越来越清楚地认识到，中美两国加强合作，符合两国人民的根本利益，也有利于地区和世界的和平与稳定。加强合作、建立面向二十一世纪的建设性合作关系，符合中美双方利益。正如你所知，布什总统将于11月19日至21日访问中国。我们期待此访对推进中美关系继续向前发展发挥重要作用。同时，不可否认的是，中美在一些问题上存在分歧，我们希望同美方在平等和相互尊重的基础上，通过对话缩小分歧，增进相互了解和信任，推动各领域合作继续向前发展。
　　问：据报道，美国总统布什会见了正在访美的达赖，你对此有何评论？
　　答：大家对我们多次表明的立场是清楚的：达赖喇嘛不是单纯的宗教人士，而是一个从事分裂祖国活动的政治流亡者。我们反对任何外国领导人会见他或为他从事分裂祖国活动提供任何方便和讲坛。中方已就此向美方提出了交涉。
　　问：最近中国几个省份连续发生禽流感疫情，到目前为止有没有发现禽流感造成人员死亡的病例？
　　答：你问了一个不属于外交部发言人回答的问题，从科学的态度出发，我建议你向中国卫生部询问。中国政府在处理禽流感问题上采取了严肃认真的态度，作出巨大努力，采取一切可能的措施防治禽流感。温家宝总理昨天前往发生禽流感疫情的辽宁省视察、部署工作。我相信中国政府采取的这些措施将有效地遏制禽流感的蔓延。
　　问：美国总统布什就日本首相小泉参拜靖国神社导致日中、日韩关系恶化表示，忘记过去虽然很难，但并非不可能。你对此有何评论？此外，小泉首相接受日本媒体采访时表示，他愿在任何时候与胡锦涛主席会晤，已将此意向中方转达，并认为双方应该见面才好，但最终结果还是取决于中方。你对此有何回应？
　　答：关于你的第一个问题，我没有看到布什总统发表的谈话。中方在历史问题上的立场是明确的、坚定的。
　　关于中日领导人会晤的问题，中方也已多次表明了立场。中日关系出现目前的困难局面是日本领导人一手造成的。我们认为“解铃还需系铃人”，中日关系能否改善，关键在于日本领导人能否以实际行动正确对待日本军国主义的侵略历史。
　　问：巴基斯坦将于11月19日在伊斯兰堡召开国际捐助会议，中国是否将派代表团参加？如果是，谁将代表中国参加？此外，请介绍中国向巴基斯坦提供地震援助的最新情况。南亚区域合作联盟将于近期在达卡召开会议。你认为南盟对于推进该地区的社会经济合作有何作用？中方参与南亚次区域合作的前景如何？
　　答：关于19日的会议，中方将积极考虑派高级别代表团与会，并积极考虑参与巴基斯坦灾后的重建工作。
　　为大家报道方便，我介绍一下中国迄今对巴基斯坦地震灾区提供援助的情况。中国政府向巴基斯坦政府新提供的第10批紧急救灾物资已于11月9日晚安全抵达伊斯兰堡。至此，中国政府向巴基斯坦地震灾区新提供的紧急物资援助已全部完成，包括棉帐篷3124顶，单帐篷1550顶，棉被24000床，棉褥24000条，毛毯9200条，床单24000条，发电机900台，总重量800吨。
　　自巴基斯坦地震灾害发生以来，中国政府先后分三次向巴提供了2673万美元的无偿援助，包括物资、现汇和派遣医疗救援队等。我们提供的物资共约1911吨，分24架次飞机运往灾区。
　　我们注意到南盟第13届峰会即将召开，对此表示热烈祝贺，并预祝峰会取得圆满成功。南盟成立20年来，为促进南亚地区的经济和社会发展发挥了重要作用。作为南亚的友好邻邦，中方衷心希望南盟在推动区域合作进程中取得更大成就。我们愿与南亚各国一道，加强互利合作，实现共同繁荣。
　　问：陈水扁日前在接受日本媒体采访时说，希望日本能抗衡中国崛起。你对此有何评论？中方希望本轮六方会谈取得哪些成果？今天会议情况如何？对明天的会议有何期待？
　　答：你的第一个问题不属于外交部发言人应该回答的范畴。但我可以告诉你，中国的和平发展不可阻挡，中国的统一大业也不可阻挡。
　　关于正在进行的第五轮六方会谈第一阶段会议的情况，我的同事秦刚先生已于昨晚向大家介绍了昨天的会议情况，我就不再重复了。六方会谈今天又举行了一次全体会，各方继续就如何实现共同声明的目标进行了讨论，气氛是务实、积极的。各方都提出了建议，有些建议具有建设性，也值得深入探讨和考虑。我们希望有关各方继续增加信任，化解疑虑，推动六方会谈的进程不断前进。据我所知，今天下午各方举行了一系列双边接触，会议明天还将继续进行。
　　问：看来六方会谈明天很难取得实质性成果，你如何评价目前的会议进展情况？
　　答：对于朝鲜半岛核问题这样一个重大而复杂的问题，各方在如何实现共同声明所确定的目标，包括步骤、方法和一些具体措施方面存在一些不同看法和不一致的意见都是正常的，也是意料之中的。我们希望各方能够通过深入讨论，化解疑虑，增加互信，找到一个各方都能接受的、合理的、同时也是互利共赢的方案。
　　问：布什总统具体哪天开始访华？一共几天？目前有哪些安排？他将会见谁？在落实上一轮六方会谈共同声明问题上，中方提出了哪些具体措施？
　　答：应国家主席胡锦涛的邀请，美国总统布什将于11月19日至21日对中国进行访问，访问期间的主要活动将在20日进行。布什总统访华期间，胡锦涛主席将与他进行会谈，温家宝总理等中国领导人也将会见布什总统。关于访问的具体安排，我们届时会及时向大家通报，以方便大家报道。
　　作为六方会谈的参加方，中方在如何落实共同声明方面有自己的看法和主张；同时作为主席方，我们还将充分吸纳和总结其他各方建议中积极、有益的内容，最终推动本轮六方会谈达成一些共识。
　　问：胡锦涛主席访问英国时提到了解除武器禁令的问题，请问英方是如何回应的？
　　答：中英双方讨论了有关问题，也阐述了各自的立场和考虑。胡锦涛主席在会谈中提出了加强中英双边关系的四点重要建议，其中之一就是要妥善处理好彼此的重大关切，在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话和磋商增进了解，缩小分歧，拓展合作。
　　问：第一个问题：据报道，达赖与布什会见时指责中国对西藏采取高压政策。同时，美国会议员要求布什在访华期间与中方谈人权和西藏佛教问题。中方是否担心布什此次访华会由于中美在人权、西藏和宗教问题上的分歧而蒙上阴影？布什此次访华的重点是否将集中于贸易等其他中美能够合作的领域？第二个问题，在约旦爆炸中遇难的中国军事代表团成员当时在约旦做什么？是私人访问还是军校之间的交流？第三个问题，胡锦涛主席在APEC会议期间有哪些双边会见？中方是否因为小泉任命了新的右翼内阁而彻底拒绝与日方在APEC期间举行首脑双边会晤？第四个问题，中国政府是否就法国巴黎的骚乱向在法的中国公民发出了更强烈的警告？中方采取了什么措施？
　　答：关于你的第一个问题，我刚才已阐明了中方的立场，没有更多的情况需要补充。布什总统即将对中国进行的访问将为两国领导人提供一个就中美全方位关系进行探讨、研究和规划的重要机会。我不认为这样重要的访问会受到某些方面的干扰。一些人破坏中美关系的企图是难以得逞的。我相信，在双方的共同努力下，这次访问将达到预期目的。至于在会谈和会见中双方领导人会谈到哪些问题，我们届时会向大家介绍情况。
　　关于你的第二个问题，中国国防大学的学员代表团是应约旦皇家国防学院的邀请赴约旦进行对口交流的。代表团原计划于11月14日回国，之前曾访问过泰国。事件发生后，我们已决定让代表团尽快回国。
　　关于你的第三个问题，我在上星期回答另一位记者提问时已作了介绍，胡锦涛主席在APEC期间的有关双边会见尚在安排之中。
　　关于中日领导人会晤的问题，我们立场是清楚的。我刚才在回答另一位记者的问题时，已再次表明了我们在此问题上的立场。
　　关于在法国巴黎发生的骚乱，我在周二的记者会上已介绍了中国政府和中国驻法国使馆为保护旅法华人华侨采取的一系列措施，包括发布警告和建议。中国有关部门包括驻法国大使馆将继续同旅法华人华侨保持联系，向他们提供必要帮助。我们希望并相信法国政府能采取有效措施，使局势尽快地稳定下来。
　　问：正在进行的第五轮六方会谈中，中方成立专门工作小组的建议有何进展？对推动六方会谈的进程能发挥什么作用？各方是否就“路线图”问题达成一致？此次会谈是否将发表主席声明？
　　答：目前各方正就关于工作小组的问题进行讨论。大家认为应在采取具体步骤落实共同声明所确立的目标的大框架下讨论成立专家组或工作组来细化行动方案。目前各方尚未就“路线图”问题达成共识，各方还在就应采取什么措施和步骤落实共同声明确定的目标进行讨论。中方希望通过讨论，找到一个兼顾各方关切、能为各方接受的最佳方案。
　　至于第一阶段的会议结束之后会发表什么文件，这取决于会议的进展情况。
　　问：中方对六方会谈中朝鲜提出的分阶段弃核方案有何看法？第二个问题，昨天我们采访六方会谈开幕式时未能拍摄到各方代表，因为昨天只给媒体两分多钟的时间，而一般需要10分钟左右才能拍摄完。希望外交部有关部门能配合一下，多给媒体一些时间。
　　答：我先回答你的第二个问题。我注意到你的关切，我准备建议他们今天以适当的方式重新举行一次开幕式，给你更多的时间。（台下笑）
　　关于朝鲜提出的分阶段解决方案，各方已就落实各自在联合声明中作出的承诺提出了一些想法，也提出了共同推进、落实共同声明有关内容和目标的思路。其中一些思路富有建设性，值得我们深入研究。最终的方案或共识，还取决于各方今后一系列的磋商情况。
　　问：中方认为日方领导人应如何反省历史，是否只要求小泉首相表明今后不再参拜靖国神社？如果日方拒绝，今后中日首脑会晤是否再也无法举行？
　　答：我们已一再重申中日关系出现目前的困难局面责任不在中方。我们要求日方领导人以切实的行动，履行其在历史问题上作出的承诺，以正确的态度对待那段军国主义历史。
　　如果没有其他问题，记者会结束。谢谢大家！
 