title: 2005年2月3日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312470/312470.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2月3日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　孔泉说：大家下午好！今天我还是没有要向大家宣布的消息，因此请大家积极举手提问，我非常愿意回答。 
　　问：美国总统布什今天发表了国情咨文，你有何评论？他特别谈到要建立解决朝鲜核问题的国际联盟，他的此番讲话是否为举行下一轮六方会谈提供了很好的机会？此外，最近布什总统还托他的特使向胡锦涛主席递交了亲笔信，你能否介绍一下情况和信的具体内容？ 
　　答：四个小时前，布什总统发表了他连任后的第一份国情咨文，我不对他国情咨文中涉及美国国内政治、社会、经济政策及措施的内容发表评论。关于其中的外交政策方面，我们认为美国是世界上有重要影响的国家，我们希望美国能在促进世界和平、稳定与发展方面发挥积极作用。 
　　涉及朝鲜半岛核问题，我们相信六方共同努力建立的六方会谈机制是和平解决半岛核问题的最佳途径。中方一直与各方保持密切联系，争取下一轮六方会谈早日举行，并取得实际成果。 
　　美国国安会亚洲安全事务高级主任格林先生于2月1日至2日对中国进行了访问，李肇星外长、戴秉国副外长、国务院台湾事务办公室主任陈云林先生、中联部刘洪才副部长都分别与格林先生进行了会见，中国外交部美大司司长何亚非先生和亚洲司负责人也同格林先生就中美关系和其他共同关心的问题举行了工作磋商。通过一系列会见和磋商，中美双方一致表示，将按照中美两国领导人不久前在圣地亚哥亚太经合组织（APEC）峰会期间达成的共识，加强对话、扩大合作，在中美三个联合公报的基础上推动中美关系不断向前发展。格林先生访华期间递交了布什总统致胡锦涛主席的亲笔信，但我不掌握两国领导人信件的具体内容。 
　　问：请问中国对布什总统国情咨文中关于国际形势部分的阐述有何反应？此外，中方对布什讲话中所说的伊朗是最大的国家恐怖主义的支持者这一说法有何反应？中国对伊朗的浓缩铀和钚的计划的立场是什么？ 
　　答：我们认为，国际形势总体保持着缓和的局面，各国都希望保持长期和平稳定，以便能更好地建设自己的国家，并利用全球化等趋势，不断加强国际合作与交流。总体上，我们认为和平、发展、合作应该是当前时代最主要趋势。同时，一些不稳定的因素也还存在，既有传统领域的安全问题，也有包括恐怖主义在内的非传统安全问题，地区冲突也时有发生。我们认为各国都应该在《联合国宪章》和国际关系准则的基础上进一步加强合作，共同维护世界和平与稳定，共同促进人类发展。 
　　中国政府一直主张国与国之间的分歧应通过对话来解决，应遵守《联合国宪章》和国际关系准则。你所提到的伊朗核问题，国际原子能组织在积极参与，我们一直主张在国际原子能机构框架内妥善解决这个问题。 
　　问：俄罗斯财政部长前天提到中国通过进出口银行和其他银行借给了俄石油公司60亿美金，帮助他们购买尤科斯石油公司。请证实是否确有此事还是说这笔贷款是用来保证在未来五六年中国可以从俄罗斯得到固定的石油供应？ 
　　答：我可以明确告诉你，中国没有向“俄罗斯石油公司”提供购买“尤甘斯克油气公司”股份的资金。至于是不是提供了其他形式的贷款，我没有权威信息向你提供。 
　　问：包括埃及、巴勒斯坦、以色列及约旦在内的巴以问题四方峰会将于下周二在埃及举行，请问中国将向峰会传递什么信息？关于苏丹达尔富尔问题，美国与联合国安理会进行了紧密磋商以寻求对苏丹进行某种形式的制裁，你曾表示中国反对制裁，请问这是否意味着中国会在这个问题上行使否决权？ 
　　答：我们认为当前中东形势出现了一些积极迹象，希望各方能进一步共同努力，采取措施重启和谈进程。埃及最近提议召开一次新的峰会以推动中东和平进程，我们对埃及的这一提议表示赞成和欢迎，希望通过这次峰会取得一些积极的成果，进一步推动各方建立互信，重启和谈。 
　　关于达尔富尔问题，国际社会很关心，中国政府也是一样。我们一直希望并敦促苏丹政府进一步缓解达尔富尔地区的人道主义局势。我们认为，苏丹政府在达尔富尔地区的努力已取得了一定效果，最近苏丹在南北和平进程中也签订了重要协议，在最近举行的非盟峰会上，与会国领导人也就此达成了共识。在目前的情况下，我们不主张一味地搞制裁或施压。我们希望苏丹政府能够在国际社会帮助下，采取进一步措施，同时也主张在这个问题上非盟发挥更主要、更积极的作用。 
　　问：中国今年将作为特别客人参加七国财长和央行行长（Ｇ7）会议，请问中国将在会议上说些什么，尤其是在人民币与美元的可自由兑换问题上？美国参议院昨天表示强烈反对欧盟计划解除对华军售禁令，请问中方对此有何评论？ 
　　答：关于你的第一个问题，我看我们还是再稍微等两天。这个会议将在48小时后举行，中国财长和央行行长都将非常高兴地与七国的同事就所有共同关心的问题，包括中国宏观经济政策及经济走势，包括调控的措施、效果等问题深入交换意见，你会在第一时间得到有关消息。 
　　关于美国反对欧盟酝酿解除对华军售禁令的问题，我多次表示过，欧盟对华武器禁令是冷战时代的产物，早已过时，在目前情况下，特别是中欧战略伙伴关系全面发展的大背景下，保持这个冷战时代的产物、充满冷战思维的措施不合时宜，是双方关系进一步发展的不利因素，我们要求欧盟方面能尽快取消。但这并不意味着中国要从欧盟大量进口武器，关于这一点，温家宝总理在去年的第七次中欧领导人会晤上以非常明确的语言重申了这一立场。我们认为美方完全没有必要在有关问题上从中阻挠。 
　　问：布什总统在今天的国情咨文中表示将与其自由盟友一起支持中东及其他地区的民主运动，请问你认为他所说的其他地区是否包括中国？ 
　　答：中东地区有特殊的历史文化特性，目前这一地区存在着一些矛盾和冲突，要解决这些矛盾和冲突，最重要的是要遵循几个原则：第一，中东事务应该由中东国家人民自主决定。国际社会关于这个地区的有关决议、倡议应该充分考虑这一地区的特点，尊重这个地区和国家人民的意愿。第二，尤为重要的是，任何行动都应该有利于这个地区的和平与发展。 
　　中国不断推进民主和法制建设，各方面都取得了巨大进步。中国人民将坚定不移地走自己选择的道路，对于中国辉煌的未来、中华民族辉煌的前景我们充满信心。我们国家将继续不断向前发展，为世界各国带来更多合作机遇，为人类作出更大的贡献。 
　　问：中国同南亚国家的总体合作情况如何？中国与巴基斯坦等南盟国家最近在反恐及其他双方共同关心的问题上开展了哪些合作？ 
　　答：大家都知道，南亚国家有一个联盟，是涵盖了该地区所有国家的一个重要区域合作组织。我们积极支持南盟在地区事务中发挥的作用，这个联盟对促进地区经济、文化、社会等各方面的发展做出了努力，而且已经取得了积极的成果，中国愿意探讨以多种形式加强与南盟的合作关系。你刚才列举的一些领域都是双方可以进一步加强互利合作的重要领域。 
　　问：联合国秘书长安南的发言人本周表示：周二尼泊尔国王宣布解散政府进入紧急状态，并限制公民自由和言论。安南对此非常关注，认为这不会给尼泊尔带来持久的和平和稳定。 
　　答：各方对尼泊尔国内发生的事件都作了一些评论，发表了一些看法和主张。我们也注意到这方面的情况。但是，作为尼泊尔或者南亚国家的近邻，我们认为当前这个地区的和平、稳定与发展事关重大。我们由衷希望尼泊尔人民在民族和解、社会稳定的情况下发展自己的国家。从根本上来讲，这些事情是由尼泊尔人民自己来决定的，我们所能做的是由衷地希望他们能够保持社会稳定，经济发展，民族和睦，国家不断进步。 
　　问：现在中国爆发了流脑疫情。中国是否会对来华旅游者进行限制，要求他们采取防疫措施？ 
　　答：我认为完全没有必要担心。1月31日，中国卫生部发出了通知就部分省份出现流脑病例要求各地加强预防和控制工作。据我向医学专家了解，一般来讲，流脑不对成人构成威胁。我希望春节期间有更多外国游客来中国尽情享受中国春节带来的欢乐和愉快。中国政府和各级医疗部门一定会保证他们在中国的身体健康。与此同时，中国的有关部门已加强了各口岸对入出境人员的检疫和检查，包括体温检测、医学巡视等。我希望你向有关职能部门了解具体情况，他们会给予权威和全面的答复。 
　　问：宁赋魁大使或其他人是否计划访问平壤？ 
　　答：我现在还没有听说有这样的计划。但同时我要向你表明这样的态度，中方一直同其他五方保持着密切的联系，为下一轮六方会谈能够早日举行做着不懈的积极努力。 
　　问：美国参议院拟提议案，限中国6个月内调整人民币汇率，遵守国际贸易协议并停止操纵人民币汇率，中方对此有何评论？朝鲜就六方会谈是否有新立场？美国大选以后，朝方一直等待美新政府就此问题释放信号，近几周美政府已表明态度，几周或几个月内是否能重启六方会谈？ 
　　答：关于汇率问题，你一定同意，金人庆先生和周小川先生比我更有权威回答这个问题。48小时之后，他们两位将会在伦敦就有关问题与七国集团的同行们交换意见。至于有报道说有些国家议会要搞决议案，我认为这不是解决问题的办法。各个国家的财政金融政策都是根据本国的具体情况制定实施的，最终目的是有利于国家的经济发展。中国领导人和中国政府多次说明我们的立场，保持中国经济快速、健康、稳定地向前发展不仅符合中国人民的根本利益，而且也有利于我们同亚洲和世界各国的互利合作。 
　　六方会谈面临一些困难。从一开始，各方都对这个问题的艰巨性有所认识，实际上也都做好了要不断前进，不断克服困难，不断使六方会谈取得成果的准备。当前各方要进一步释放诚意，体现出务实和灵活，为下一轮六方会谈创造好的条件和气氛。中国一直在做积极的努力，一直与各方保持密切的联系。我们也期待中方的努力能够得到其他各方的积极响应，共同努力尽早召开下一轮六方会谈。 
　　问：格林在京会见了国台办主任陈云林，可否介绍会见的情况？另外，陈云林前不久访美也讨论了台湾问题，此次格林访华又会见陈云林，这是否意味着中美形成了关于台湾问题运作的新模式？ 
　　答：格林先生在北京访问时，会见的人很多，并不是专门会见陈云林，我不掌握他同陈云林谈话的细节。但在台湾问题上，美方充分了解中国政府的原则立场。我们希望美方能妥善处理这个问题。基础就是中美三个联合公报，基础就是美国历届政府都重申奉行一个中国的政策，基础就是反对“台独”。我们期待在布什政府的第二任期内，中美建设性合作关系能够不断取得进展，其中一个关键因素就是台湾问题得到妥善处理。 
　　问：中国怎么看待尼泊尔的反叛武装？反叛武装在尼国造成诸多不稳定的因素，中国认为其是恐怖组织吗？中俄战略协作伙伴关系的内涵是什么？同其他国家的协作关系有什么区别？中国和俄罗斯计划在今年8月举行一次军事演习，您能告诉我们演习在哪里举行，是中国、俄罗斯还是双方的领土上？ 
　　答：任何一个国家都不希望自己国家内出现社会动荡，所以我在刚才的表态中已谈到，作为友好邻邦，我们希望尼泊尔能够实现民族和解、社会进步、经济发展。 
　　追问：尼泊尔的叛军，被称作是“毛派”。毛泽东是中国的伟大领导人，当中国了解到在尼泊尔是由一派拥护毛泽东思想的反叛武装造成了社会不稳定这样一种情况后，中国是否感到不舒服呢？ 
　　这个问题去年有人提过，前年也有人提过，我当时就表示过这个派别与中国毫无关系，而且他们盗用中国人民的伟大领袖毛泽东的名字，我们感到愤慨。 
　　中俄是两个最大的邻国，双方关系历史悠久，自从中俄两国建立战略协作伙伴关系以来，两国的关系在各个方面都有了迅速的发展。两国的合作涉及到了两国关系的各个领域，其中包括维护世界和平、促进共同发展等具有广泛共同利益的领域。当前国际形势面临复杂深刻的变化，中俄共同面临一些新的挑战，需要进一步加强我们之间的互信、交流、对话与合作。这样做不仅有利于维护我们之间的利益，而且也有利于地区和世界的和平、稳定与发展。 
　　中俄即将在下半年举行联合军事演习，这次军事演习是两国全方位战略协作伙伴关系的具体体现。前天俄方陆军高级将领带领一个军事专家组来到北京，同中国的总参谋部的高级官员就演习的安排进行磋商和讨论，双方还要进一步接触，确定演习的具体细节。 
　　问：赖斯国务卿在周二的时候谈到，如果朝鲜能够放弃核武器开发计划的话，就能够同美国和其他国家合作。中国对这个建议持什么样的看法？ 
　　答：关于赖斯国务卿对六方会谈，包括美方曾提出的建议、主张和方案，我们通常不在这里进行评论，道理很简单，这些问题都是应该在六方会谈的机制和框架内由各方讨论。中方一直积极努力，推动各方加强沟通和联系，通过不同的方式，比如上周二有记者问到有关“工作组会议”，我当时表示工作组也是推动六方会谈实现的一种形式，其实还有更多的形式，最重要的是各方共同努力，以诚意灵活来创造气氛，使六方会谈机制继续走下去，使六方会谈早日开起来，并能够取得成果。 
　　今天是春节之前的最后一次记者会，因为春节长假，所以要取消8、10、15日的例行记者会，我们下一次记者会在2月17日召开。在此期间，发言人办公室会非常高兴和积极地接听大家的电话，回答大家的提问。借此机会祝记者朋友们新春愉快！ 
　　谢谢！ 
 