title: 2005年5月10日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312495/312495.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　5月10日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说，大家下午好！希望大家“五?一”长假过得轻松愉快。首先我发布两条消息：
　　应国家主席胡锦涛的邀请，冰岛共和国总统奥拉维尔?拉格纳?格里姆松将于5月16日至22日对中国进行国事访问。
　　应国家主席胡锦涛的邀请，巴勒斯坦民族权力机构主席马哈茂德?阿巴斯将于5月17日至19日对中国进行国事访问。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：周六，中共中央宣布将举行活动纪念抗日战争胜利60周年。中方是否会邀请日方参加有关活动？何时举行上述活动？中国认为抗日战争是何时结束的？中方会邀请哪些国家领导人参加纪念活动？是否会与莫斯科举行的纪念活动类似，邀请布什、普京等人参加？是否将邀请国民党参加？ 
　　答：中共中央已就中国抗日战争胜利60周年的纪念活动发布了通知。至于活动安排，有关部门要具体研究。有关消息会适时向各位通报。
　　抗日战争胜利应以日本正式宣布投降的日期为标志，那是1945年8月15日。
　　问：加拿大部分议员提交了一部“台湾事务法案”，中方对此持何立场？ 
　　答：加拿大个别议员提出的所谓“台湾事务法案”鼓吹“两个中国”、“一中一台”，是对中国内政的粗暴干涉，也严重违反了加政府长期承诺的一个中国政策，我们对此坚决反对。
　　问：胡锦涛主席5月8日会见韩国总统卢武铉时说，近期朝核问题出现了值得关注的新情况。这里新情况是指什么？是否指朝鲜准备进行核试验？ 
　　答：关于朝鲜半岛局势最近出现的一些动态，有关媒体做了大量报道，这方面我掌握的信息和你是一样的。我要指出不管事态如何发展，中方都主张各方应采取有利于半岛局势缓和、有利于六方会谈早日恢复的措施，而不要做有悖于六方会谈进程、不利于朝鲜半岛局势缓和的事。希望有关各方，尤其是主要当事方采取灵活态度，体现务实精神，拿出诚意来，使六方会谈进程得以恢复。中方作为六方会谈的主办方和斡旋方，将继续作出自己的努力。
　　问：美方表示，可以在六方会谈框架内与朝进行直接对话。中方对此是否赞同？是否担心这种对话会使中国失去调停人的地位？这是否意味着六方会谈的终止？
　　答：中方支持一切有助于实现朝鲜半岛无核化、有利于缓和朝鲜半岛局势的主张和具体步骤、措施。我们乐见美朝进行任何形式的直接接触。双方在什么条件下能实现相互接触和直接对话，这取决于朝美双方。不管是在六方会谈框架内还是框架外，作为朝核问题的主要当事方，如果美朝能够进行交流，对推进朝鲜半岛核问题的解决都是有益的。
　　问：美国总统布什称金正日为暴君，中方对此有何评论？有报道称美国要求中国停止向朝鲜提供食品和燃油，中方已拒绝。请证实。
　　答：关于第一个问题，我们注意到有关报道。有关各方应采取有助于增进互信，有助于恢复六方会谈的言行。
　　关于第二个问题，中国和朝鲜有着正常的双边关系。在朝鲜半岛核问题上，我们主张通过平等对话和协商解决有关问题和有关方面的关切，不主张通过施压和制裁的办法解决问题。这样的办法也未必奏效。
　　问：中国将举行抗日战争胜利60周年纪念活动。日本政府曾批评中国爱国主义教育的一些活动和内容，中方举行相关纪念活动将对中日关系产生什么影响？
　　答：不仅中国人民在纪念抗日战争胜利60周年，这样一个非常重要的日子也值得亚洲人民和全世界人民纪念。日本人民也应该纪念这个重要日子。因为抗日战争的胜利不仅结束了中国人民、亚洲人民和其他国家人民一场深重的灾难，也结束了日本人民在那场战争中遭受的深重灾难，这是值得中日两国人民共同纪念的日子。纪念活动的目的就是要使人民认清历史，真正做到“以史为鉴，面向未来”。这样的纪念活动有利于中日关系，而不是相反。它将使两国人民更清楚地认识历史，更好地珍惜来之不易的中日友谊和友好合作关系。我们希望以此为契机，推动中日关系继续向前发展。有些人批评这样的纪念活动是毫无道理的。抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，从世界范围看，对抗日战争的纪念也是具有历史意义的。
　　问：今天英国媒体报道说，中国和巴基斯坦决定共同制造400架JF－17战斗机，你能否证实这个消息？
　　答：据我所知，中巴之间有着正常的军事交往和合作。关于你提到的具体问题，我目前还不掌握有关细节。
　　问：此次亚欧部长会议期间，欧盟的发言人说除非中国改善人权状况，否则难以取消对华军售禁令。最近也有报道说中国政府可能愿意采取新的措施改善人权状况，中方在这方面有何具体的新计划？
　　答：我们一直坚决反对把欧盟解除对华军售禁令同所谓的人权问题挂钩。一方面，我们要求欧盟尽早解除对华军售禁令，以有利于中欧关系的发展。另一方面，中国的人权事业近年取得了举世瞩目的成就。同时，在继续改善人权状况方面，我们还要作出坚实的努力，使中国人民享有的人权不断改善。这也是我们致力的一项重要事业。但这个问题和解除对华军售禁令问题没有任何关系。把解除军售禁令同人权问题挂钩是毫无道理的，也是不合逻辑的。　　
　　问：你刚才说中国不赞成对朝鲜施压和制裁，这是否排除了通过中断对朝鲜的石油供应迫使朝延缓核计划的可能？
　　答：中国和朝鲜之间有着正常的双边关系，也有着正常的贸易往来。双方的正常贸易不应与其他问题如朝核问题挂钩。我们反对通过施压和制裁的方式解决朝鲜半岛核问题。
　　问：俄罗斯总统普京在周五访问埃及时宣布支持埃及成为联合国安理会常任理事国。中国和埃及具有战略关系，中方对此持何立场？
　　答：关于联合国安理会改革的问题，我们已经多次重申立场。联合国安理会的任何改革方案都应该有助于安理会更好地发挥维护世界和平与安全的作用，更好地维护安理会的权威，更加有利于发展中国家和中小国家在安理会中有更多的发言权。目前各方就安理会改革方案还在进行热烈的讨论，也存在严重的分歧。在这种情况下，不应该急于推动某一个方案，或者急于就某一个方案进行表决，这将不利于联合国安理会作用的发挥，应该通过联合国广大成员国的民主协商，就有关问题达成最广泛的一致。
　　问：你刚才提到中国政府正采取措施缓和朝鲜半岛的局势，这意味着朝鲜半岛还存在一定程度的紧张。你能否解释一下是哪些紧张局势？如果朝鲜进行核试验并拒绝重返六方会谈，中国下一步将采取哪些措施？
　　答：最近朝鲜半岛出现了一些新动态，很多动态令人担忧。在这样的情况下，各方更应以朝鲜半岛和平稳定的大局为重，以实现朝鲜半岛无核化的大局为重，采取灵活务实的态度，拿出诚意来推动六方会谈的早日恢复。
　　至于下一步中方将作何具体努力，在前一阶段，中国方面为推动六方会谈的早日恢复做了大量的工作。我们派出高级官员与六方会谈有关各方进行交流，积极推进复谈进程。但遗憾的是，六方会谈何时能够恢复，我们目前还没有确切的消息。中方将继续就有关问题以及各方的立场进行认真研究，以确定下一步采取何种外交行动来推动六方会谈的进程。解决朝鲜半岛核问题，推动六方会谈进程仅靠中方自身的努力远远不够，希望其他各方，特别是当事方能够采取务实态度，拿出诚意，为实现朝鲜半岛无核化目标，为推动朝鲜半岛局势缓和作出努力。
　　问：据报道，朝鲜可能即将进行核试验。中方有没有和朝方进行沟通，表达自己的关切？昨天有位美国学者告诉我，一位中国专家称发展核武器本质上是一个国家主权的问题，朝鲜发展核武器是在行使自己的主权，中国政府是否同意这种说法？
　　答：坚持朝鲜半岛无核化的目标是六方会谈各方达成的重要共识。中方反对任何与这一目标相悖的举措。在当前形势下，尽早重开六方会谈，通过对话和平解决朝鲜半岛核问题，实现半岛无核化，保持地区的和平与稳定，符合各方的利益，也是各方共同责任所在。我们希望有关各方能够多做有利于实现朝鲜半岛无核化的事情。
　　关于你的第二个问题，我不了解你提到的具体观点，很难在这里加以评论。从世界发展的大趋势来讲，实现朝鲜半岛无核化的目标是世界发展的潮流。朝鲜半岛出现核武器不符合地区和世界任何国家的利益。希望有关各方诚心诚意地致力于实现朝鲜半岛无核化的目标。
　　问：最近有报道说日本首相小泉可能以个人名义参拜靖国神社，你对此有何看法？第二个问题，请介绍一下阿巴斯访问中国的具体行程？
　　答：关于日本领导人参拜靖国神社的问题，我们在这里十几次甚至数十次阐述过中方的立场。我们希望日方能够把他们所承诺的对历史问题的反省态度真正体现到行动上，不要再做伤害中国人民感情的事。
　　关于你的第二个问题，阿巴斯主席这次访华的主要目的是向中方通报中东形势的最新发展，并与中方讨论如何增进中巴关系。访问期间，胡锦涛主席将同他举行会谈，温家宝总理也将与他会见。双方将就共同关心的国际和地区问题交换看法，并签署经贸合作协议。据我所知，阿巴斯主席将只在北京访问。
　　问：中方是否相信朝鲜可能正在筹划核试验？第二个问题，中方是否就这一问题与朝方进行了沟通？ 
　　答：你的第一个问题是个令我非常难以回答的问题。我看到了有关报道，但我并没有得到有关方面的证实，也没有得到任何证据。这应该也回答了你的第二个问题。
　　问：关于朝核问题，你刚才谈到，中方要看事态的发展再决定采取下一步措施。那么，下一步是否不排除将朝核问题提交联合国安理会？
　　答：我注意到有关方面提出将朝鲜半岛核问题提交联合国安理会讨论的建议。在中方看来，目前解决朝鲜半岛核问题最好的办法仍是通过六方会谈。会谈各方都主张六方会谈应该继续下去，包括朝鲜和美国。现在各方还在朝着这样的方向努力。在这样的情况下，我们不应该失去信心，不应该对事态的发展感到失望，仍要竭尽全力推动六方会谈进程继续下去。
　　如果没有其他问题，发布会到此结束，谢谢大家。
 