title: 2005年7月14日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312525/312525.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
7月14日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说：大家下午好！首先发布两条消息：
应国务院总理温家宝的邀请，西班牙王国首相何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗将于2005年7月21日至23日对中国进行正式访问。
应外交部长李肇星邀请，巴布亚新几内亚外交与移民事务部长拉比·纳马柳将于7月17日至24日对中国进行正式访问。
下面请大家提问。
问：据报道，新一轮六方会谈将于本月
27日召开，请证实。
答：参加六方会谈的有关各方正在就这次六方会谈的召开日期、议题等具体安排进行磋商，目前还没确定会谈的召开时间。
问：胡锦涛总书记在给金正日总书记的口信中提出希望新一轮六方会谈取得实质性进展，那么中朝双方是否就此进行了沟通并达成共识？另外，有报道说，日本栃木县大田原市决定使用右翼团体编写的新版教科书作为中学的历史教材，中方对此有何评论？
答：关于你的第一个问题，唐家璇国务委员在访问朝鲜期间，同朝方领导人就双边关系和共同关心的问题，包括朝鲜半岛核问题深入地交换了意见，达成了许多共识。双方均表示，朝鲜半岛无核化应是各方共同的目标，六方会谈的最终目标是实现朝鲜半岛的无核化。双方都认为这一轮六方会谈应该朝着最终实现半岛无核化的目标取得实质性进展。目前各方都在为下一轮六方会谈作积极准备，相信也将在会谈上提出各自的建议和主张。这些建议和主张都会在会谈中讨论到，希望各方能够通过会谈广泛积累共识，推动会谈取得实质性的进展。
关于你的第二个问题，日本右翼历史教科书竭力淡化和推脱日本对侵略战争应该承担的政治和道义责任，甚至妄图为侵略历史翻案。这种教科书进入课堂，必然对日本青少年造成严重误导和毒害。
必须指出的是，日本政府对此负有不可推卸的责任。日方应切实本着对历史、对未来高度负责的态度，以正确的历史观教育年轻一代。这有利于改善日本的国际形象以及日本同亚洲邻国的关系，符合日本自身利益。
问：能否详细介绍西班牙首相访华的情况，包括他来访的目的、将会见哪些中方领导人？
答：西班牙首相萨帕特罗于7月21日至23日对我国进行的访问将只限于北京，不访外地。访问期间，温家宝总理将与他举行会谈，胡锦涛主席、吴邦国委员长和全国政协贾庆林主席将分别与他会见。两国领导人将就双边关系和共同关心的问题交换意见。双方将签署经贸、文化等合作文件，举办经贸研讨会等活动。
近年来，中西关系发展势头良好，各领域互利合作不断深化。两国高层往来频繁，政治互信不断加深。中西经贸合作成果显著。2004年双边贸易额达72.23亿美元。今年1至5月，为39.81亿美元，同比增长48.3％。两国在文化、教育、科技、司法等领域的交流与合作日益增多，民间往来密切。中方对双边关系总体发展感到满意。相信此访一定会推动中西关系取得更大进展。
问：韩国政府
12日表示，如果朝鲜在六方会谈期间愿意放弃核计划，韩国将向朝鲜提供电力供应，中方对此有何评论？
答：中方欢迎六方会谈的各方能够集思广益，共同推动六方会谈的进程不断向前发展。我们欢迎一切有助于会谈气氛和进展的建议和主张，各方的立场和方案也都可以在六方会谈的进程中得到讨论。希望各方能够通过会谈达成更多共识。
问：中方是否向朝方提供了一些援助，来换取朝鲜重返会谈？另外，日经济产业省今天下午将宣布给予日本石油公司试采中日争议海域油气资源的权利，中方对此有何评论？
答：为了恢复六方会谈，中方同包括朝方在内的有关各方进行了多次接触和磋商。各方最终达成了一个重要共识，就是在本月25日开始的那个星期举行下一轮六方会谈。这是各方本着诚意、以务实和建设性的态度所作出的一个重要决定。我们希望这一决定能够推动朝鲜半岛核问题的和平解决取得实质性进展。
关于你的第二个问题，我们对有关事态发展表示严重的关切。中日双方在东海划界问题上存在争议，这是客观事实。有关争议应通过谈判加以妥善解决。如果日方执意授予日本民间企业在东海中日争议海域进行试采的权利，将构成对中方主权权益的严重损害，并使东海形势更加复杂化。我们强烈敦促日方不要采取不利于东海稳定和中日关系大局的行动。
问：《华盛顿邮报》等媒体发表评论，认为为提高六方会谈的效率，可以尝试改变会谈的模式。你对此有何评论？
答：从以往的三轮六方会谈的情况来看，六方会谈并没有一个固定的模式。采取什么模式或方式并不重要，重要的是如何能够推动六方会谈取得实质性进展，重要的是各方以建设性的、负责任的、务实的态度来积极推动六方会谈取得进展。
问：唐家璇和金正日的会谈进行了多久？金正日表示朝鲜半岛无核化是朝方的努力方向，中国对此有何评论？中海油收购尤尼科在美国国内引起众多关注。请问中方政府是否考虑在收购问题上提供帮助？
答：关于第一个问题，金正日总书记与唐家璇国务委员进行了较长时间的会见。金正日总书记表示，实现朝鲜半岛无核化是朝方的努力目标，也希望六方会谈机制成为实现半岛无核化的重要平台，朝方期待下一轮六方会谈如期举行，并且取得积极进展。我们对朝方的积极表态表示欢迎和赞赏。
关于第二个问题，我已经多次重申，这是企业间的商业行为，这个问题应留给企业去解决。
问：关于刚才提到的日本某县决定使用右翼历史教科书的问题。在过去的几个月中，也有许多日本学校决定不使用这种教科书。中方对此有何评论？
答：日方有责任用正确的和负责任的历史观来引导和教育年轻一代，对有利于日本青年一代真正了解历史、采取对历史负责任态度的行动，中方都是欢迎的。
问：胡锦涛主席给朝鲜领导人金正日的口信表示双方要共同努力进一步加强双边关系。请问中朝将通过哪些具体措施进一步加强和巩固业已非常密切的、唇齿相依的双边关系？大家都希望在下一轮六方会谈能够取得进展，如果此次会谈没有突破，不能实现朝鲜半岛无核化，你认为还将有可能取得怎样的进展？朝鲜驻华使馆周二举行了纪念《中朝友好互助条约》签署
44周年的宴会，请问中方参加纪念招待会的最高代表是谁？
答：关于你的第一个问题，正如你所说的那样，中朝两国有很好的睦邻友好合作关系，双方对双边关系都非常满意，但任何一对双边关系都没有顶点。同时，中朝双方为加强各个领域，包括政治、经贸、文化、科技方面的合作，以及加强在国际问题上的磋商，还有很多事可做。为了两国人民的根本利益，两国政府将继续为推动中朝双边关系的发展作出积极努力。
关于第二个问题，回顾前三轮六方会谈，我们应该不会感到有任何失望，前三轮的六方会谈取得了积极的甚至是实质性的进展。我们回顾一下就有理由对六方会谈的前景充满信心。至于下一轮的六方会谈将取得哪些进展，还有待于各方积极努力，形成共识。各方将继续讨论实现朝鲜半岛无核化目标的途径和方案。我们希望各方通过深入的对话，达成尽可能多的共识。同时，朝鲜半岛核问题是个非常复杂的问题，需要各方显示足够的耐心，需要有作出艰苦努力的思想准备。
你的最后一个问题是一个很具体的问题，我不了解，可以帮你查一下。
问：请问唐家璇与金正日到底进行了多长时间的会谈？中国要求欧盟承认其完全市场经济地位，欧方则表示仍对中国政府对企业经营的干涉表示关注。中方将采取什么措施来满足欧盟的要求？
答：关于第一个问题，据我所知，金正日总书记与唐家璇国务委员进行了相当长时间的会晤，在会晤期间，双方就一系列重要问题交换了意见，有关情况中方代表团已向媒体做了介绍，我没有更多的内容要补充。
关于第二个问题，我们认为欧盟承认中国的完全市场经济地位，其实际意义更大程度地表现在对中国建立完全市场经济所作努力的认可；从长远来看，这将有助于双方企业在更为宽松、协调的环境中发展互利合作。市场经济地位问题不仅仅是单纯的经济问题或技术问题，同时更是一个需要政治决策的问题。目前我们也注意到欧盟方面也有一些人主张应该承认中国的完全市场经济地位，我们对这样的认识和主张表示赞赏。同时我们也希望中欧双方通过协商加深相互了解，尽早妥善解决这一问题，这将有利于中欧经贸关系的发展。
问：为了让朝鲜重返六方会谈，中方向朝方提供了哪些援助，如能源、粮食等？
答：中方同朝方有着正常的国与国关系和正常的经贸往来。长期以来，中方一直为朝方的经济和社会发展、为朝鲜人民克服困难提供了一些力所能及的援助。我认为不应将这样的援助与朝鲜同意恢复六方会谈挂钩。
问：今天是法国国庆日，这对中法关系发展有何影响？
答：中法两国在双边关系及一系列问题上有着良好的合作，包括政治、经贸、科技、文化等领域的合作。中法双方在国际问题上都倡导多边主义，希望世界朝着多极化的方向发展，双方有很多的共同点，在重大的国际问题上加强了协调与配合。我们对中法关系感到满意。我们重视文化领域的交流，先后成功举办了中国年和法国年。中法关系的发展前景是非常好的，我们愿同法方共同努力，推动两国关系发展，造福两国人民。
问：昨天，美国国会就中国公司收购尤尼科一事在华盛顿举行了听证会，中方对此有何评论？
答：我已经多次阐述了我们在这个问题上的立场，这一问题是两国企业间的商业行为，应该在两国企业间得到妥善的解决。
如果大家没有其它问题，我要告诉大家，由于七、八月份是记者休假时期，外交部例行记者会将从7月19日（星期二）至8月30日（星期二）暂停，9月1日（星期四）恢复。休会期间，外交部发言人办公室欢迎大家通过电话提问。估计这期间大家要休息也不容易，因为六方会谈即将举行，我们还将组织大家去西藏采访，欢迎大家积极参加。
最后祝愿大家暑期愉快！谢谢！