title: 2005年10月20日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312548/312548.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　10月20日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　孔泉说：大家下午好。在回答大家可能提出的问题前，我先发布两条消息。
　　应俄罗斯联邦政府总理弗拉德科夫的邀请，国务院总理温家宝将于2005年10月26日至27日出席在莫斯科举行的上海合作组织总理第四次会议。
　　应李肇星外长的邀请，塞尔维亚和黑山外交部长武克·德拉什科维奇将于2005年10月22日至27日对中国进行正式访问。
　　下面请大家提问，我很高兴回答。
　　问：请评价美国国防部长拉姆斯菲尔德的此次访华。此访对缓解中美之间的摩擦起到什么作用？
　　答：关于美国国防部长拉姆斯菲尔德对中国的访问，这两天中国媒体进行了充分的报道，包括胡锦涛主席与他的会见和国务委员兼国防部长曹刚川等军方领导人同他的会谈。昨天下午，两国国防部长在会谈之后，共同会见了记者。他们一致认为，双方的会谈、会见是坦诚、建设性和富有成果的。双方达成很多共识，包括要进一步加强交流，增进互信。同时他们特别谈到，目前中美关系发展势头良好，两国军方要共同努力，使两军关系与两国关系的发展势头相符合。
　　从整体看，拉姆斯菲尔德先生访华期间，中美就两军关系及两国关系深入全面地交换了看法，这是一次成功的访问。双方一致同意进一步加强两军关系，特别是在院校教育、军舰互访等领域扩大交流与合作。
　　问：今天上午，拉姆斯菲尔德先生说，中国正在加强其核武器打击能力，使其导弹发射范围能够越过太平洋。北京需要就此向邻国解释意图。你对此有何评论？
　　答：我还没有看到拉姆斯菲尔德部长的这番话。但是我们多次讲过，中国加强自己的防御力量是完全正当的，没有什么可值得怀疑和担心的。在此次两军领导人会谈中，拉姆斯菲尔德先生也有机会就他心中的疑虑和关切的问题同中方交换意见。他本人也表示，双方的会谈是坦诚和建设性的，双方就进一步增进相互了解和沟通达成了重要共识。
　　我们希望，此次访问有助于增进双方全面、客观的相互了解，增强互信，并体现在具体行动上，使两军之间的交流与合作与中美关系的顺利发展同步发展。
　　问：访华期间，拉姆斯菲尔德先生批评了中国的军费和扩充军力等问题。在会谈会见中，中方向美方提出了哪些关切？是否提到了美国在亚太地区扩大安全同盟和美国对台政策等问题？曹刚川国防部长向拉姆斯菲尔德先生说了什么？
　　答：我没有参加中美两军领导人的有关会晤，但是从两国国防部长会谈后共同会见记者的情况来看，双方对会谈的气氛、内容和成果都是满意和肯定的。双方坦诚地交换了意见，提出了建设性的共识和看法。不仅曹刚川部长同拉姆斯菲尔德先生谈到了台湾问题，胡锦涛主席在同拉姆斯菲尔德部长的谈话中也谈到了希望美国政府能够切实地遵守中美之间的三个联合公报。曹刚川在谈话中明确指出，台湾问题事关中国的主权和领土完整，涉及中国的核心利益。中方赞赏布什总统和美国政府多次重申奉行一个中国政策，遵守中美之间三个联合公报，反对"台独"的承诺，希望美国能够切实履行这些承诺，与中方一道反对和遏制"台独"势力，共同维护亚太地区的和平稳定。
　　问：中方对李登辉在美国进行活动、与美国一些议员进行交流有何看法？在美国国防部长访问中国时，中方是否向其提到了这个问题？
　　答：我在前两次的记者会上已经回答过这个问题。我们自始至终坚决反对这个顽固坚持破坏两岸关系、鼓吹"台独"、破坏中美关系、破坏亚太地区和平与稳定的麻烦制造者到美国和其他地方从事分裂中国的活动，我们也向美国提出了严正交涉，希望美方能够切实遵守向中方做出的承诺，遵守中美三个联合公报、坚持一个中国原则和反对台独。
　　在拉姆斯菲尔德先生访华期间，中国领导人在同他的会谈和会见中都强调，台湾问题事关中国的主权和领土完整，是中国的核心利益。我们要求美方能够妥善慎重地处理这个问题，不向"台独"分裂势力发出任何错误信号。
　　问：中方18日向日方通报了推迟日本外相访华的决定，日本外相访华的必要条件是什么？中方考虑何时恢复访问？日本外务省亚太局局长佐佐江与崔天凯司长将于何时举行下一轮东海问题磋商？在11月的APEC首脑会议及12月马来西亚东亚峰会期间，中方是否考虑举行中日首脑会晤？小泉首相的任期到明年9月结束，在这段时间里，你认为小泉首相应该在改善中日关系方面做出哪些努力？
　　答：鉴于目前严峻形势，这样的访问不合时宜。我们已明确地告诉日方，小泉首相的参拜造成了非常严重的后果，由此产生的所有政治后果都应由他本人承担。
　　关于崔天凯司长和佐佐江何时召开下一轮东海问题磋商，我目前没有任何信息可提供。
　　关于在APEC或其他国际会议期间，中日是否能实现首脑会晤，我不知道双方是否讨论过这一问题。
　　关于日方应做何种努力，小泉首相应该非常清楚，我们已多次阐明我们的立场和主张。特别是今年4月23日在雅加达，胡锦涛主席同小泉首相会见时，当面提出了发展中日关系的五点主张，小泉首相也表示赞同。然而事实证明他背弃了自己的表态。日方必须以实际行动体现要正确对待历史的承诺，不要再做伤害受害国人民感情的事，这是中日关系改善和发展的前提条件和基础。

　　问：你是否认为小泉首相参拜靖国神社对于六方会谈将产生消极影响？
　　答：小泉首相不顾中方和亚洲其他爱好和平人民的一再反对，坚持己见，违背自己要反省历史的承诺，参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，我们对此表示强烈的愤慨和坚决反对。我们已经充分向日方表达了这一立场。我提醒你注意，包括中国在内的亚洲国家人民的的强烈愤慨和反对态度得到了国际社会的理解、同情和支持。甚至在日本国内，我也注意到许多日本国民对小泉首相参拜持批评和否定态度。
　　关于六方会谈，我们的态度没有任何变化。这两天外交部朝鲜半岛事务大使李滨先生正在有关国家访问。我们期待着各方一道努力，根据第四轮六方会谈声明，使会谈继续进行下去，取得积极成果。
　　问：据悉，胡锦涛主席将访问朝鲜。请证实。在内蒙古发生的禽流感中，除了鸟类，是否有人类被感染？中国采取了哪些措施，比如发放了哪些疫苗或药物以应对禽流感的威胁？
　　答：关于胡锦涛主席访朝事，我知道媒体朋友都非常关心，最近也有一些报道，但今天我无法向各位提供确切的、经授权的信息。中朝两国是友好邻国，有着传统的高层互访机制。如有这方面的消息，我会及时向大家提供。
　　至于内蒙古的禽流感问题，中国农业部是主管职能部门。考虑到大家对此事的关注，我愿向你提供一些我从农业部了解到的情况。10月19日，经国家禽流感参考实验室确诊，内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区巴彦镇腾家营村一珍禽养殖场发生H5N1禽流感疫情。此次疫情造成2600只羽禽死亡。农业部接到内蒙古发生疑似禽流感疫情报告后，立即派出工作组，指导当地开展防控工作。当地政府按照国家有关规定，组织农业、卫生等部门采取了紧急免疫、封锁、扑杀和消毒等一系列防控措施。目前，疫情已经扑灭，没有发现新的疫点。
　　我简单介绍一下中国政府对禽流感问题的看法。目前各大洲都发生了一些禽流感病例，中国政府对这一问题高度重视，既重视保护本国公民安全，也注重通过国际合作共同应对这种传染性疾病的防治。中国已经建立了全国疫情监测网和应急预案，严防发生人感染的情况。我们加强了进出口检疫措施，严防疫情的传入和输出。我们同有关国际组织和国际社会开展了技术交流与合作。中国已经正式建议明年在北京召开新发传染病论坛，禽流感将作为主要议题之一，重点就是探讨禽流感疫情的监控、防治和信息共享问题。
　　中国卫生部部长高强将于10月22日至11月1日对加拿大、美国进行访问。在此期间，他将在加拿大出席关于流感的卫生部长级会议。此次会议议题主要也是如何应对、防治、监控禽流感在全球的蔓延。中国在会议上将根据我们的一些成功实践，向国际社会介绍我们所做的工作及加强国际合作的建议。
　　追问：在内蒙古没有发生人感染或疑似病例？
　　目前，尚未发生人感染禽流感的病例。我知道大家非常关心，所以向各位通报一些背景情况，中国农业部作为主管部门将愿意向各位提供有关具体情况。
　　问：中国目前是否向国际组织报告了先前发生病例的样本？据我了解，一周前，中方还没把样本报告给世界卫生组织。
　　答：迄今为止，中国政府及时向有关国家、地区和国际组织通报了发生在中国的疫情，开展交流和技术合作，包括提供在中国发生的禽流感的基因序列和毒株样本。至于这次内蒙古呼和浩特的通报情况，我不了解，但是我相信中国政府会以负责任的态度与国际组织开展合作。禽流感是全人类面临的威胁，我们需要加强沟通，分享成功经验，最大限度的减少禽流感对人类造成的威胁和伤害。
　　具体问题我可以向农业部了解一下，你也可以直接向他们提出。
　　问：昨天，前伊拉克总统萨达姆开始被审问，你如何看待这一审判？你是否认为这是合法行为？
　　答：我们注意到了有关报道。萨达姆以及其他伊拉克前政府高官的命运应该由伊拉克人民自己做出决定。同时，我们也期望伊拉克形势能够尽快稳定下来，伊拉克人民能够逐步实现重建，过上安定生活。
　　问：现在，巴基斯坦的震后形势依然严峻，需要更多的国际援助来救济灾民。据官方统计，现在已有8万5千多人死亡，数以千计的人受伤、无家可归。联合国秘书长昨晚敦促国际社会给予更多救灾援助。我知道中国已经做了大量的工作。不知道中国将如何回应这一呼吁？
　　答：我高兴地告诉你，中国援助巴基斯坦的第9批物资已于19日从北京运往巴基斯坦，希望我们的援助能对贵国人民的救援行动和重建有所帮助。这是中国人民的一片心意。我们也注意到，有关方面呼吁国际社会增加援助，我们重视巴基斯坦人民当前所面临的困难处境，正在积极研究这方面的问题。
　　问：新加坡总理李显龙下周将访华。他的具体行程有哪些？将就哪些议题与中方领导人举行会谈？
　　答：李显龙总理将于24日至30日对中国进行正式访问，这是他就任总理后第一次访华。从我目前掌握的日程看，温家宝总理将同他举行会谈，胡锦涛主席、吴邦国委员长和全国政协主席贾庆林都将会见李显龙，关于会见会谈的内容，预计双方领导人将重点就进一步发展中国和新加坡友好合作关系以及地区合作和重大国际问题深入交换意见。除北京外，李显龙总理还会到天津、沈阳和大连访问。
　　问：据悉，中俄战略安全磋商正在北京举行。请您介绍一下相关情况，主要谈了哪些话题？中俄这种高层次的战略对话是在什么背景下产生的？这样的高层对话在中俄关系中能起到什么作用？
　　答：今天上午，唐家璇国务委员在北京与俄罗斯联邦安全会议秘书伊万诺夫先生举行了中俄第二轮战略安全磋商，主要的议题是双边关系。双方就当前双边关系中各领域的合作深入交换了看法，一致表示将进一步推进中俄战略协作伙伴关系在多层次、多领域、全方位尽快发展。会谈的另一个重要议题是当前国际形势中的重大问题，既包括反恐、防扩散等国际问题，也包括上海合作组织建设、中亚地区形势等地区性问题。双方达成了许多共识。中俄战略安全磋商的背景是，在中俄战略协作伙伴关系不断发展的情况下，两国认为有必要进一步增加沟通磋商的渠道。这既是中俄进一步发展战略协作伙伴关系的需要，也是两国应对国际形势发展变化、维护国际地区安全与稳定的需要。磋商的作用是积极的，因为双方通过这样一种综合性的战略磋商，全面增进了相互了解和互信，对推进和扩大中俄两国在各领域的友好互利合作具有重要意义。
　　好，如果没有其他问题，谢谢大家出席今天的记者会。下周见。
 