title: 2005年12月27日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312587/312587.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　12月27日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说：大家下午好。现在我愿意回答大家的提问。
　　问：中日昨天就联合国改革问题举行了会谈，会谈取得什么成果？请介绍会谈的详细内容。
　　答：日本外务省综合外交政策局局长河野雅治先生是作为日本驻华使馆客人来华进行工作访问的。中国外交部副部长乔宗淮应日方要求礼节性会见了河野局长一行。在会见中，双方分别介绍了对联合国改革，包括安理会改革问题的看法。中方重申，当务之急是加紧落实联合国成立60周年首脑会议成果文件，推动联合国改革在已有较多共识的领域取得进展，发展问题应作为优先和重点。关于安理会改革，乔宗淮指出，安理会改革应优先增加发展中国家，特别是非洲国家的代表性。改革需要通过民主协商，充分讨论，在广泛一致的基础上作出决定。中方反对强行表决任何尚有重大分歧的改革方案。这一立场没有改变，日方还提出希望与中方加强对话与磋商。需要指出的是，这并不是双方的首次接触，也谈不上是一次常规化的磋商。双方对今后的安排也没有时间表。
　　问：日方一直希望成为联合国常任理事国，希望继续跟中方就此举行磋商。中方是否考虑今后继续这样的对话？第二个问题，小泉内阁未将修建分祭设施列入2006年预算草案，中方有何评论？第三，日本最近的民意调查显示日本对华有亲近感的人降至32.4％，创历史新低，你认为是什么原因造成日本国民对中国的感情逐年恶化？
　　答：在联合国改革包括安理会改革问题上，中方的一贯立场是有关改革应通过民主协商，充分讨论，在广泛一致的基础上作出决定。中方愿意同联合国其他会员国就此保持对话与磋商。
　　关于你的第二个问题，我们注意到了有关报道。中方在靖国神社问题上的立场没有变化。
　　第三个问题，我们注意到了有关报道。两国国民的感情存在着下滑状况，而造成这种状况的原因是多方面的。其中根本原因就是日方在台湾和历史等问题上不断采取错误言行。我们希望日方能够多做有利于增进两国人民相互了解，增进两国人民友谊的事情。因为中日的友好，归根到底是两国人民的友好，我希望日方采取切实的措施来改变目前的这一状况。
　　问：据外交部网站消息，昨天中日会谈时还讨论了其他问题，请介绍有关情况。朝鲜副总理访问了中国，中方如何评价此访？关于合作开发石油，双方具体达成了什么协议？
　　答：关于第一个问题，河野局长在同乔宗淮副部长会见的时候，双方主要就联合国改革及其它共同关心的问题，包括双边关系交换了意见。
　　关于朝鲜副总理卢斗哲先生访华的情况，中国媒体已经进行了报道。他访华期间，国务院总理温家宝、副总理曾培炎和国务委员唐家璇分别予以会见，双方主要就中朝关系交换了意见。中朝两国经过平等友好的协商，就共同开发毗邻海域石油问题达成了协议，并签署了两国政府间开发协定。双方将进一步协商有关具体安排。
　　追问：此次会谈是否谈及双方海域划界问题？
　　答：中朝两国将本着平等互利的原则进行海上石油资源的共同开发。有关安排不会影响双方在海域划界问题上的立场，双方将另行协商解决海域划界问题。　 




　　问：中国一直表示没有合适的气氛举行中日会晤，现在为什么同意与日方接触？是否仅仅出于外交礼节接待河野访问？中日之间的气氛是否已发生了变化？中方是否打算在副外长层面处理相关的问题？
　　答：中方一贯主张中日之间应该进行交流与对话，但这样的交流与对话，特别是两国间的高层交往，应在良好的气氛和条件下进行。我们希望日方能够为此创造更多有利的条件。
　　我刚才已介绍了河野局长访华的情况。他是作为日本驻华使馆的客人来中国进行工作访问的，这次会谈是应日方的要求举行的。当然，我们认为中日之间应就有关的地区以及国际事务进行对话与合作，加强相互了解。
　　问：武大伟先生本周表示，第五轮六方会谈将于1月继续进行，请证实。能否告诉我们具体复会日期？
　　答：很抱歉，我现在不能向你提供确切的日期，因为这需要六方会谈的各方共同商定。目前中方正在同其他五方进行沟通与协商，以尽早确定下一阶段会谈的日期，履行在上一阶段会谈中达成的主席声明中各方所做的承诺，也就是说要共同努力，使下一阶段会谈能够尽快举行。
　　问：中国上周公布的国内生产总值数据使中国成为世界上第六大经济体。有人说中国不再是发展中国家，应该在国际事务中发挥更大的作用，你对此有何评论？如何看待中国目前在全球的角色和作用？
　　答：关于中国的经济实力、GDP增长方面的报道确实很多，但是我要说的是，中国仍然是一个发展中国家。看一个国家的实力不能光看GDP总量，也要看它的人均量。我上次已说过，中国人均GDP世界排名还在100位之后。此外，看中国也不能光看北京、上海这些东部沿海发达城市，应该到广大的中西部去看一看，那里还处在欠发达的状况。虽然经过多年改革开放，中国贫困人口已经减少了2亿多，但我们现在还有近3千万贫困人口，近7千万残疾人，发展仍然是中国政府和中国人民当前面临的一个首要任务，也是中国今后的一个中心任务。中国的发展是和平的发展，就是要通过争取和平的国际环境来促进我们的发展，同时要通过我们的发展来更好地维护世界和平。中国的发展不会损害其他任何国家的利益，不会威胁任何国家。我们愿意在平等互利的基础上同世界各国开展互利合作，实现共同繁荣。
　　关于中国在世界上要发挥什么样的作用，简单的说就是，中国过去是，现在是，今后也将永远是维护世界和平、促进共同发展的一支坚定的、积极的力量。
　　问：据俄罗斯媒体报道，有朝鲜外交人士表示，如果美方不能解除对朝鲜的金融制裁，朝方今后有可能不参加六方会谈。中方作为六方会谈的东道主有何评论？
　　答：通过六方会谈这一进程，最终实现朝鲜半岛无核化，维护朝鲜半岛的和平与稳定，符合各方的利益。我们希望各方能以大局为重，通过协商，增进相互了解与信任，充分考虑到彼此间的关切和利益，妥善解决有关问题，共同创造有利条件来继续推动六方会谈这一进程。
　　问：中国是否考虑用绿色GDP的计算方法来衡量自己的经济增长？第二个问题，有报道说，中国的科学家已经开发出一种药物，跟“达菲”相似，可以防御、治疗禽流感，中国对此有何评论？它将如何帮助中国防范禽流感？另外，有世界卫生组织官员说，中国应更多地与国际社会合作，如分享有关禽流感毒株等方面信息，中方对此有何反应？第三，香港特首曾荫权正在大陆访问，中方对同他的会晤有何期待？是否支持他在香港扩展民主的计划？
　　答：现在国际上谈论绿色GDP的很多。我想说的是，中国现在不仅是要走和平的发展道路，而且要走可持续发展道路，用科学的发展观统筹中国经济、社会的发展，就是要内求发展、和谐，这个和谐包括人与自然的和谐、人与环境的和谐。中国的发展不应该是以牺牲我们共同的环境为代价，我们要为子孙后代留下一个美好的环境。所以中国政府、各个部门、各个企业在促进经济发展的同时都非常重视环境保护问题，并且采取了切实有效的措施来治理我们的环境。在中国工作时间长的记者可以发现，北京的天越来越蓝了，当然这只是一个小例子。今后我们要坚持科学的发展观，实现经济的可持续增长。
　　关于禽流感的问题，我也注意到了有关报道。如果我们能够研制出一种疫苗或者药物，有助于遏制禽流感的蔓延，这是令人鼓舞的消息，可喜可贺。
　　中国一贯主张要开展国际合作，共同应对禽流感的挑战，我们通过东盟10＋1、10＋3，还有APEC等机制，提出了就防控禽流感加强区域合作的倡议。同时在禽流感流行病学，实验室检测等科学研究及建立国家级实验室网络方面，中国政府主张加强国际合作。我们也主张各国应根据防控禽流感的实际需要加强技术合作与信息交流，共同开发新的防控技术。中方会在过去的基础上，继续加强同国际社会在这方面的合作。
　　你的第三个问题超出了外交部发言人回答的范畴，我建议你向国务院港澳办提出。
　　问：我们知道玻利维亚的总统表示想明年1月访华，中国是否打算接受他的访问？
　　答：中国和玻利维亚是友好的国家，我们重视同玻利维亚的关系，希望在和平共处五项原则的基础上同玻利维亚保持在各领域的友好交流与合作，共同推动两国关系长期健康、稳定地向前发展。
　　问：除联合国改革问题外，中日双方昨天还谈及哪些“其他问题”？中国在日本成为安理会常任理事国问题上的立场是否发生变化？关于中朝签署石油开发协议问题。这是否是双方第一次签署类似协议？中方为何要签署这一协议？
　　答：中方在联合国改革特别是安理会改革问题上的立场没有改变。除此之外，我没有什么可以补充了。
　　关于第二个问题。在我记忆中，双方此前未签署过类似协议。签署这一协议的目的就是促进两国的互利合作。
　　问：你刚才提到，中日关系存在障碍的根本原因是由于日方在台湾和历史等问题上不断采取错误言行。请具体说明日方在台湾问题上的错误做法有哪些。
　　答：你在北京常驻已有一段时间，也对台湾问题和中日关系的这些问题非常关注。最近一段时间，日方在台湾等涉及中日关系政治基础的问题上的所作、所言，想必你是清楚的，我不在这里一一列举了。年终岁末，大家都需要盘点，希望你也借此机会进行盘点。
　　问：你如何描述中国的外交风格，尤其是在全球舞台上的外交风格？
　　答：我看你似乎已开始进行年终盘点了。关于中国的外交风格，我想用简单的话来概括这个很大的话题。中国实行的是独立自主的和平外交政策。我们主张在和平共处五项原则和联合国宪章以及国际法的基础上，发展同世界各国的友好合作关系。我们希望在世界上交更多的朋友，谋求更多的合作。在处理国与国之间关系问题上，我们主张应尊重国际法和国际关系准则，根据事情的是非曲直，作出自己的判断并采取相应政策。我们主张尊重世界的多样性。不同文明、不同制度的国家应该和平相处、相互借鉴、相互促进，共同维护世界的和平、稳定与安全。中国是维护世界和平、稳定，促进共同发展的积极力量。
　　如果没有其它问题，谢谢大家出席今天的记者会，再见。


 