title: 2005年9月29日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312540/312540.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　9月29日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说：女士们、先生们，下午好，感谢大家冒着秋雨参加今天的记者会。
　　在北京大学参加研修班学习的非洲国家外交官旁听今天的记者会，我向你们表示热烈欢迎，祝你们在中国学习、生活愉快，希望当你们回国时，能带去中国人民对非洲人民的友谊，为促进中非友好作出积极贡献。
　　我首先发布一条消息：应朝鲜民主主义人民共和国政府邀请，中华人民共和国国务院副总理吴仪将于10月8日至11日率中国政府代表团对朝鲜进行正式友好访问。
　　现在提问开始。
　　问：中国举行的“北剑－2005”军事演习为什么没有邀请韩国、日本、蒙古参加？
　　答：上次记者会我已表示我不是这方面的权威，建议你向中国国防部了解。
　　问：本月27日，联合国人权委员会发表了有关朝鲜人权状况的报告，强烈谴责朝鲜在人权问题上的态度，并具体说明了批评的理由，中方对此有何评论？第二个问题，朝鲜以粮食足够为由，向联合国申请今年内停止人道主义救援，中方对此持何立场？你是否认为朝鲜的粮食问题真的得到改善了？第三个问题，吴仪副总理访问朝鲜时，是否会谈朝核问题？
　　答：你提到的所谓朝鲜人权问题，中国奉行不干涉别国内政的政策，作为中国外交部发言人，我不便作出评论。中方一贯主张国与国之间应该本着平等和相互尊重的精神，解决人权问题上的分歧。
　　对朝鲜粮食援助的问题，我们希望朝方和有关国际组织能通过协商妥善解决。
　　吴仪副总理访朝期间，中朝双方将就双边关系及共同关心的问题交换意见。朝鲜半岛核问题是中朝双方都关心的问题。相信大家都清楚中方在此问题上的立场。我们希望有关各方共同努力，认真落实第四轮六方会谈共同声明，推动六方会谈进程取得新的进展。
　　问：吴仪副总理此访将持续几天，主要日程是什么，将会见谁？讨论哪些具体问题？
　　答：访问时间是从10月8日至11日。
　　吴仪副总理访朝期间将会见朝鲜主要领导人，出席大安友谊玻璃厂竣工仪式和朝方安排的一些活动。此访正值朝鲜劳动党建党60周年，吴仪副总理还会应邀出席有关庆祝活动。访问具体事宜目前仍在协商之中。
　　问：日本几天前提出建议，要求中国、俄罗斯增加联合国会费，中方对此有何评论？
　　答：联合国会费比额是会员国根据支付能力原则并综合考虑其他有关因素商定的。各国应及时、全额、无条件地缴纳联合国会费，这是《联合国宪章》规定的会员国必须履行的基本义务。中国将一如既往地认真履行义务。　

　　问：吴仪副总理访朝的主要目的是什么？访问是很久以前就计划好的吗？是为了庆祝朝鲜劳动党建党60周年还是讨论朝核问题？第二个问题，布什总统11月访华的确切日期是什么？第三个问题，“神舟六号”何时发射？
　　答：你的第一个问题，我在回答前几个记者问题时已涉及到了。我想补充的是，我们希望通过这次访问进一步增进中朝之间的友好合作关系。
　　不久前，中美两国元首在纽约会晤时，布什总统表示将在今年11月出席韩国APEC会议之后访问中国。有关的具体安排，包括时间等，双方还在协商。
　　我无法告诉你“神舟六号”的确切发射时间，我不是这方面的权威。
　　问：据报道，日本首相小泉纯一郎暗示将于年底参拜靖国神社，并表示中国反对参拜是出于政治原因，不想看见日本政治影响力扩大。中方对此有何评论？
　　答：亚洲国家人民反对日本领导人参拜靖国神社，是因为那里供奉着甲级战犯。这些战犯手上沾满了深受日本军国主义侵略战争之害的各国人民的鲜血。日本首相参拜战犯，对受害国人民意味着什么，是显而易见的。
　　问：今天，东京高等法院作出判决，认为小泉参拜靖国神社是以个人身份而不是以首相身份进行的。你怎么看待这一判决？对中方来说，以首相身份参拜或以个人身份参拜有区别吗？
　　答：你相信这种说法吗？中方在靖国神社问题上的态度是一贯和明确的。我们坚决反对日本领导人参拜靖国神社。靖国神社问题是目前中日关系出现困难的主要症结所在。如何正确对待历史问题是中日关系的重要基础。在历史问题上，包括在靖国神社问题上，日方的错误言行不仅违背了日本领导人和日本政府多次作出的反省和道歉的承诺，也背离了中日关系的政治基础，伤害了包括中国在内的亚洲各国人民的感情。我们希望日本领导人能够以中日关系大局为重，把自己做出的反省和道歉切实体现在具体的行动中，以取信于亚洲人民，取信于国际社会。
　　追问：以个人身份参拜也有问题吗？
　　答：在靖国神社问题上，我们反对日本领导人参拜的立场没有变化。
　　问：中国在第十一个五年规划中有什么外交政策目标？中国与外国的军事关系和中国整体外交政策有何关系，前者是否是后者的组成部分？如果是，对外军事交往的决定是由外交部门还是军事部门作出的？
　　答：你的问题具有很强的学术性。中国目前正在制定“十一五”期间的经济和社会发展规划。中国外交奉行独立自主和平外交政策。我们坚持走和平发展道路，坚持“与邻为善、以邻为伴”，通过自身的发展维护世界的和平与稳定，促进共同发展。同时，通过维护世界的和平与稳定、促进共同发展来促进中国自身的发展。中国永远是一支为促进世界和地区的和平，促进人类的共同发展作出积极贡献的力量。这是中国外交政策的主旨。此外，在国际安全领域，中国主张并倡导互信、互利、平等、协作的新安全观。我们希望在同其他国家开展外交和军事交流与合作方面具体贯彻新安全观，共同维护世界和地区的和平与稳定。
　　问：吴仪副总理此次访朝是否将谈及轻水反应堆问题？朝鲜方面曾明确表示，必须要有轻水反应堆他们才会销毁其核设施。中日双方将于明天在东京就东海问题举行磋商，磋商将会取得什么成果？您是否认为磋商将出现突破？
　　答：关于轻水反应堆问题。有关各方在第四轮北京六方会谈发表的共同声明中作出了相关承诺，也确立了通过和平方式可核查地实现朝鲜半岛无核化的总体目标。当然，今后还会有不同的看法和主张，甚至出现困难和问题。希望各方能基于相互尊重、平等协商的精神，继续显示灵活和务实，通过对话和磋商逐渐缩小分歧，推动有关问题的解决，最终和平解决朝鲜半岛核问题。
　　中日之间将于明天举行东海问题磋商。中方希望本着平等协商的原则与日方进行对话，寻找妥善解决双方争议的办法。
　　问：中方在中日东海问题磋商时将提出哪些建议？如果日方要求中方解释“天外天”油气田开采活动，中方将作何答复？第二个问题，作为对吴仪副总理访朝的回访，朝方谁将访华，何时回访？
　　答：在前几轮东海问题磋商中，中方已非常明确地告诉了日方我们的立场，日方对此是清楚的。关于“天外天”油气田问题，我们已多次阐明了立场，我愿重申，中方是在没有争议的中国近海进行的油气开发。我们愿与日方继续通过对话，妥善解决有关问题，以维护东海局势的稳定。
　　中朝关系友好，有着高层互访的传统。
　　问：吴仪副总理访朝是否会向金正日总书记转交胡锦涛总书记的信？
　　答：这个问题我现在不清楚。
　　问：六方会谈中国代表团团长、外交部副部长武大伟是否会参加吴仪副总理的代表团？
　　答：这次访问的具体安排还正在进行中。我可以向你初步透露一下，陪同吴仪副总理访问的人员包括国务院、外交部、中联部和商务部等有关部门的负责人。
　　问：今年春天，朝鲜政府曾经邀请胡锦涛主席访问朝鲜。吴仪副总理访问朝鲜是否与胡锦涛主席将要对朝鲜访问有关？
　　答：中朝两国领导人有经常性互访的传统，这个传统会继续保持下去。
　　问：你刚才介绍吴仪副总理代表团有商务部的官员，而且说她要参加朝鲜的玻璃厂竣工仪式。请问这次访问的目的是以商业贸易为主，还是以外交政治问题为主？另外，请介绍中朝之间的贸易额。
　　答：关于第一个问题，我想提请你注意我刚才发布消息时使用的措辞，我说的是吴仪副总理“将率中国政府代表团对朝鲜进行正式友好访问”。相信通过这样的措辞你可以解读出它的含意。
　　据我目前掌握的数字，去年中朝贸易额接近14亿美元，今年1—7月份是9亿美元。可以看出双边贸易保持了增长势头。
　　问：六方会谈后，中国是否采取新的援助措施支持朝鲜经济发展？比如给予更多贷款？
　　答：考虑到朝方遇到的实际困难，中方一直在力所能及的范围内向朝方提供援助，今后我们仍将继续这样做。
　　问：关于中国海军在东海建立预备役船艇大队的问题有没有新消息？可否提供具体情况？
　　答：据了解，中国东海成立了一支你提到的海上预备役船艇大队。这支大队的建立主要是为了提高海军处理和平时期应急、紧急动员、快速集结、海上支援排障等方面能力建设。
　　问：请问该大队到底有多少艘船？投资多少？
　　答：我没有进一步的消息。
　　追问：是最近成立的吗？此前是否有此类大队？
　　答：是最近成立的，我不了解其他有关情况。
　　如果没有其它问题，我宣布一个通知。由于“十·一”长假，外交部例行记者会将于10月1日至7日休会，10月11日（星期二）复会。休会期间，外交部发言人办公室的值班手机将会照常回答记者提问。
　　记者会到此结束，祝大家节日愉快！


 