title: 2005年11月29日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312570/312570.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
11月29日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超：各位下午好！首先发布一条消息：
应中国政府邀请，联合国秘书长安南将于12月4日至7日正式访华。这是安南秘书长就任以来第7次访华。双方将就共同关心的国际和地区问题及中国与联合国的合作等交换看法。
另外宣布一个通知。11月30日，也就是明天上午10：00，我们将在这里举行吹风会，邀请外交部亚洲司司长崔天凯和欧洲司司长赵军就温家宝总理出访欧亚五国并出席在马来西亚举行的东盟与中日韩领导人会议等介绍情况并回答记者朋友提问。欢迎大家届时出席。
现在请大家提问。
问：据报道，马来西亚内政部长原定明天访华，
现在推迟到
12月20日。请证实。如果是中方提出推迟访问的要求，那原因是什么？其次，最近发生了几起中国女子在马来西亚受侮辱的事件，这对中国与马来西亚的关系会产生怎样的影响？
答：关于马来西亚内政部长访华的消息，据我所知，中国和马来西亚一直在就此事进行磋商，包括具体的日程安排。至于何时访问，则取决于对双方都合适的时间。我们欢迎马来西亚内政部长对中国进行访问，就双边合作和有关问题交换意见。
关于第二个问题，我要强调的是，中国政府一贯重视保护中国公民的合法权益。外交部和中国驻马来西亚大使馆对中国公民受辱的事件表示严重关注，已多次向马方提出严正交涉，要求马方立即展开调查，严惩肇事者。我们注意到，最近马方的高级官员已就此事道歉并责令调查有关情况。中方将继续敦促马方采取切实有效的措施，一方面要查清事实真相，惩办肇事者，另一方面确保在马来西亚的中国公民的尊严和人身安全，防止类似事件再次发生。
问：请介绍联合国酷刑报告员访华的最新情况。
答：联合国酷刑报告员诺瓦克先生还在中国访问，访问将持续到12月2日。目前，他已经同中国外交部、司法部、公安部和中国最高人民检察院的有关官员进行了会见和会谈，探视了一些羁押场所，并与非政府组织以及律师和学者进行了座谈。从我目前得到的消息看，访问很顺利。按照原来的计划，诺瓦克先生还将访问西藏和新疆。我们希望双方通过这次交流，能够增进彼此的了解。
问：这次中国女公民在马来西亚受辱事件是否会影响中马关系？
答：这一事件应该得到马方的高度重视。中马在各个领域的交流十分活跃，双方在经贸、教育、文化、旅游、人员交流等领域进行着广泛的合作。在本国给对方公民一个良好的生活和安全环境，对双方进一步扩大交流与合作，增强两国人民交往的信心是至关重要的。我们希望并相信马方将认真对待此事，切实采取有效措施，查清真相，将肇事者绳之以法，改善中国公民在马来西亚工作、学习和生活的环境。
问：有批评者认为，松花江污染事件以及“非典”等问题表明中国缺乏透明度，中国还未准备好承担全球化的责任。你对此有何反应？中方是否会寻求国际援助和合作，以应对此次事件对松花江造成的污染？第三个问题是，这一事件是否会影响中俄关系？
答：当今的全球化不仅仅体现在经济方面，环境问题也是全球化的一个重要问题。中国和俄罗斯有跨界河流，中方一直在跨界河流问题上采取负责任的态度。中方在中国境内的上游地段采取的措施都会充分考虑到下游国家的关切和利益。在吉化爆炸对松花江造成了严重污染之后，我们密切跟踪污染情况。中方从11月22日开始向俄罗斯通报了有关情况。目前中国水利部、环保总局和外交部的负责人都亲自向俄方作了通报。从24日开始，中方每天定时向俄方通报污染河流的监测结果。中方也采取措施，缓解污染程度。我们相信，通过中国和俄罗斯有效的合作，我们可以将污染可能造成的危害降低到最小程度。为了中国人民和俄罗斯人民的安全，只要是能够做的，中方都会尽力去做。昨天晚上，国家环保总局副局长张力军特地从北京赶赴哈尔滨，会见了俄罗斯自然资源部哈巴罗夫斯克边区环境保护局局长巴尔秋克率领的代表团，把中方监测情况详细地向俄方作了通报，并向俄方赠送了一套可快速监测苯类污染物的监测设备。我们相信这样的合作会继续进行下去。
至于中方与国际社会合作的问题，相信环保总局对与有关国际组织的合作持欢迎和开放的态度。
关于你的第三个问题，不断深化中俄战略协作伙伴关系是中俄双方共同的愿望。两国政府都不希望这次事件对中俄关系造成损害。双方将继续努力，加强合作，尽可能降低污染可能造成的危害。
问：京都议定书首次缔约国会议在加拿大蒙特利尔开幕，中方对京都议定书持何立场？在此次会议上，中方将提出什么主张？
答：本次会议是《议定书》生效后的首次缔约方会议，中方对京都议定书一直持积极的态度并已加入了京都议定书。我们认为，京都议定书对确保世界可持续性发展和确保环境得到有效保护发挥了重要作用。我们愿意在这个领域加强同有关国家的合作，同时也呼吁那些没有签署或批准京都议定书的国家尽快批准。
问：上周末中国外长李肇星就松花江水污染事件给下游的俄罗斯人民可能带来的损害向俄驻华大使表示歉意，中方是否准备提供经济赔偿？俄方是否提出了这样的要求？
答：据我所知，中俄双方没有谈到这个问题。
问：中日原定于10月举行东海问题磋商，但是一直未举行，你预计此会是否能在近期召开？
答：我们一直主张中日双方通过协商解决在东海问题上的分歧，至于下一轮东海问题磋商何时举行，我目前还没有这方面的消息。
问：蒙古总统正在中国访问，能否总结一下他访华的成果？目前双边关系中最突出问题是什么？
答：昨天胡锦涛主席同蒙古总统恩赫巴亚尔先生进行了内容充实、富有成果的会谈，温家宝总理同恩赫巴亚尔先生进行了会见，双方积极评价中蒙睦邻友好的伙伴关系，阐述了对进一步发展中蒙关系的建议和主张。中方已在外交部网站上发布了有关情况，内容很多，建议你会后查阅一下。总之，我们认为昨天的会谈和会见取得了很好的成果，双方决心要进一步发展政治、经贸、文化、人文等各个领域的友好互利合作。目前恩赫巴亚尔总统还在中国访问，他还将去天津、杭州和上海参观访问。我们预祝访问取得圆满成功。
问：据了解，日本和中国将于下月在北京就联合国改革问题进行磋商。中方将就改革问题提出哪些建议？中国在此问题上持何立场？安南秘书长访华时，将会见哪些中国领导人？
答：对你第一个问题的具体情况，我目前不掌握，可以帮助你了解一下。关于中国在联合国安理会改革问题的立场，中国支持联合国安理会进行改革，主张应该优先考虑增加发展中国家特别是非洲国家的代表性，让更多的中小国家能有更多的机会参与到安理会决策过程中来，联合国安理会改革应根据国际关系民主化的原则，在广泛协商的基础上，找到一个能为各方所接受的办法。
安南秘书长访华期间，我相信双方也将就联合国改革的有关问题交换意见，届时中国领导人和外交部领导将与他进行会见和会谈，目前访华的具体细节还在磋商之中。
问：美国财政部的报告称中国没有操纵人民币汇率，您对此有何评论？
答：中方从来没有操纵人民币汇率的政策，我们是根据中国的实际情况，以对国际社会和中国都有利的原则来制定我们的汇率政策，推动汇率改革。
如果大家没有问题，发布会到此结束，谢谢大家。