title: 2005年12月1日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312572/312572.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
12月1日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚：各位下午好！
今天我没有主动发布的消息，请大家提问。
问：据报道，联合国想派专家组到中国协助处理松花江的污染问题，中方是否愿意让联合国专家组来华？有报道称，中方将向俄罗斯提供一些赔偿，请证实。第三个问题是，韩国建议在韩国召开解决朝鲜半岛核问题的非正式会议，中方对这一建议持何立场？是否接受这一提议？
答：中国政府对开展有关松花江污染防治的国际合作持积极、开放和务实的态度。中国有关部门每天向联合国环境规划署驻华代表处和其他联合国机构通报最新进展情况，还就邀请联合国环境规划署高级官员赴哈尔滨现场考察事宜与他们进行了接触。目前污染带还在中国境内，中国将努力采取各项措施，争取在中国境内最大限度地消除污染。有关部门正组织各方专家对污染趋势和影响作出评估，我们将根据评估情况在需要的时候邀请联合国有关机构的专家赴现场考察。
关于你的第二个问题，自从松花江水污染事故发生以后，中国政府和领导人对污染可能给下游的俄罗斯人民造成的影响十分关注。我们重视和理解俄方的关切，中国领导人已多次作出重要指示。事故发生后，中国外交部、水利部和环保总局同俄方对口单位进行了及时和有效的沟通，每天即时向俄方通报水质情况和监测结果。中俄环保部门还建立了热线联系。俄罗斯的一个专家组正在哈尔滨进行考察，我们将同俄方专家组保持密切配合，开展联合监测。中方还决定向俄赠送可快速监测苯类污染物的设备，并愿派员赴俄帮助安装调试和人员培训。中方赠送给俄方的6台色谱仪和150吨活性炭已经准备就绪，活性炭正在发往俄罗斯。我们也希望俄罗斯方面能够及时配合，办理好相关的接收手续，使色谱仪及时运抵俄罗斯。此外，双方环保部门正就签署《关于俄中界河水体水质联合监测的谅解备忘录》进行磋商，就跨界水质的保护加强合作。总之，中国和俄罗斯是友好邻邦，是战略协作伙伴，我们愿本着友好合作的精神，同俄方保持密切的配合和沟通，力争把这一事件可能对俄方造成的影响降低到最低程度。
至于赔偿问题，据我了解，双方还没有讨论过这个问题。
关于韩国方面提出的建议，我们认为，通过六方会谈的机制最终实现朝鲜半岛无核化目标，维护朝鲜半岛和平与稳定，符合各方的利益。只要是有利于推动六方会谈进程，有利于和平解决朝鲜半岛核问题的建议和主张，中方都持开放的态度。我们愿意就进一步推进六方会谈进程同各方保持密切的沟通和协商，听取各方意见。
问：中国对即将召开的东亚峰会有何期待？一些观察家表示，担心中国利用此次东亚峰会扩大中国在这一地区的影响力，你认为这一担心是否有道理？
答：昨天，中国外交部举行了一次吹风会，向大家介绍温总理出访欧亚5国和出席东盟10+1、东盟10+3领导人会议以及东亚峰会的背景情况。吹风会上，亚洲司司长崔天凯已经回答了你的这个问题。
我们认为，东亚峰会是东亚合作进程中出现的一个新事物，为有关国家开展对话与合作搭建了一个新的平台。我们非常重视东亚峰会，希望东亚峰会能够有助于推进东亚地区现有的合作，实现东亚与其他地区的共同发展。现在有关各方正就东盟方面提出的吉隆坡宣言草案进行磋商。中方支持东盟在东亚峰会中发挥主导作用，尊重东盟在峰会宣言上达成的共识，愿与有关各方加强沟通协调，使首届东亚峰会取得成功。相信通过这次东亚峰会，东亚地区国家能够就共同关心的问题深入交换意见，有力地推动该地区的合作。
这个地区的国家都是东亚大家庭平等成员，维护地区和平、稳定、发展符合本地区各国的利益，东亚地区的合作应该由这个地区的国家平等参与，加强对话协商，实现共同发展，互利共赢。
问：在昨天的吹风会上，崔天凯司长透露，在东亚峰会上，中方将提出军事交流的建议。请证实并介绍这种军事交流的具体内容和目的。
答：我昨天也参加了吹风会。在我记忆里，崔天凯司长没有提到东盟10＋3会议会涉及到这个问题。从我目前掌握的情况来看，中方没有提出这种倡议的考虑。无论是东盟10＋1、10＋3会议，还是东亚峰会，有关各方都会利用这一平台，就本地区的重要问题交换意见和看法，至于领导人届时会谈到什么，要视会谈的情况而定。
问：请介绍联合国秘书长安南访华的详细日程、会见安排和议题。联合国酷刑问题报告员已经访问中国一周了，请介绍他的访问情况。中国为何在过去十年拒绝他访华，现在又允许他访华了？
答：应中国政府邀请，联合国秘书长安南将于12月4日至7日正式访华。访问期间，胡锦涛主席、回良玉副总理、唐家璇国务委员将与安南秘书长会见，外交部副部长戴秉国将和他举行会谈，就共同关心的国际和地区问题及中国与联合国合作等交换看法。访问期间，安南秘书长还将到北京大学与学生们座谈，并接受中国媒体采访。随着安南秘书长访华的进行，我们将向大家提供进一步的消息。
联合国人权会酷刑问题特别报告员诺瓦克先生是应中国外交部邀请，于11月21日至12月2日对华进行为期12天的访问。现在访问还没有结束。
此访是联合国人权会酷刑问题特别报告员对中国的首次访问。本着相互尊重、信任和理解的精神，双方商定了访问日程。报告员先后访问了北京、拉萨和乌鲁木齐三地。中国外交部、司法部、公安部和最高人民检察院的领导会见了诺瓦克先生，介绍了中国反对、禁止酷刑的立场和政策。上述部门相关司、局负责人与他举行了会谈，详细介绍了中国各部门在减少和消除酷刑方面的职责、任务、实践、履行《禁止酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚公约》以及开展国际合作的情况。报告员走访了北京第二监狱、第二看守所和北京女子劳教所等羁押场所，并与一些在押人员进行了交谈。报告员还与全国律协、北京律协、社会科学院法学所、中国政法大学、中国人民大学、北京大学、清华大学、北京青年法律援助与研究中心等非政府组织和学术机构的专家、学者、律师进行了交流。
诺瓦克先生访问拉萨、乌鲁木齐期间，两地领导均予会见，当地公安、司法和检察院等部门负责人与他举行会谈，介绍了两地在促进和保障在押人员权利、预防和惩治酷刑的法律法规和具体措施。报告员走访了当地一些羁押场所，并与在押人员进行了交谈。
酷刑问题特别报告员是人权会重要的特别机制之一。中方愿意本着平等和相互尊重的原则与联合国人权机制开展交流与合作。此次中方邀请诺瓦克先生访华正体现了中方的这一态度和诚意。我们相信，诺瓦克先生此访有助于增进双方的相互了解。
问：
11月29日，美国国务卿赖斯会见了赴美访问的香港立法会民主党议员李柱铭，会见后美国务院发言人表示美国支持香港的民主和普选。你对此有何评论？
答：香港事务是中国内政，我们反对任何外国干预。
中国政府一贯高度重视并积极支持香港特区按照基本法的规定，根据香港的实际情况，循序渐进地发展香港政治体制。我们相信，只要香港社会各界人士都能从促进香港长期繁荣稳定的大局出发，理性探讨，谋求共识，就可以稳步、扎实、有序地推动香港政治体制向前发展，为最终达到基本法规定的行政长官和立法会全体议员由普选产生的目标积极创造条件。
问：不丹有关人士对中国在中不边境地区修建道路表示不满，中方对此有何评论？
答：中国和不丹一直保持着睦邻友好关系，双方同意通过平等友好协商早日解决两国间的边界问题。在双方的共同努力下，中不边境地区保持了和平安宁的局面。
我愿强调，中国政府珍视与不丹的传统友谊，将一如既往地在和平共处五项原则基础上与不丹发展睦邻友好合作关系。
问：安南秘书长访华日期定了吗？中国会不会在安南秘书长访华期间提到日本在安理会扮演更重要的角色的问题？第二个问题，上周末日本副外相在华访问，能否谈一谈访问情况？
答：关于安南秘书长访华的时间，我可以重复一下，是12月4日到7日。在联合国安理会改革问题上，中方的立场是十分明确的，我们支持安理会改革，认为应优先增加发展中国家特别是非洲国家的代表性，让更多的中小国家有更多的机会参与安理会的决策。改革应根据国际关系民主化原则在广泛协商的基础上，找到能为各方接受的解决办法。
我们认为，只有能够正确对待历史，敢于承担责任的国家，才能在国际上发挥更大的作用，才能够赢得邻国以及国际社会的信任和支持。
第三个问题，据我了解，日本副外相盐崎访华是参加由中国国际关系学会举办的美欧日三边委员会亚太组研讨会。访问期间，除了参加会议以外，中国外交部的有关官员也同他进行了会见，双方就中日关系以及其他共同关心的问题交换了看法。中方重申了对中日关系有关问题的看法和主张。
如果没有其他问题，今天的记者会到此结束，谢谢大家！