title: 2005年9月15日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312533/312533.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
9月15日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说：大家下午好！我先发布一条消息：
应外交部邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国王室公主安妮将于9月20日至24日对中国进行访问。
下面请大家提问。
问：据说朝方在六方会谈中提出在六方会谈框架内建设一新的轻水反应堆，但这个要求立即引起美方和日方的强烈反对。请问中方对此持何立场？将来如何处理有关事宜？
答：六方会谈的总体目标是通过对话和平解决朝鲜半岛核问题，维护朝鲜半岛的和平与稳定。在这个过程中，各方会提出各自的考虑和关切，我们希望各方本着相互尊重、平等协商的精神就有关问题进行探讨，充分体现务实和灵活，共同寻找一个能兼顾各方利益和关切的解决办法。中方将继续坚持不懈地为此作出努力。
问：刚刚结束的中美首脑会晤达成了什么成果？你怎样评价此次会晤？“
9·11”事件后，中美两国经常以反恐为主题举行首脑会晤，有人说那段时期是中美关系的“蜜月期”，但最近美国国内出现了所谓“中国威胁论”，美国国会也表示了对中国的警觉。请问与2001年相比，你是否认为中美关系发生了实质性变化？如果是，原因是什么？
答：胡锦涛主席与布什总统前天在纽约举行了会晤，有关会晤的具体内容媒体已经进行了报道。我们对这次中美元首会晤给予积极评价，认为这是一次非常重要的会晤，对今后中美关系的健康稳定发展，必将产生积极的影响。会晤中两国领导人都认为中美关系是非常重要的关系，中美双方在广泛的领域有着共同的利益，双方应加强交流和合作，增进互信。同时，对两国关系中存在的一些磨擦和问题主张通过平等协商的原则加以处理。胡锦涛主席在会晤中特别强调台湾问题在中美关系中的敏感性和重要性，对布什总统和美国政府多次重申坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”表示赞赏，希望美方理解和支持中方为改善两岸关系，维护台海和平稳定所作的积极努力，坚持反对“台独”，停止售台先进武器，确保中美关系健康稳定发展。布什总统重申美国坚持一个中国的立场不会改变。此外，两国元首在其他国际问题，包括朝鲜半岛核问题、防治禽流感、非传统领域安全问题等也进行了深入讨论，表示双方应在这些方面加强交流与合作。
我不认为你用是否有“蜜月期”来描述中美关系的比喻是恰当的。我们认为，世界形势虽然发生了变化，但中美之间的共同利益没有减少或缩小，反而在扩大。中美双方都在致力于建立建设性的合作关系，中美在广泛的领域有共同利益，双方加强合作符合各自的根本利益，也有利于维护世界以及地区的和平与稳定，促进人类的共同发展。
中国是负责任的国家，坚持走和平发展的道路，我们不会对任何国家、任何人构成威胁，我们要争取世界的和平与发展以促进自身的发展，同时，用自身的发展促进世界的和平与发展。中国永远不称霸，永远不会威胁别的国家。中国将继续致力于同美国发展建设性的合作关系，增进交流和互信，加强合作。
问：中方对朝方提出的关于轻水反应堆的新建议持何立场？中方将要分发给各代表团的新的共同文件草案是否会包括这一建议？
答：这个问题需要六方共同讨论来寻找一个妥善的解决办法。决议草案是中方把各方关切、建议进行归纳和整理后形成的，作为各方进行下一步讨论的基础。任何与实现朝鲜半岛无核化有关的问题、主张、建议，都应该由各方加以讨论。
问：中方认为满足朝鲜能源需求的最好办法是什么？中方认为韩国提出的解决朝鲜能源需求的建议是否足够？中方在这个问题上持何立场？
答：我们认为，第一，任何一方合理的关切和利益都应予以认真考虑。第二，任何有利于实现朝鲜半岛无核化、维护朝鲜半岛和平与稳定的主张和建议，都值得认真考虑。
追问：这是否意味着中方不同意美方代表团团长希尔的意见，认为这个问题应在本轮六方会谈中加以讨论？
我还是刚才的回答，任何一方的合理关切和建议都可以在六方会谈场合加以讨论，至于讨论会带来什么样的结果，是不是能够被各方接受，还需要各方本着互谅互让、平等协商的原则加以考虑。
问：美朝似乎在六方会谈中再次陷入了僵局。中方对此有何建议？是否认为应该继续谈下去？
答：我们应该看到，自六方会谈复会以来，各方就实质性问题进行了频繁的讨论和磋商，通过讨论和磋商我们能够积累共识，增进了解，这也是一个有意义的进程。中方的工作是发挥自己的作用，同有关各方加强磋商与协调，推进这个进程。自从复会以来，中方同其他代表团也进行了双边、多边磋商，了解了各方立场和主张。我们既要看到这个问题的艰巨性和复杂性，同时也要保持耐心，体现出务实和灵活的态度，积极寻找解决问题的方法。
问：胡锦涛主席昨天和布什总统会晤时谈到了中国的和平发展。美国现在仍遭受卡特里娜飓风袭击的后续影响。你认为中方通过提供援助方式想要向美方传递的信息是否已被美方所理解？
答：我刚才已重申了中国走和平发展道路的政策。我们要通过中国的自身发展维护世界的和平与稳定，促进人类共同发展。前不久，美国南部地区遭受了严重飓风灾害，中国政府和人民对此深表同情，及时向美国政府和人民表达了我们的真诚慰问，并提供了力所能及的援助。这批援助现已抵达美国。相信你已注意到，美方在不同场合对中方的这一举动表示赞赏。布什总统前天同胡锦涛主席会晤时再次向中方表示感谢。我们希望中方的援助能帮助美国灾区人民克服困难，早日重建家园。
问：
我想问一下，巴基斯坦总统昨天在联大就联合国改革发表讲话时表示，他反对增加“精英国家”或有巨大影响力国家（在安理会的）代表性，主张增加发展中国家的代表性，照顾发展中国家的利益。他还呼吁联合国在帮助解决反恐等问题上提高效率。中方对此有何评论？
答：从穆沙拉夫总统的讲话来看，中国和巴基斯坦在加强联合国作用，维护安理会权威、维护世界和平稳定、促进共同发展，以及提高联合国应对当前世界面临的挑战，包括恐怖主义威胁等方面有很多相同或相近的观点和主张。胡锦涛主席在联合国成立60周年首脑会议上也就联合国改革问题发表了重要讲话。我们愿意在这方面同包括巴基斯坦在内的国际社会加强合作。
问：
关于六方会谈，你有没有未来几天的日程？中方代表团是否将与其他各方进行双边会谈或达成一些共识？另外关于轻水反应堆问题。你说这个问题需要各方协商，这是否意味着中方目前尚无立场，而要在与其他各方磋商后再决定自己的立场？
关于六方会谈会期和今后几天日程问题，我想各方还是要只争朝夕，抓住机遇，利用每一天，每一刻进行密切磋商，共同寻找实现朝鲜半岛无核化的途径。在轻水反应堆问题上，中方立场是，需要找到一个能够符合各方利益，兼顾各方关切的妥善解决办法。
问：
你刚才说，胡锦涛主席在联合国表示，中国坚持走和平发展道路。他在联合国宣布，将给发展中国家
100
亿美元贷款，这是否表明中国希望和世界各国发展更友好的关系？八国集团将在这个月底举办会议，似乎已邀请胡主席出席。胡主席是否将考虑前往？
答：在这次联合国首脑会议上，胡锦涛主席就落实千年发展目标提出了几点重要建议，其中一条是中国今后三年内向发展中国家提供100亿美元优惠贷款及优惠出口买方信贷，用以帮助发展中国家加强基础设施建设，推动双方企业开展合资合作。关于具体方案和如何实施问题，我们还需要同有关国家进行协商。这反映出中国政府关注世界发展问题。中国是一个发展中国家，并不富裕，但我们愿意为促进人类的共同发展，为帮助其他发展中国家尽早摆脱贫困，实现经济发展尽一份绵薄之力。加强发展合作，缩小南北差距，确保实现千年发展目标是国际社会共同面临的最紧迫任务，希望国际社会一道为此作出努力。中方愿意在此方面同其他国家加强合作。
关于你的第二个问题，我没有听说。
问：
据报道，胡锦涛主席在纽约与布什总统会晤时邀请布什总统访华，访问时间可能是在
11
月。你能否予以确认？
答：中美元首在今年实现互访是双方达成的一个共识。由于美国遭受飓风灾害，胡锦涛主席推迟了对美国进行的国事访问。在这次两国元首纽约会晤中，布什总统表示，希望在双方方便的时候实现胡锦涛主席访美，他期待着在今年亚太经合组织领导人非正式会议后访华。
问：有关六方会谈问题。这次六方会谈会不会超过
18日？中方代表团发言人刘建超曾说，这关系到大家能否在18日过中秋节。我还记得吴仪副总理19日后将对东南亚进行访问，武大伟副部长应该随行，他不在的话，六方会谈还能继续吗？你对此有何看法？
答：我现在无法证实武大伟副部长的日程，他现在正忙于六方会谈。至于会议能否在你提到的那个日期结束，取决于六方磋商的结果，由六方一致做出决定。
问：最近，巴基斯坦总统证实，巴核科学家向朝鲜输出了一些核技术，你有何评论？李肇星外长昨天在纽约签署了《制止核恐怖行为国际公约》，请提供有关细节情况。
答：关于穆沙拉夫总统所说的情况我不掌握。
中国在反恐问题以及核不扩散问题上的立场是明确和一贯的，中国坚决反对核武器扩散，承担并严格履行防扩散的国际义务，不帮助任何国家发展核武器。中国签署有关的国际公约表明了中国政府致力于国际防扩散、致力于打击国际恐怖主义的决心，也反映了中方愿意同国际社会在这方面加强合作的愿望。
问：我想确认，刚才你是不是说布什总统会在
APEC后访华，有没有一个具体的日期？
答：布什总统表示他将在APEC之后访问中国。
追问：
APEC什么时候召开？
答：你可以问东道主韩国。
如果没有问题，我想说几句祝福的话：中国传统佳节中秋节就要到了，希望大家多吃几块月饼，祝愿大家节日愉快，家庭幸福！
谢谢大家出席今天的记者会，再见！