title: 2005年9月22日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312537/312537.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　9月22日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说：大家下午好！今天没有消息主动发布，现在请大家提问。
　　问：日本外务省昨天称，中日东海问题磋商将于下周举行，请证实。磋商地点是北京还是东京？据新华社报道，中国渔船19日遭印尼海军炮击造成中国船员1死2伤，中国驻印尼使馆已向印尼方提出抗议，请介绍有关情况。另外，韩国《朝鲜日报》称，美国六方会谈代表团团长希尔将于11月前访问朝鲜，以讨论轻水反应堆问题，中方对此有何评论？
　　答：关于中日东海问题磋商的具体问题，包括时间和地点等，还需要双方协商决定。
　　关于你的第二个问题，9月19日，中国“福远渔132”号渔船在印尼海域（南纬8度57分，东经137度17分）遭印尼海军追赶和炮击，造成中方船员一死两伤。目前，印尼海军仍扣押着包括伤员在内的10名中国船员。
　　事发后，中国外交部及中国驻印尼使馆立即向印尼方提出严正交涉，对印尼海军采取非人道执法方式表示震惊和强烈不满，要求印尼方尽快查明真相并向中方通报，同时采取一切必要措施救助受伤船员，保证其他船员的人身安全。中方正在密切关注事态进展，并将进一步与印尼方交涉。
　　中方认为，中国和印尼是友好国家，双方应以冷静、克制的态度处理两国渔业合作中出现的问题，不应动辄使用武力。中方希望印尼政府采取切实有效的措施，约束海军和其他相关部门，在执法过程中避免滥用武力，并保证今后不再发生类似事件。
　　关于美国助理国务卿希尔访问朝鲜的问题，我不掌握有关情况。在下一轮六方会谈开始之前，有关各方会保持接触和磋商。
　　问：美国常务副国务卿佐利克在昨天的讲话中谈到了中国的政治体制问题。你认为这种言论是否干涉了中国内政，还是一个对中国有益的建议，有助于中国加快改革？另外，中国昨天对美国和欧盟通过向伊朗施加压力解决其核问题提出警告。如果联合国安理会通过制裁伊朗的决议，中方是否会否决？
　　答：我们注意到有关报道。中国改革开放27年来，取得了举世公认的成就。中国经济稳定快速发展，人民生活水平日益提高，人权、法制建设等各项事业不断推进。中国致力于走和平发展道路，始终是维护世界和平、稳定和繁荣的坚定力量。
　　中美都是有重要影响的国家。当前中美关系总体发展良好，两国在经贸、反恐、朝核等重要领域保持着有效合作。不久前，中美元首在纽约举行了成功会晤，达成了重要共识。我们愿与美方共同努力，认真落实元首会晤成果，增进交流和互信，扩大共识和合作，全面推进21世纪中美建设性合作关系。这不仅符合中美两国利益，也有利于促进亚太地区和世界的和平、稳定与发展。
　　关于你的第二个问题，中方认为当务之急是伊朗和欧盟尽早复谈，通过继续谈判弥合双方的分歧，最终达成可为各方接受的解决方案。在当前形势下，有关各方应着眼长远，保持克制，通过外交手段在国际原子能机构框架内妥善解决伊朗核问题。这有利于地区的和平与稳定，有利于维护国际核不扩散机制，同时也符合各方的根本利益。我们认为，目前在机构框架内通过对话解决伊朗核问题仍有空间，希望有关各方审时度势，体现灵活。中方愿意与国际社会一道共同努力，为早日解决伊朗核问题发挥建设性的作用。

　　问：据日本媒体报道，位于东海的中方“天外天”油气田冒出火焰，请问该油气田已经正式生产了吗？昨天，日本驻华使馆就此向中方提出抗议，中方对此有何评论？
　　答：在这个问题上中方已经多次阐明有关立场。我愿重申，中方的气田开发系在与日方无争议的中国近海进行。我们愿与日方继续通过对话妥善解决有关问题，以维护东海局势的稳定。我们的这一立场没有变化。
　　问：中印边界问题谈判将于下周举行，请问谁将作为中方代表参加谈判？中方希望谈判取得什么成果？第二个问题，中国渔船当时在印尼海域做什么？
　　答：中印边界问题特别代表第6次会晤将于9月26日至27日在北京举行，双方的特别代表将根据两国政府签署的《解决中印边界问题政治指导原则的协定》，从两国关系大局的政治角度出发，探讨解决边界问题的框架。我们相信，只要双方本着上述政治指导原则的精神，通过平等协商，相互谅解，就一定可以找到公平合理、双方都能接受的解决办法。中方的特别代表是外交部副部长戴秉国，印方特别代表是纳拉亚南先生。
　　关于你的第二个问题，既然是渔船，在做什么是不言而喻的。
　　问：日方称将设法保护其开发东海油气资源的权利，中方对此有何评论？中国外交部是否会提醒中国渔船在相关国家海域作业时带好合法证件？
　　答：中日在东海问题上存在争议，我们希望通过对话和协商妥善加以解决，我们不希望由于日方采取单方面的行动，使局势复杂化。
　　中国政府一直要求中国渔船在作业时遵守国际法及其它相关法律。
　　问：“神州六号”航天飞船拟于10月发射，驻华外交官可否前去观看？
　　答：关于“神州六号”飞船发射的具体安排，我目前还不掌握，可以帮你了解一下。
　　问：陈水扁在 “过境”美国迈阿密时表示，愿意在不限时间、地点、不设前提条件的前提下与大陆领导人握手和解，理性对话，你对此有何看法？
　　答：你提的是关于两岸关系问题，请向中国有关部门提问。
　　问：有关国家在南沙群岛主权上有争议，中国政府对南沙群岛问题和南海能源开发持什么立场？
　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国始终主张根据公认的国际法和现代海洋法，包括《联合国海洋公约》所确定的基本原则和法律制度，通过协商，以和平方式解决有关争议。在争议解决之前，我们提出可以“搁置争议，共同开发”。
　　当前，南海地区形势是稳定的。前不久，中国、越南和菲律宾三国就联合进行该地区海洋地震考察签署了合作协议，目前该项合作正在进行。我们也希望有关国家能够遵守有关行为准则，中国也将继续与有关国家保持沟通与协调，共同推动落实《南海各方行为宣言》，开展南海合作，以维护南海地区的和平与稳定。
　　中国奉行睦邻友好政策，我们希望同周边国家保持友好合作关系。对国与国之间存在边界、领海等争端，中国政府一贯主张通过谈判、对话的方式和平解决。在实践中，我们也是按照这一原则去做的。我们将继续坚持这一原则，本着相互尊重、友好协商的精神，通过“搁置争议、共同开发”的方式妥善地解决有关问题。
　　如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢大家！


 