title: 2005年3月29日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312486/312486.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
3月29日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说：大家下午好！
今天凌晨，印尼苏门答腊岛西部海域发生里氏8.5级强烈地震，造成严重人员伤亡和财产损失。我们对印尼又一次遭受重大自然灾害表示深切同情和慰问。胡锦涛主席向苏希洛总统发去了慰问电，李肇星外长也向哈桑外长致电慰问。中国政府和红十字会正积极研究向印尼灾区提供紧急救灾援助。
还有一条消息告诉大家：应国家主席胡锦涛的邀请，哥伦比亚共和国总统阿尔瓦罗·乌里韦·贝莱斯将于4月6日至9日对中国进行国事访问。
下面请大家提问。
问：法国总统希拉克访日时就解除对华军售禁令发表了评论，中方认为上半年“解禁”的前景如何？有报道说，在吉尔吉斯，中国公民遭受了损失，中方是否会在上海合作组织框架内采取措施实现吉的稳定？江丙坤将率代表团访问中国，请证实。他将与中国讨论哪些问题？
答：我们对法国等欧盟成员国的领导人最近多次重申支持“解禁”的立场表示赞赏，希望欧盟从中欧关系大局出发，尽早解除军售禁令，这符合中欧双方的共同利益。
我们一直密切关注吉尔吉斯斯坦局势的发展。你刚才提到了中国公民在吉尔吉斯遭受损失和人员受伤的情况，我在这里向大家作一个比较详细的介绍。据我们了解，在吉尔吉斯斯坦发生的骚乱中，约有10多名中国公民受伤，财产损失700多万美元。受伤者多数为轻伤，3名重伤者已被送往医院救治，没有生命危险。中国驻吉大使张延年已亲赴医院看望伤者，转达中国政府的关心和慰问，并要求吉方全力救治。
中国政府十分关心并密切关注在吉中国公民和机构的人身与财产安全问题。外交部和驻吉使馆已紧急启动应急机制，并采取了一系列措施：
一、中国驻吉使馆已开通紧急求助电话并已在中国外交部网站公布。中国外交部网站发布消息，提醒赴吉中国公民注意安全，如无特殊必要，不要赴吉旅行；请已经在吉的中国公民注意提高安全防范意识，加强自我保护，需要时及时与中国驻吉使馆联系。
二、中国驻吉使馆与吉外交部等部门保持联系，要求吉方采取有效措施，切实保护中国公民和机构在吉人身和财产安全不受侵害。
三、协调国内相关部门制定各种预案，以便根据局势发展需要及时向中国驻吉机构和公民提供必要协助。
目前，中吉之间民航班机正常开通，旅吉中国公民回国没有困难。
至于中国是否会通过上海合作组织对吉采取措施，最近李肇星外长与俄罗斯外长及上海合作组织吉方以外中亚三国外长就吉局势通了电话。各方都对吉的局势表示关注，希望那里的局势尽快稳定下来，秩序尽快恢复。各方都认为上海合作组织的机制建立和发展符合本地区和成员国的利益，希望上海合作组织能够继续开展有效合作。
你的第三个问题不属于我回答的范畴。但我记得，上次记者会在回答另一个记者提问时，我已经提醒他，现在也想提醒你，江丙坤先生现在就在中国，在中国的台湾省，所以应该说他是到中国的大陆来。
问：为帮助吉尔吉斯斯坦恢复稳定，中国会不会采取具体行动，如派代表到吉尔吉斯斯坦，或与上海合作组织的其它国家一起采取行动？
答：据我了解，有关各方与吉方已进行了一些接触和联系，中方在吉有大使馆，我们愿意适时与吉有关方面进行联系。
问：印尼地震后，中国在印尼的公民及华人华侨的最新情况如何？是否有人向中国政府求助？第二个问题，美国国务院发表了有关人权和民主的报告，批评香港的民主，你对此有何评论？
答：据中国驻印尼大使馆向印尼有关部门了解，目前还没有发现中国公民包括香港、澳门特区的公民以及台湾同胞在这次地震中伤亡。我们会继续关注灾情发展，与印尼方面保持密切联系，如发现有中国公民伤亡，我们会及时提供协助。
我们注意到了美国所谓的人权报告。香港的民主在回归后取得了很大的发展并将继续发展。香港的事情属于中国的内政，我们反对其他国家在香港问题上发表不负责任的言论。
问：有报道说，有上千万网民在网上签名反对日本成为安理会常任理事国，你对此有何评论？这对中日关系有何影响？
答：我们注意到众多网民在网上签名，对日本希望成为联合国安理会常任理事国持反对态度。这再次说明，日方应对历史问题持负责任的态度，以取信于包括中国在内的亚洲各国人民。在联合国改革问题上，我们已多次阐述我们的立场。联合国改革应该更多地关注发展问题，所有会员国应通过民主协商，达成广泛一致，找出一个协调一致的方案。
问：有报道说，中国公司在吉尔吉斯斯坦发生内乱时遭受很大损失，中方是否会要求吉方赔偿？
答：中国驻吉尔吉斯斯坦使馆在密切跟踪当地形势的发展，希望吉局势稳定后，能协助遭受损失的中国公民和企业根据当地的实际情况、通过适当的途径妥善处理善后问题。
问：有消息称，胡锦涛主席将于5月访朝，请证实。
答：中国和朝鲜有着高层互访的传统，目前我没有更多的消息提供。
问：日本防卫厅报告说中国军费增长会给地区安全局势造成威胁，同时也提到日方反对欧盟解除武器禁运的立场，中方对此有何评论？北朝鲜发生禽流感，中国是否相信朝鲜能够控制住禽流感疫情？是否担心禽流感会传播到中国？中国共产党派出一个代表团访朝，与朝方会晤议题是什么？是否会谈及胡锦涛访朝和六方会谈等问题？报道称布什将于11月访问中国，请证实。
答：我们对日本防卫厅报告就中国军费增长发表的评论感到吃惊并表示不满。中国的历史是清白的，中国从未侵略过任何国家，现在也是一支和平的力量。在军费问题上，我给你几个数字，2004年日本的军费是49030亿日元，约415亿美元；而中国国防费用为256亿美元。在人口和国土面积大大少于中国的情况下，日本军费是中国的1.62倍。我们希望日方在这个问题上采取客观的立场。日方把中国军费问题同欧盟解除对华军售禁令问题联系起来是毫无道理的。我们要求欧盟解除对华军售禁令是要求欧盟消除对中国的政治歧视，这与日本根本没有关系，也不会损害日方的利益。
近期朝鲜发生了禽流感，据说已有数十万只鸡死亡。3月初以来，中国农业部已采取紧急措施，要求东北三省采取有效措施防止禽流感传播到中国。目前，中国国内没有发现禽流感疫情。中国农业部已于3月27日派出工作组赴东北三省检察和督促禽流感的防控工作。
应朝鲜劳动党国际部的邀请，以中共中央纪律检查委员会副书记马馼为团长的中共友好代表团于3月29日离京对朝鲜进行访问，随同访问的还有天津市委副书记邢元敏。这次访问属于中朝两党之间根据双方的交流计划进行的访问，重点讨论两党之间的交流与合作。
中国和美国双方都重视两国之间的高层互访，我们都希望高层互访势头能够保持下去。
问：不久前举行的非盟执行理事会特别会议确定了非盟在联合国改革问题上的立场。请问中方对此有何评论？
答：中方支持通过必要合理的改革加强联合国的作用和权威。改革应讲求民主，听取各方意见，兼顾各方关切。由此非盟的立场应得到各方重视和考虑。
没有非洲的稳定与繁荣，就没有世界的和平与发展。联合国改革及9月举行的首脑会议应重点关注广大发展中国家，特别是非洲国家面临的贫困、疾病和资金短缺等发展问题。
非洲是发展中国家最多的大陆。中方支持非洲国家在包括安理会在内的联合国各机构发挥更大作用。
问：中国共产党派出代表团访问朝鲜，此访是否会谈及六方会谈？能否证实布什总统将于11月访华？中国是否已邀请他今年访华？中国对巴基耶夫成为新领导人有何反应？中国能否继续与在新政府领导下的吉尔吉斯斯坦在反恐和反分裂问题上保持良好合作？
答：关于马馼书记访问朝鲜期间是否会谈及六方会谈问题，有关部门会在访问结束后发布消息。
中美双方重视高层互访，中方欢迎布什总统在方便时候对中国进行访问。至于具体何时访问，我们会适时发布消息。
关于吉尔吉斯斯坦局势问题，当务之急是吉尔吉斯斯坦内部局势能尽快稳定下来，正常秩序能得以恢复。我们希望中吉睦邻友好关系不受干扰，继续健康顺利发展。同时，在打击“三股势力”问题上，本地区各国都有共同关切和利益，我们希望反恐合作能够继续顺利有效地进行下去。
问：中国驻吉尔吉斯斯坦大使馆是否与吉新政权进行过联系？第二个问题，对于在朝鲜发生的禽流感，中国是否提供了援助？第三个问题，中国共产党赴朝鲜访问的代表团将由谁带队？
答：我们着眼于中吉两国关系的长远发展，愿意同吉方在适当的时候进行接触，以增进双方的了解。第二个问题，我们没有收到朝鲜方面希望中国提供援助的请求。第三个问题，中国共产党赴朝鲜访问的代表团团长是中共中央纪律检查委员会副书记马馼。他们已于今天离开北京。
问：据报道，最近有中国公民在吉尔吉斯斯坦遭袭击受伤，请问这是否是专门针对中国公民的袭击？
答：据我所知，他们是在自己所经营的餐馆或商店被抢劫的时候遭到的袭击。目前还没有迹象表明这些袭击是专门针对中国公民的。
问：由于国台办取消了他们的新闻发布会，所以我想向您咨询一下江丙坤访问大陆的情况。他在北京与谁会见？这是否有利于两岸关系的发展？
答：这不是外交部发言人应该回答的问题。但据我所知，有关方面已经作出了新闻采访的安排。你可以向国务院台湾事务办公室询问一下。
问：中国一直担心吉尔吉斯斯坦的稳定。吉局势是否会导致新疆的分裂活动加剧？中方是否打算作一些“预防工作”？
答：我们认为共同打击“三股势力”是中亚地区的共同利益和关切所在。我们希望并相信，有关国家能够继续在打击“三股势力”方面进行合作。
问：台湾地区的稳定牵涉到很多国家的利益，那么江丙坤对大陆的访问将会对两岸关系有何影响？这将会给中国邻国及美国传递怎样的信息？
答：你似乎在尽力将这个问题放在应由外交部发言人回答的范畴内。很遗憾，这次访问不是应由我来回答的问题。
问：中国是不是向中吉（尔吉斯斯坦）边境增派了驻军？有报道说日本外相将于4月访华，请确认具体时间。美国国务院昨天发表了第三份年度人权报告，除评论香港人权外，还提到了中国的整体人权状况，并表示将在人权问题上对中国施压。请问人权问题是否仍是中美关系中的主要障碍？
答：我没有听说你所说的举动。据我所知，目前中吉边界是正常开放的。
关于你提到的第二个问题，中日双方正就日本外相访华一事进行磋商。
第三，关于人权问题我们已多次表明了中方立场。美国国务院所谓的人权报告老调重弹，无理指责中国政府，诬蔑中国人权状况，我们对此坚决反对。中国政府坚持执政为民，以人为本，在保护人权、扩大民主、加强法制等方面作了大量工作，中国政府和中国人民在发展人权方面所取得的巨大成就是有目共睹的，美国国务院也是清楚的。美方应停止以人权为借口，干涉别国内政，多关心本国国内的人权问题，改变在人权问题上搞对抗的错误做法。
问：请问中吉（尔吉斯斯坦）边境目前是否开放？请介绍美国第七舰队“蓝岭”号舰访问湛江的情况。中方总是说日本应以负责任的态度来面对历史问题，请具体解释什么是负责任的态度？中国是否以负责任的态度来处理历史问题？
答：关于你的第一个问题，中吉边境口岸现在正常开放。
关于你的第二个问题，美国第七舰队“蓝岭”号舰正在对中国的湛江港访问。这是中美两国军方作出的交流安排，具体情况请问国防部。
关于你所提的历史问题，我们多次要求日本方面对历史问题采取负责任的态度。众所周知，日本在上个世纪30-40年代发动了侵华战争，中国人民进行了8年的抗日战争。这是全世界反法西斯战争的重要组成部分。日本发动的对中国及其他亚洲国家的侵略战争，给中国人民和亚洲其他国家人民造成了巨大灾难。但是，日本国内总有一部分人不能采取正确的、负责任的态度对待历史问题，甚至不承认那一段对中国和亚洲人民造成巨大灾难的历史，这不是一种负责任的态度。中方在历史问题上采取负责任的态度，按照历史事实的是非曲直来作出判断。
问：关于历史问题，1995年日本的村山首相已对中国及亚洲人民进行了道歉，小泉首相在历史问题上的态度也没有变化，中国为什么不能了解日本的态度？
答：我们对村山富士首相1995年发表的言论当然是了解的，我们对他的表态也表示赞赏。在日方对待历史的态度问题上，我们不仅要听日方是怎么说的，更要看是怎么做的。参拜“靖国神社”、在“教科书”问题上采取不负责任的态度，都违背了村山首相所作的表态。所以问题的关键是日本要拿出正确的实际行动来，以取信于中国和亚洲人民。
问：有报道称中日两国正在积极准备4月在印度尼西亚举行首脑会谈。请确认这个消息。
答：我目前也只是看到了有关报道。
问：请问日本在1931年至1945年侵华期间到底杀害了多少中国人？
答：在那次日本军国主义发动的侵华战争中，共有3500万中国人民在战争中伤亡。
问：中共代表团将在朝鲜访问多长时间？将与哪些人进行会见？过去两个月中国和朝鲜有很多外交接触，中方外交部是否认为恢复六方会谈的机会更趋成熟了？
答：关于你的第一个问题，因为这是中共中央的一个代表团，具体的访问日程我还不完全掌握，随着访问的进行，有关消息会逐步公布。
关于你的第二个问题，一段时间以来，中国同有关各方就重开六方会谈进行了一系列磋商，这对各方相互了解在朝鲜半岛核问题上的立场是有益的。但从目前情况看，美朝间存在的分歧并没有缩小，恢复六方会谈的障碍依然存在。在这种情况下，我们希望各方从大局出发，拿出诚意，以务实、灵活、负责任的态度为恢复六方会谈作出努力。中方将继续为劝和促谈作出自己的努力。
如果没有更多问题，记者会到此结束，谢谢大家！