title: 2005年10月13日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312544/312544.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
10月13日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：女士们、先生们，大家下午好。今天有19位来自非洲国家的外交官列席记者会。他们来自17个非洲国家，目前正在外交学院参加学习。我对你们的到来表示热烈的欢迎，祝你们在中国学习、生活愉快顺利。
下面发布一条消息：应国家主席胡锦涛的邀请，赤道几内亚共和国总统特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈将于10月19日至24日对中国进行工作访问。
如果在座的各位有问题的话，我愿意回答。
问：请你介绍一下中国向巴基斯坦进一步援助的情况。
答：我要再次利用这个机会向你表示由衷的慰问。我们大家都看到在国际社会的帮助下，巴基斯坦人民正在进行紧张的救灾活动，这两天不断有一些幸存者被发现和救出，我们对此感到欣慰。中国救援队也在现场，同巴基斯坦人民肩并肩进行紧张的救灾工作。据我了解，至昨日下午4时，中国救援队已经从废墟中成功营救出3名幸存者，并对200多名伤员进行初步救治。
关于物资援助，除我前天向大家介绍的情况外，我们11日晚6时运出第三批救援物资，主要是巴方所需要的药品和医疗器械，共3130件，总重量约50吨，已于11日晚23时左右运抵巴基斯坦。第四批物资13日凌晨运抵巴，包括620顶账篷、2000多条毛毯、18000张床单和其他一些急需物品，总重量约49吨。今后几天，中方将陆续将其它巴基斯坦朋友所需要的物资运往灾区。
今天上午，中国国务委员唐家璇专程前往巴基斯坦驻华使馆，代表中国政府和人民沉痛悼念在巴基斯坦地震灾害中的不幸遇难者，向遇难者家属和灾区人民转达同情，并对受伤人员表示诚挚慰问。他也借此机会再次表示坚信，在穆沙拉夫总统和巴政府领导下，巴基斯坦人民一定能够战胜灾难，早日重建家园。
问：台湾决定派王金平参加
11月份在韩国举行的APEC领导人峰会，大陆对此有何评论？据说韩方现已同意由王先生代表台湾去参加APEC峰会。
答：从APEC成立之初，关于台湾的参加就有明确规定。台北方面只能派主管与APEC有关的经济事务的部长与会。APEC举行了12届，在此问题上已形成了惯例。严格按照这些惯例处理有关问题是台湾参加有关APEC会议的政治基础，也是历次APEC会议取得成功的必要前提和保障。对不符合上述惯例的人选，我们坚决反对。我们希望韩国作为这次APEC会议的主席国能够发挥应有作用，确保这次会议同以往历次会议一样取得积极成果，为推进亚太地区的合作、实现共同发展作出贡献。
问：
伊朗外长今天开始访问中国。他这次访华的目的是什么？安排了哪些活动，会见谁？是否会谈到伊朗与欧盟在核问题方面的分歧和一些西方国家对伊设限问题？
答：穆塔基外长将于今天到明天对中国进行访问。除与李肇星外长举行重要会谈外，中国国家领导人也将会见他。会见会谈的主要议题是双边关系，特别是在新的形势下，如何进一步扩大和深化双方的友好互利合作。双方也会就共同关心的国际和地区问题交换意见。你提到伊朗核问题，我相信也会是双方会谈、会见时的议题之一。
我们支持伊朗同欧洲三国的谈判，一直期望着在IAEA框架内通过和平谈判，找到一个长期解决方案，使伊朗核问题得以妥善解决。我们希望伊朗和欧盟等有关方面能够保持耐心，显示灵活，采取具体、实际的步骤，打破僵局，尽快恢复他们之间的对话和磋商。
问：
台湾方面昨天说，台湾不会放弃在东海开发油气的权利，并称台也会派海军去春晓油气田，你对此有何评论？另外，台湾的吴荣义认为他这一辈子可能看不到大陆与台湾的统一，因为台海现状可以一直维持下去。我知道这是台湾问题，但这个问题也牵扯到美国，所以请你作出评论。第三个问题，中美纺织品贸易问题谈判已经结束，但似乎没有什么结果，美方也比较悲观。请介绍相关情况。我知道你会建议我询问商务部，但我多次向商务部询问未果。
答：关于东海问题，我在上次记者会上已经表明了我们的立场。我们希望能够通过中日双方的谈判和磋商，找到一个妥善的、双方都能接受的解决办法。在上轮中日东海问题磋商结束时，双方已经商定在10月底前举行第四轮磋商。我们一直是以积极、务实的态度对待和参加磋商，不仅磋商是由中方建议的，“搁置争议，共同开发”的设想也是中方提出的。
涉及两岸关系的问题，还是请你向国台办的发言人提出。
追问：温家宝总理两年前访问美国时，布什总统曾提出希望维持台海现状。
答：布什总统曾多次重申美国政府在台湾问题上的立场，这个立场就是一个中国政策，这个立场就是反对“台独”，这个立场就是要遵守中美之间三个联合公报。我们赞赏这些表态，因为这些表态以及在行动上落实这些表态是中美关系健康稳定发展不可缺少的基础。在最近中美元首的纽约会晤中，布什总统再次重申了有关立场，我们希望美国政府能够信守自己的承诺，使中美关系健康、稳定、持续向前发展，这不仅会为中美两国人民带来很多实际利益，而且对世界和平和地区稳定都有着至关重要的意义和影响。
你刚才还问到中美纺织品贸易谈判，正像你说的那样，这个问题应该由商务部来回答。至于你提到商务部方面没有能够及时回答，我想是因为商务部的有关人员正在总结和评估这一轮磋商。我会把你的意见转达给商务部的同事们，我相信他们会很快对这一轮的磋商结果作出评估。
从原则上说，我们一直认为中美经贸关系的发展是迅速的，去年双边贸易额达到了1696亿美元，今年上半年依然保持着很快的发展速度。在迅速发展过程中出现一些问题、摩擦或矛盾在所难免，重要的是双方都能以冷静、客观和向前看的态度处理和解决问题，使双方互利的经贸关系能够在更稳定、健康的基础上向前发展。
问：
在东京召开的中日第三轮东海问题磋商时，日本提出共同开发，但是日本提议的共同开发和中国提出的共同开发内容不一样，共同开发的地区也不一样，中方对日本的提议有何评论？是否反对？中日战略对话将于明天起在北京举行，双方可能就东海问题交换意见，中国是否会向日本表明自己的立场？
答：我在上一次的记者会上已经告诉大家，在10多天前举行的中日第三轮东海问题磋商的气氛是务实、坦诚的。双方当然存在分歧，其中之一就是日方所谓的“中间线”。关于这个“中间线”双方从来就没有进行过商谈，是日本方面单方面强加的一条所谓的“中间线”，中方绝不能接受。至于其他的谈判细节，我在这里不便透露。但我们希望双方能够本着务实和建设性的态度继续进行磋商，最终目的是通过和平方式，通过谈判、磋商和对话找到妥善的解决办法。
第三轮中日战略对话将于明天至17号在北京举行。既然是战略对话，它的内容、议题会都将是广泛的，包括双边关系的各个领域。中日是两个重要的邻国，中日关系近年来得到了迅速的发展，各个领域的交流与合作不断扩大，但中日关系目前也面临着巨大的问题，需要双方认真严肃对待。今年4月23日在雅加达，胡锦涛主席在与小泉首相进行会晤时提出了发展中日关系的五点主张，得到了日方的积极回应。我们希望日本方面能够积极配合中方所提出的主张，落实两国领导人达成的共识，共同努力推进中日关系在新世纪向前发展。
问：
请介绍日本官员来华处理遗弃化武的情况。
答：日本内阁府事务次官江利川毅11日抵达中国，昨天前往吉林敦化市对日本遗弃化武埋藏的地点进行考察。为什么去这个地方？你可能也知道，中国有15个省区40余处发现了日本侵华战争期间遗留的化学武器。中方希望日方能够提供侵华战争期间在华遗留化武的地点，但是日方一直没有做到这一点。但从目前发现的15个省区40余处来看，敦化埋藏的日本遗弃化武数量是最多的。江利川毅在敦化市察看了有关发掘地点和保存地点，并于今天返回北京。明天外交部副部长武大伟将同他会见。我们希望日本方面能够加快工作进度，切实采取措施，早日消除60多年前埋下的隐患。因为这些隐患至今仍在时刻危害着中国人民的安全以及正常工作、学习和生活。
问：
我的问题是关于即将举行的
20国集团会议。预计美国财长斯诺等人将要求中方对人民币汇率采取更灵活的政策，请问中方将如何回应？中方官员将在这次会议上就此作出什么表态？这是中国第一次主办20国集团会议，请问中方将传递哪些信息或提出哪些建议？对于全球经济目前所面临的一些问题，中国认为全世界应如何解决？
答：这次的20国集团会议将于15日到16日在北京和河北香河举行。会议是开放的，我希望你能参加并采访这些会议，实地了解中国有关方面负责人就你所提问题所表明的态度，以及其他与会国对地区和世界经济形势所发表的看法。在上次的记者会上我已对这次会议作了介绍，包括此次20国集团财长和央行行长会议的五个主要议题。为了节省时间，我在这里就不再重复了，我建议你看一下外交部的网站。
关于人民币汇率问题，我们已多次就此表明立场。斯诺先生在上海就此发表了一些讲话。实际上中美一直就人民币汇率问题进行着对话，我们希望这些对话有利于增进双方对对方立场、看法和考虑的进一步了解，最终能有力地促进双方在有关领域的合作。在上次的记者会上我曾重申，从根本上说汇率问题是一个国家的主权和内部事务。刚刚结束的十六届五中全会也谈到了进一步深化金融体制改革的问题，中国会以自己的节奏和速度，以我们认为最合适的方式，以对中国经济和世界经济有利的渐进方式不断深化在金融和货币汇率形成机制方面的改革。20国集团会议后，中美财政部长将举行第17届中美经济联合委员会会议，双方将在这次会议上就有关问题深入交换看法。
你的第三个问题与20国集团的成员组成有关， 20国集团既包括了主要的发达国家，也包括了一些发展中国家，因此在某种程度上较好地兼顾了发达国家的考虑和发展中国家的关切。会议形成的政策决议既反映发达国家的考虑，也反映发展中国家的利益和要求。我们认为这样的会议为发达国家和发展中国家就重大国际、金融、财政等问题发表看法、参与国际磋商提供了一个重要平台。中国代表将在这个场合全面阐述中国对有关问题的看法、主张和立场，同时听取其他发展中国家对当前国际经济秩序的主张和建议，当然我们同时也将认真听取发达国家对当前国际经济的建议。总而言之，我们希望通过这次会议，各方能够就当前国际经济形势充分表达自己的看法，最终能使大家共同努力，维护和推动国际经济持续、健康、稳定地增长，真正实现共同发展。
最后我还想重申一次，建议你还是去采访这次会议。你知道香河并不远。
如果没有其他问题，谢谢大家出席今天的记者会。下次见！