title: 2005年3月10日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312477/312477.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
3月10日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：大家下午好！这段时间是媒体最繁忙的时期，“两会”日程紧张，大家还要坚持到外交部参加例行记者会，我在此向大家表示慰问。
首先宣布三条消息。
应国家主席胡锦涛的邀请，阿塞拜疆共和国总统伊利哈姆·阿利耶夫将于3月17日至19日对我国进行国事访问。
外交部长李肇星将于2005年3月14日至19日对波黑、卢森堡、意大利、阿尔巴尼亚和欧盟总部进行访问。在意大利期间，将与意大利外长共同主持中意政府委员会第一次联席会议。在布鲁塞尔期间，李肇星外长还将会见比利时领导人。
应李肇星外长邀请，美国国务卿赖斯将于3月20日至21日访华。
下面我愿意回答大家的提问。
问：美国国务卿赖斯将于下周访华。你能否介绍一下她此访的主要目标？此访是否会对六方会谈起到推动作用？赖斯曾表示她此行会提醒中国重视知识产权，请问对此有何看法？
答：这将是赖斯出任国务卿以来对中国的第一次访问。她任美国总统国家安全事务助理时，曾经对中国进行过访问。此访中，中美双方将会就双边关系深入交换意见。双方还会谈到重要的国际和地区性问题。我们希望通过此访，中美双方能够在诸多问题上增进了解，扩大共识，缩小分歧，最终有利于中美建设性合作关系不断向前发展。至于你提到的她建议中国应加强保护知识产权，我认为双方完全可以就这一问题交换意见和看法。近期以来，中美双方一直在这一问题上保持着沟通和接触，我们也多次向大家介绍过我们的立场：不断加强保护知识产权的力度不仅符合中国与国际社会及其他国家进行互利合作的需要，也符合中国自身发展的需要。在人大会议期间，中国的有关部门也在探讨进一步加强保护知识产权力度等方面的工作。
追问：她是否会谈及六方会谈的有关情况？
答：六方会谈是当前国际社会和有关各国都非常关心的问题。从目前的情况来看，遇到了一些困难。我们多次强调，希望各方能共同为恢复六方会谈作出努力。我相信这一议题将会是双方交换意见的内容。
问：菲律宾和越南将会于4月6－9日在南中国海联合进行海洋研究，中方对此有何评论？
答：中方对菲律宾与越南在南中国海联合进行海洋研究表示关切。希望有关各方在开展南海海洋研究合作时，应严格按照《南海各方行为宣言》所确立的原则进行。本地区各国已就在南中国海进行的行动都应该在《南海各方行为宣言》所确立的原则下进行达成了共识，希望各方能够遵守这一共识。
问：宁赋魁大使将访问美国，能否介绍一下他的日程以及议题？第二个问题，你能否评论一下将在西班牙举行的反恐会议？
答：中国外交部朝鲜半岛事务大使宁赋魁先生于本月8日启程访美。他将于今日与美方官员主要就半岛核问题进行磋商，包括会见美国白宫国家安全委员会亚洲事务高级主任格林、朝鲜问题特使狄长礼及美驻韩大使希尔。主要议题将是六方会谈，以及各方应如何努力尽早恢复六方会谈。
我认为这次在西班牙举行的反恐会议是一次很重要的会议。前副总理钱其琛先生代表中国参加此次会议。之所以说这次会议重要，不仅因为它使我们想起在马德里发生的那场悲剧，也使国际社会再一次清楚地认识到恐怖主义对国际社会的威胁，以及各国应共同努力铲除恐怖主义产生的根源，全方位打击恐怖主义。此次会议上，中国代表将会同各国代表一起，就进一步打击恐怖主义交换意见。
问：美国国务院、白宫发言人近日陆续对《反分裂国家法》发表看法，认为此法对正在缓和的两岸关系没有帮助，希望北京能够重新考虑。请问你对此有何评论？美国的反应是否在预计之中？
答：相信你一定参加了近日人大的采访活动。3月8日，全国人大常委会副委员长王兆国先生就这一法案进行了审议说明，不知你是否在场？通过王兆国副委员长的说明，相信国际社会会十分清楚地看到，中国人民将以最大的诚意，尽最大的努力，争取以和平的方式实现两岸统一。但我们也决不会允许“台独”势力以任何名义和方式把台湾从中国分裂出去。这一行动得到了国际社会的广泛理解和支持。至于美国官员近一两天的表态，我们对此表示反对。他们不应该对中方的有关立法行动发表不负责任的言论。我们要求美方遵守国际关系准则，理解和支持中方的立法行动，不做任何助长“台独”分裂活动和损害中美关系的事情，以实际行动维护台海地区的和平稳定以及中美关系的健康发展。
问：李外长去欧盟的日程是什么？会与哪些欧盟领导人见面？主要议题是什么？是否会介绍一些《反分裂国家法》的内容？这部法律是否会影响欧盟作出解除军售禁令的决定？
答：他将同欧盟委员会主席巴罗佐先生、对外关系委员瓦尔德纳先生和外交与安全政策高级代表索拉纳先生进行会见。这是李外长首次对欧盟进行访问。今年是中国同欧盟建交30周年，双方将会进一步探讨如何加快发展中欧全面战略伙伴关系，并就共同关心的地区和国际问题交换意见。至于中国人大立法和欧盟解除军售禁令的问题，我认为两者没有任何关联。我们过去多次表明，要求欧盟解除对华军售禁令，是取消政治歧视，取消新世纪中欧关系发展的一个障碍。《反分裂国家法》体现了中国政府维护台海和平与稳定、尽最大努力实现祖国的和平统一的坚定决心。
问：赖斯国务卿访问中国时将与哪些人见面？
答：你的报道中首先可以写上李肇星部长，因为她是应李部长的邀请来中国访问的。另外，你可以写上中国领导人将会见赖斯博士，但我现在还没有进一步细节可提供。
问：能否详细介绍一下赖斯此行的主要议题是什么？是否会谈及朝鲜、《反分裂国家法》、解除军售禁令等问题。中方是否将向赖斯发出一些新的信息？还是重申中方的一贯立场？
答：至于赖斯国务卿此访的议题，我刚才已提到主要是双边关系。此访是她就任国务卿之后首次访华，双方会就中美关系深入交换意见，就中美双边关系中各个领域的合作交换看法。其次，还会就双方共同关心的地区和国际问题交换意见。半岛核问题、六方会谈问题都是地区形势中很重要的因素，所以这些问题都会涉及到。当然，如果赖斯博士希望会谈中涉及一些其他问题，中方也会与她交换意见。
追问：中方是否将向赖斯发出一些新的信息？还是重申中方的一贯立场？
答：双方会通过此次访问对两国双边关系的进展进行总结。两国外交部门负责人也会对涉及两国关系进一步发展的问题交换意见，最终目的是消除或缩小存在的分歧，扩大我们的共识。双方的共同目标就是推动两国建设性合作关系能够健康、稳定地向前发展。
谢谢大家出席今天的记者会。