title: 2005年12月15日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312579/312579.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　12月15日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说，女士们，先生们，下午好！现在我愿意回答大家的提问。
　　问：今天中国同哈萨克斯坦开通了一条新石油管道，同时中国和俄罗斯也在讨论建设一条从伊尔库茨克到中国东北的石油管道，向中国提供更多石油。中哈、中俄开展的石油管道合作是否旨在提高中国能源来源多元化，使中国不再依赖中东石油，也使中国进口石油能绕开马六甲海峡？
　　答：你像是在发表一篇长篇大论，而不像在问问题。近年来，中国和俄罗斯以及哈萨克斯坦的关系都发展得非常顺利，中国与俄罗斯、哈萨克斯坦都建立了战略伙伴关系，与两国在各个领域，包括在能源领域开展了互利合作，这符合三方的利益，有利于实现共同发展。中国对在能源问题上开展国际合作的态度是明确的，我们愿意本着平等互利的原则同其他国家，不光是俄罗斯和哈萨克斯坦，还有你刚才提到的那些地区的国家，包括美国开展能源合作。这种合作是多样化的，多种形式的，不光是石油和天然气的开采，还包括可再生资源、如何利用清洁能源等等。正像胡锦涛主席前不久在APEC工商领导人峰会上所讲的，我们愿意并呼吁国际社会就能源问题加强合作。
　　马六甲海峡是国际上重要的航运通道，维持海峡的稳定、畅通不仅符合沿岸国家的利益，也符合所有利用马六甲海峡的国家的利益。我们希望马六甲海峡沿岸国家以及其他国家能够就如何维护马六甲海峡安全开展对话与合作。当然，这首先要尊重有关国际法，同时也要尊重马六甲海峡沿岸国的意见，他们的利益应该得到充分考虑。
　　问：台湾笔记本电脑制造商广达公司将响应美国一项叫“每个儿童拥有一台笔记本电脑”的计划。你认为这对于中美关系有何影响，尤其是涉及到台湾问题？
　　答：向贫困地区人民，特别是贫困儿童献出一份爱心，伸出援助之手，这是一件好事。中国在国际慈善事业中也发挥着积极的作用。我不了解你所提到的具体情况，我也是刚刚听我的同事告诉我这个消息，具体情况我需要核实一下。
　　问：近来，中国就马来西亚警方侮辱一名中国妇女提出抗议。现在马来西亚有报道说这名妇女是马来人，中国是否会撤回对马方的抗议或提出新的证据反驳该报道？温家宝总理同小泉首相在东亚峰会期间握手是否表明中日关系有所改善？
　　答：第一个问题，马来西亚方面关于中国公民在马来西亚受辱、受侵害事件的调查正在进行中，我们注意到马来西亚方面表示将及时向中方通报有关情况。
　　第二个问题，关于你提到的那个画面，我相信在座的记者也都看到了。我们对中日关系的原则、立场以及主张没有变化。

        问：不久前，国家质检总局公布了美国某基金会向中国捐赠废旧医疗用品的事件，现在外交部跟美国方面的交涉情况如何？目前处理进展如何？是否因为中方对于这些捐赠物品的检验程序不完善，才导致这些废旧物品被运到中国？
　　答：其实恰恰相反，正是由于中国海关以及卫生检验检疫部门有完善的法律法规，并严格执法，才发现了这批不符合有关规定的物资。前几天，这一问题的主管部门——国家质检总局的发言人已就此向媒体介绍了有关情况。我们已经向美方有关组织提出了交涉，要求他们采取措施。有关情况请你向质检总局进一步了解。我想说的是，慈善是一项非常崇高的事业，是一个非常纯洁的字眼，我们不希望这么一项崇高的事业和纯洁的字眼被这批肮脏的货物所玷污。
　　问：世界粮食计划署今天上午举行记者招待会，宣布明年将终止对朝鲜的粮食援助，中方是否将增加对朝鲜的粮食援助？
　　答：中方一向为朝鲜提供力所能及的援助。关于朝鲜和世界粮食计划署之间的有关问题，应该由他们双方通过协商妥善解决。
　　问：伊朗总统最近称，纳粹对犹太人的屠杀是一个神话，中方对此有何评论？
　　答：关于伊朗总统有关言论，我们不赞成一切不利于国家间关系以及地区稳定的言论。上个月在第60届联合国大会上通过了一项决议，强调纳粹大屠杀这一历史事实不容否认，这也代表了我们的看法。以色列作为联合国的会员国，其国家权利应该得到尊重。
　　问：昨天中国总理温家宝同印度总理辛格在吉隆坡进行了会谈，你对他们的会谈有什么评论？
　　答：在出席东亚峰会期间，中国总理温家宝同印度总理辛格进行了会晤。温家宝总理在东亚峰会上表示，中国欢迎印度参加东亚峰会。东亚峰会应该有利于本地区的合作，也有利于本地区同其他地区的合作，实现共同发展。中国和印度是重要的邻国，都是最大的发展中国家之一，两国的人口加起来超过世界的三分之一。所以中国和印度发展睦邻友好合作关系，不仅符合两国的根本利益，也有利于亚洲乃至世界的和平与稳定。今年4月份，温家宝总理对印度进行了非常成功的访问，与印度领导人就进一步发展中印关系达成了重要和广泛的共识，双方决定建立面向和平与繁荣的战略伙伴关系。我们的合作正在不断地扩大，本着相互尊重、平等协商的精神，我们之间的分歧在不断地缩小。比如，我们之间签署了《解决中印边界问题政治指导原则的协定》。两国将本着协定的精神进行友好协商，妥善解决边界问题。总之，中国高度重视同伟大的邻邦印度的关系，我们愿意同印度一道，共同推动中印关系不断健康稳定地向前发展。
　　问：关于六方会谈的问题，韩国外长前不久表示，希望第五轮第二阶段六方会谈能够在一月份中国的传统春节之前举行。但是朝鲜表态说，如果美国不解除对其资产的冻结，朝鲜可能不会重返六方会谈。目前中方的态度是什么？为了促成第五轮六方会谈第二阶段会议召开，中方需要做怎样的努力？
　　答：第四轮六方会谈发表了共同声明，各方都在共同声明中做出了承诺，我们希望各方能够履行这些承诺。我们也希望各方能够以六方会谈这个大局为重，相互尊重，通过充分的沟通和协商解决彼此之间的关切和问题，继续推进会谈进程。中方也愿意继续发挥积极和建设性的作用，就如何推动六方会谈的进程同其他各方进行沟通和协商。
　　如果没有别的问题，谢谢大家出席。再见！


 