title: 2005年3月22日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312484/312484.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
3月22日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说，大家下午好！首先我发布两条消息。应李肇星外长的邀请，挪威外交大臣扬·彼得森将于3月28日至4月1日对中国进行正式访问。
3月31日至4月4日，李肇星外长将应邀访问尼泊尔、马尔代夫和阿富汗，并出席在喀布尔召开的“阿富汗发展论坛”会议。
下面请大家提问。
问：你能不能介绍一下朝鲜总理朴凤柱访华的情况？将就朝核问题进行哪些讨论？中国将通过他向朝方传达什么信息？中国会否在
4月或5月向朝派特使，特使将会是谁？将与朝方哪些人士进行会晤？能不能将这视为解决朝鲜问题的最后努力？有许多报道称，由于中国颁布《反分裂国家法》，欧盟表示将推迟对华军售禁令的解禁，你认为这合理吗？
答：关于朝鲜总理朴凤柱访华的问题。朴凤柱总理今天上午抵达北京开始对中国进行正式友好访问。据我了解，他今天上午参观了诺基亚公司，今天下午5：15温家宝总理将在人民大会堂为他举行欢迎仪式，之后将与他举行会谈。我相信双方在会谈中将就双边关系和共同关心的重大地区问题交换意见。会谈结束后，我将会就有关情况向新闻媒体介绍。我相信今天下午温总理与朴凤柱总理的会谈将谈到朝鲜半岛核问题，中方将阐明自己的立场，也愿意听取朝鲜方面在这个问题上的看法。
你谈到中方是否将派特使去朝鲜的问题，我没有听到这个消息。但可以肯定的是中方将继续为推动朝鲜半岛核问题六方会谈的早日恢复继续作出努力。
关于欧盟解除对华军售禁令与我国通过《反分裂国家法》的关系的问题，《反分裂国家法》是一步加强和推进两岸关系、反对和遏制“台独”分裂势力、实现祖国和平统一的法律。我再次重申，这不是一部战争的法律，这部法律的出台必将有利于台海地区的和平与稳定。我们也希望有关方面能够完整地、准确地理解《反分裂国家法》的立法宗旨和实质内容，尊重和支持中国人民维护国家主权和领土完整、实现国家和平统一、维护台海和亚太地区和平与稳定的努力。中方要求欧盟解禁是为了消除政治歧视，与台海局势无关。我们希望欧盟从中欧关系大局出发，尽早解除对华军售禁令，这符合中欧双方共同的利益。
问：美国国务卿赖斯访华期间曾表示希望中方采取措施缓解目前台海紧张局势，请问赖斯是否谈到可以用哪些具体措施来降低台海紧张局势？有报道称赖斯在与唐家璇国务委员会见时就中美关系提出了“建设性建议”，请问“建设性建议”的具体内容是什么？
答：赖斯国务卿访华期间，中国领导人和李肇星外长同赖斯博士进行了深入交流，我想强调的是，这次访问取得了积极成果，有利于推动中美双边关系的健康稳定发展。在访问过程中，双方就一系列问题，包括台海局势交换了意见。赖斯博士提到希望中方采取措施缓解台海紧张局势。我认为中国全国人大通过《反分裂国家法》本身就是一个要发展两岸关系、缓和台海局势的重要努力，台海地区出现紧张局势主要是由“台独”分裂势力分裂国家的活动造成的，解决这个问题的根本是敦促“台独”分裂势力停止一切分裂祖国的活动。
问：美国国务卿赖斯要求中国为重启朝核问题六方会谈发挥更大作用。在朴凤柱总理访华期间中国将如何劝说北朝鲜重回六方会谈？
答：为推动六方会谈进程，彻底解决朝鲜半岛核问题，中方一直、也将继续为此作出自己应尽的努力。我们也希望中方的努力能得到有关方面的密切配合，希望有关各方能以务实、灵活、真诚的态度为早日恢复六方会谈创造必要的气氛和条件。至于朴凤柱总理访华期间双方在朝核问题上将如何交换意见，我想这要等到会谈结束之后才能告诉你相关消息。
问：赖斯女士访华期间所提的积极的“建设性建议”是指什么？中美双方未来将如何进行进一步的合作？
答：这次赖斯博士对中国的访问本身就是双方开展的建设性的外交活动。访问期间，双方都强调应重视中美双方间的关系。胡锦涛主席与赖斯博士会晤的时候就表示，中美双方有广泛的共同利益，肩负着重要的责任，应该并且能够通过合作实现互利共赢，健康、稳定、持续发展的中美关系符合中美两国和两国人民的根本利益，也是促进地区乃至世界和平、稳定与发展的重要因素。他还提出，中美双方应进一步加强对话，增进互信，发展合作，努力把中美建设性合作关系推向更高的水平。中国领导人的讲话得到了赖斯国务卿的积极回应。她在访华期间也多次表示，美国希望看到一个自信、强盛的中国，愿与中方保持高层交往势头，不断开拓新的合作领域，致力于以相互尊重和合作的方式处理美中间的分歧，使美中关系不断得到发展。中方对赖斯博士的有关表态表示赞赏。总之，我们愿意与美方一道积极落实两国领导人达成的共识，加强对话互信与合作，妥善处理彼此间的关切，推动中美建设性合作关系不断向前发展。
问：联合国秘书长安南
3月21日提交了一份报告，就联合国改革提出了建议。请问你对此有何评论？
答：安南秘书长昨天提交了供今年9月首脑会议审议的综合报告。中方赞赏秘书长为推动多边主义和国际关系民主化所作的努力。
报告在和平、发展、人权以及联合国改革等领域提出了许多重要建议。中方正认真研究，并将与各方保持接触与磋商，共同积极推动联合国改革进程。
中方一直支持通过必要和合理的改革，增强联合国应对各种全球性威胁和挑战的能力。联合国改革是全方位和多领域的，应以《联合国宪章》为指导，并充分照顾和解决发展中国家的关切，特别是加大对发展问题的投入，认真讨论，认真准备，实现千年发展目标。对联合国改革问题应该真正在全体成员国中充分发扬民主，在充分协商的基础上，争取达成广泛一致。
问：昨天赖斯国务卿提出，如果北朝鲜无限期地拖下去，美国会采取其他的办法来解决朝核问题。请问，你对此有何评论？另外，在纺织品贸易问题上，中国与美、欧的关系又紧张了许多。据我了解，外交部在国际上帮助中国公司解决了很多这方面的问题。你认为在纺织品贸易问题上，中国未来面临的挑战会降低，还是会更严重呢？
答：目前，有关各方包括朝鲜和美国都表示，愿意继续旨在解决朝鲜半岛核问题的六方会谈的进程。当务之急是各方应该为早日恢复六方会谈作出积极的努力。六方会谈是通过对话和平解决朝鲜半岛核问题的现实和有效的途径。会谈迄今已经取得了一些来之不易的成果，需要各方的珍惜。我们希望，有关各方和国际社会能够继续支持六方会谈，能够继续为六方会谈的进程作出切实努力。中方将继续采取劝和促谈的政策。
关于纺织品贸易问题，我们认为当前纺织品贸易问题的主要原因是欧美主要进口方在纺织品一体化进程中的不合理安排和过度保护。把目前的纺织品贸易问题简单归咎于出口国、特别是中国纺织品出口是没有道理的。中方一直认为加强对话和合作，实现优势互补，达到共同发展的目的，是解决贸易摩擦的有效途径。我们相信通过积极、友好的对话和协商，有关问题应该逐步得到解决，而不是恶化。
问：
3月12日，俄罗斯税警强行拉走了中国温州鞋商的货物。据我们所知，温州鞋商已正式要求外交部通过外交渠道或其他渠道解决此问题。晚些时候，外交部和商务部还会同温州鞋商商量具体的解决情况。目前，中方对此事件有何回应？解决此事的进展如何？
答：中国鞋在俄被查扣事件一发生，中国政府就高度关注，外交部、商务部及我驻俄使馆及时与俄方进行交涉。这个问题较复杂，主要原因是“灰色清关”问题。中方一贯主张，应历史和客观地看待中俄民间贸易问题，双方企业均应依法从事经营活动。俄“灰色清关”问题是中俄贸易秩序不规范的症结，双方应在业已建立的中俄规范双边贸易秩序工作组机制内，通过磋商妥善解决，特别是俄应加大力度打击俄非法清关公司。目前，此案正在进一步调查中，下一步外交部、商务部将会同国内外有关部门继续密切跟踪此案进展，维护我在俄企业和商人的合法权益。据我所知，今天下午有关部门还要召开协调会，就有关问题进行研究。
目前，中俄经贸合作关系发展良好，继2004年双边贸易额创212亿美元的历史纪录后，2005年前2个月贸易额继续保持稳定增长，中国鞋在俄被查扣事件是中俄民贸秩序规范过程中发生的局部事件。中方希望与俄方通过友好磋商，共同致力于规范中俄民贸秩序，推动中俄经贸合作健康发展。
同时，我们也再次提醒广大对俄出口企业要提高依法经营的意识，通过合法渠道在俄海关报关，索取全套报关凭证，自觉维护自身合法权益。
问：联合国安南秘书长说，日本应该成为新的安理会常任理事国。中国对此有何评论？
答：我们注意到了安南秘书长就有关问题发表的看法。联合国改革问题应该在全体成员国中充分发扬民主，在充分协商一致的基础上达成广泛共识。中国支持联合国改革，同时我们认为联合国安理会的改革应该着眼于提高工作效率，要更加注重发展问题，增加发展中国家的代表性。
问：赖斯国务卿威胁用其他措施解决朝核问题。她是否向中方表明其他措施指什么？此外，中国认为和平解决朝核问题符合中国的基本利益。我们是否可以认为，不和平解决朝核问题会损害中国的基本利益？这些基本利益指什么？
答：你的第一个问题最好向美方提出，我想他会给更清楚的解释。 通过和平方式解决朝核问题，不仅符合中国的利益，也符合本地区其他国家的利益。为了国家的现代化建设，为了建设一个和谐的社会，为了全面奔小康，中国需要一个良好的国际环境，特别是一个和平、稳定、良好的周边环境。我们不希望周边发生动荡的局势，甚至发生战争和冲突。本地区任何一个国家的发展都需要一个和平稳定的环境。通过和平对话的方式解决朝鲜半岛核问题，符合中方的利益，符合本地区其他各方的利益，也符合美方的利益。
问：朝鲜朴总理除了北京之外，还要访问上海和沈阳。有何具体日程安排？
答：朴凤柱总理在结束对北京的访问之后，还将访问上海和沈阳。在这两个城市，他将同有关的地方负责人会见，也会有一些参观和访问。
问：据报道，
3月18日日本东京高等法院就一个慰安妇诉讼案作出判决，驳回了中国战争受害妇女的上述请求。据判决书说，驳回受害者上诉的理由之一是，1952年日本和台湾当局缔结的《日华和平条约》中放弃了包括个人在内的赔偿请求权。中方是否会接受这样的观点？
答：你提到的对具体案件的判决实际上是一次个人索赔的案件。中国政府认为强制“慰安妇”是日本军国主义在二战期间对包括中国在内的亚洲受害国人民犯下的严重罪行之一，严重摧残了广大受害妇女的人格尊严和身心健康，给他们留下无法愈合的心灵创伤。我们要求日本政府切实正视这一问题，真心诚意进行反省和道歉，负责任地对有关问题予以妥善处理。历史事实是清楚的，我们希望日方对历史采取负责任的态度。
问：欧盟可能延迟解除对华军售禁令。《反分裂国家法》的通过似乎造成了广泛的忧虑，英国外交大臣斯特劳表示了忧虑，上周末美国国务卿赖斯也表示了关切。据报道，这一法律已经动摇了欧洲领导人的决定。请问中国政府立法前已经预料到这个法律对欧盟解除对华禁令造成的这些影响吗？中国是否仍然坚持认为这个决定是正确的？
答：实际上我刚才在回答你同事的问题时已经就此做了阐述，中方在这个问题上的立场是明确的。欧盟对华军售禁令是对中国的政治歧视，早已不合时宜。我们希望欧盟尽早解除对华军售禁令，为中欧建交30周年创造良好的气氛，也为中欧友好合作关系的发展创造良好的条件。中方推动欧盟解除对华军售禁令的问题与中国通过《反分裂国家法》没有联系，把这两件事情联系起来是没有道理的。我们推动欧盟解除对华军售禁令着眼于消除欧盟对中国的政治歧视。《反分裂国家法》是一部和平的法律，维护国家主权和领土完整的法律，是正确的决定。
问：朝鲜昨天宣布加强核武库，中方有何反应
? 第二个问题是，有媒体称温家宝3月31日将访问尼泊尔，你能否证实这一消息？
答：关于你的第一个问题，我想强调，实现朝鲜半岛无核化是国际社会的共同目标，也是中国政府坚定不移的一贯立场。中方主张继续推进六方会谈，实现半岛无核化，维护半岛和本地区的和平与稳定。中方在这方面的立场是坚定的。
关于第二个问题，我想你的消息可能不太准确，温家宝总理没有近期访问尼泊尔的计划，而是李肇星外长从3月31日开始对尼泊尔进行访问。除此之外，他还将访问马尔代夫和阿富汗，并出席在喀布尔召开的“阿富汗发展论坛”会议。
问：据报道，杨洁篪将接替周文重成为外交部副部长。谁将接任杨洁篪？周文重将有何新职务？你能否透露细节？
答：杨洁篪先生已经结束了在美国作为大使的任期，并被任命为中国外交部的副部长，关于周文重先生的工作安排我目前还无法向你介绍。
问：此次李肇星部长访问尼泊尔，他将成为尼泊尔政局改变后第一个访问尼泊尔的外国领导人。中国将向尼泊尔人民传递怎样的信息？赖斯与中方领导人会谈期间，双方是否讨论过尼泊尔的问题？
答：关于你的第一个问题，尼泊尔是中国的传统友好邻邦，今年也是两国建交50周年。李肇星外长访问尼泊尔期间将与尼方就进一步发展中尼关系等有关问题交换意见，同时也会给尼泊尔人民带上中国人民的良好祝愿，那就是希望尼泊尔能够保持国内局势的稳定，实现经济和社会的发展。
关于你的第二个问题，我没有听说在赖斯国务卿访华期间双方谈到尼泊尔问题。
问：如果朝核问题继续拖延，美方决定将朝核问题提交联合国，中国将有何反应？
答：目前朝鲜半岛核问题的有关进程遇到了一些困难和问题，我们希望有关各方表现出耐心和诚意，不要丧失信心，继续共同努力，推动六方会谈早日恢复。
问：朝鲜总理朴凤柱明天将与胡锦涛主席会谈，请介绍一下具体时间以及会谈到的问题。
答：胡锦涛主席将在明天下午同朴凤柱总理进行会见，政协主席贾庆林也将与他进行会见。至于他们会谈什么，我们会在会见后发布有关的消息。
问：昨天赖斯国务卿说美国不会用武力解决朝核问题，支持各方帮助朝鲜面对能源需求问题。这也是美方第一次表示愿意在这方面帮忙。你是否因此对早日重返六方会谈持乐观态度？
答：赖斯国务卿访华期间，在与中国领导人会晤的时候表示相信能够在六方会谈框架内解决朝鲜半岛核问题。我们欢迎一切有助于恢复朝鲜半岛核问题六方会谈的积极表态和行动。在核问题上我们希望有关各方不要失去信心，应该继续努力。
追问：这一次赖斯国务卿刚刚表态，朝鲜总理就访华。这是否意味着很有可能重开六方会谈？
我很难对下一步进程做推测。但我相信各方的积极表态是有益的。至于各方如何去分析理解各方的表态，还取决于各方自身的判断。希望各方务实、真诚、耐心地对待有关问题，多释放善意，使六方会谈进程能够继续下去。
如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢！