title: 2005年6月9日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312505/312505.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　6月9日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超说：大家下午好！首先我发布一条消息：
　　应国务院总理温家宝的邀请，牙买加总理珀西瓦尔·帕特森将于2005年6月19日至24日对中国进行正式访问。
　　下面请大家提问。
　　问：朝鲜六方会谈代表金桂冠在接受美国媒体采访时称，朝鲜拥有核武器并有能力制造更多的核武器。请问中方能否证实此事？对此有何评论？
　　答：中国政府在朝鲜半岛核问题上的立场是明确的，也是坚定的。我们历来主张朝鲜半岛无核化，同时也希望有关各方朝着半岛无核化的目标作出建设性的努力。
　　问：中国驻联合国大使王光亚表示六方会谈有可能在本月重开。请问这是他个人的意见还是中国政府的官方意见？
　　答：尽早重开六方会谈是有关各方以及国际社会的共同愿望，近来朝美双方两次在纽约进行了接触，朝方也表达了重返六方会谈的意愿，我们对此感到高兴，希望各方继续作出建设性的努力，推动六方会谈尽早得以恢复。
　　问：从第一次六方会谈开始到现在中国一直强调支持朝鲜半岛无核化。现在朝鲜再次表示要生产核武器，请问朝鲜此举是否让中国这个对朝鲜最为友好的大国很难堪？
　　答：从2003年起共举行了三轮朝核问题六方会谈。在朝鲜半岛核问题上，从一开始中方的立场就非常明确，我们主张朝鲜半岛无核化，六方会谈的根本目标也是要实现朝鲜半岛无核化，六方会谈的各方也都主张朝鲜半岛无核化。我们希望六方会谈尽早得以恢复，有关各方的关切、考虑和问题都可以在六方会谈框架内提出来，通过协商逐步达成共识并最终得以解决。因此我们希望有关各方朝着半岛无核化的目标努力。
　　问：朝鲜2月10日宣称有能力制造核武器后，当时中国表示将就此进行调查。现在调查是否已经结束？中方是否可以确定朝鲜拥有核武器？如果六方会谈不能顺利进行下去，中方认为可能出现的最糟糕局面会是什么？
　　答：中方不了解朝鲜方面核武器开发的有关情况。我们要重申的是，中方在实现朝鲜半岛无核化问题上的立场是坚定的，同时我们与有关各方也在朝着这个目标努力。
　　关于第二个问题，从朝鲜半岛核问题出现伊始，我们就认识到这个问题的解决将会是一个长期而艰苦的过程，这个过程中可能会出现这样或那样的波折。有关各方都一再重申要朝着实现半岛无核化的目标而共同努力。因此我相信只要大家能拿出诚意、释放善意、本着务实和建设性的态度，解决朝核问题的六方会谈的进程将会逐步向前推进。
　　问：请问欧盟贸易委员曼德尔森是否将于明日起访华？
　　答：中欧双方就中欧贸易关系有很多交流，这个问题请你问一下我在商务部的同事崇泉先生。
　　问：欧盟警告说，如果确实存在不公平贸易的事实，将很快对中国的鞋产品征收进口税。请问此举将对中欧关系产生什么影响？
　　答：关于中欧关系特别是中欧经贸关系，我想你一定知道，去年欧盟已经成为中国的最大贸易伙伴，双方的贸易往来大幅度增加。在这样的大背景下，中欧之间在贸易上出现一些摩擦是正常的事情。要解决这些问题需要双方拿出合作的态度来，在平等的基础上进行有效的磋商。我们不主张动辄使用制裁或设限的做法。中国商务部会同欧盟方面的同行就有关问题进行磋商，希望通过磋商，双方能在不断取得谅解和平等的基础上使问题得以解决。
　　问：关于联合国改革，中国政府对“四国集团”的最新决议草案持何立场？
　　答：目前，各方对安理会改革的思路和方案分歧依然很大。在这种情况下，我们认为会员国应该继续通过民主协商，找到一个兼顾各方利益，能够形成广泛共识的解决办法，以维护会员国的团结和联合国的长远利益，而不是在有分歧的方案上进行修修补补。
　　我们认为少数国家强行推动不成熟方案的作法已使联合国的改革偏离了正确的轨道，严重影响了联合国改革在总体上取得进展和9月首脑会议的筹备工作。同许多国家一样，中方对此表示担忧，同时也坚决反对这些国家强行推动的做法。
　　问：关于朝核问题，美国在韩国部署隐形战机将对和谈产生什么影响？第二个问题，如果你不相信朝鲜已经拥有核武器，那么朝鲜隐瞒事实的动机是什么？
　　答：关于你的第一个问题，在目前情况下，特别是在朝美双方已经进行了有益接触的情况下，有关各方还是应该多做一些有助于六方会谈尽快恢复的事情。
　　关于第二个问题，我们对朝鲜方面开发核武器的计划和具体情况并不清楚。中方将要继续以建设性的态度推动六方会谈尽快恢复，在实现半岛无核化的方向上取得进展。

　　问：中国表示要增强发展中国家在联合国安理会的代表性，那么中国是否支持印度和巴西入常？对发达国家德国和日本入常又持何立场？能否请你挨个介绍一下中方对以上各国入常持何立场？中国的联合国改革立场文件反对将世界各国划分成民主国家和非民主国家，请问反对的理由是什么？
　　答：关于第一个问题，目前联合国各会员国正就有关方案进行磋商。 不同国家提出了不同的方案，比如“四国集团”提出了一些方案，“观点相近国家”也提出了一些方案，另外还有其他的国家也提出了一些考虑。联合国改革问题涉及各方利益和关切，也涉及到联合国安理会今后的发展方向，各会员国在这个重大问题上存在不小的分歧，目前各方还远没有就有关方案达成共识。现在还不是就有关国家争常进行表态的时候。中方认为，联合国安理会的改革应旨在提高联合国应对国际社会所面临的威胁和挑战的能力，应有助于增强联合国安理会的权威，增进各会员国之间的团结，特别是应有助于提高发展中国家在联合国安理会的代表性。
　　关于第二个问题，请你仔细读一读我们发表的立场文件。有人提出把世界上的国家分成民主国家和非民主国家，这样的分类本身是不对的，是不民主的。在民主问题上，各国因为国情不同，历史发展背景不同，经济发展阶段不同和文化及价值观不同，对民主有各种各样的解释和主张，民主存在不同的形式。同时，各国在民主问题上也有一些具有共性的看法，对共性和有益的东西各国应该相互借鉴。但各国应保持适合本国国情，适合本国发展，适合本国人民利益和意志的民主方式，只有这样我们的世界才是一个丰富多彩的世界，也才能体现国际关系的民主化。
　　问：关于朝方称将继续生产核武器，中方是否将对其进行施压？
　　答：对于中国主张朝鲜半岛无核化的立场，国际社会、六方会谈有关各方都是清楚的。我们与朝鲜方面就解决朝鲜半岛核问题进行过多次接触和磋商，朝方对中方的立场也是清楚的。
　　问：中国政府近期是否会派官员赴朝鲜协商重开六方会谈？
　　答：中朝之间就双边关系中广泛的问题，也就朝鲜半岛核问题保持着接触和磋商。这样的磋商有时候会在平壤进行，有时候会在北京进行，有时候也会互派官员进行沟通磋商，有效的渠道很多。关于近期中方是不是会再派官员去朝鲜，我现在还没有具体的消息。
　　问：近来有报道说日本几位前任首相会见小泉时要求他不要再参拜靖国神社，中方对此有何反应？
　　答：星期二的记者会你一定没有参加，那次记者会上你的同事问了这个问题。在历史问题上，日本国内有关人士也有不同的看法。一些有远见的人士所表达出来的有益于中日关系改善和发展的立场和观点，值得日本领导人和日本政府重视。
　　问：近来，津巴布韦20多万人因为政府清除贫民窟房屋而无家可归，中方对此有何评论？中国对其它国家获得上海合作组织观察员地位持何立场？如果美国申请成为上合组织观察员，中方是否会赞同？
　　答：我们希望津巴布韦政府和人民能够妥善解决他们内部的困难和问题，度过难关。我们也希望津巴布韦局势能保持稳定，人民生活得到改善和提高。
　　关于第二个问题，我们对巴基斯坦、伊朗、印度成为上海合作组织的观察员表示欢迎。我们认为它们成为观察员有助于加强上海合作组织与三国的互利合作。你提到其他国家是不是加入，这是一个假设性的问题。我还没有听说美国提出要成为上海合作组织的观察员。
　　如果没有其他问题，记者会到此结束，谢谢大家！
 