title: 2005年5月31日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312501/312501.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
5月31日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：各位记者朋友们，大家下午好！我对各位冒着大雨和冰雹来出席今天的例行记者会表示崇高敬意，你们的行动使我和我的同事们深受感动。希望记者会结束时雨过天晴，各位能在北京明媚的阳光和蓝天下返回办公室发稿。
在回答问题之前，我有几条消息发布。
应外交部长李肇星的邀请，玻利维亚共和国外交部长西莱斯将于６月１０日至１６日对中国进行正式访问。
应外交部长李肇星的邀请，赤道几内亚共和国外交、国际合作和法语国家事务部长米恰将于６月６日至１０日对中国进行正式访问。
5月30日和31日，中日第二轮东海磋商在北京举行。中国外交部亚洲司司长崔天凯和日本外务省亚大局局长佐佐江贤一郎主持了此次磋商。双方在磋商中阐述了各自立场和主张，表达了各自关切，并就启动东海划界谈判，推进共同开发等问题深入交换了意见。双方一致认为应按照中日两国领导人雅加达会晤达成的共识，坚持通过对话，平等协商，妥善处理和解决东海问题。双方商定近期在东京举行第三轮东海磋商。
下面我愿意回答各位的提问。
问：上周日法国全民公决未能通过《欧盟宪法条约》，中方对此有何评论？对中国来说，这是个好消息还是个坏消息？
答：法国对《欧盟宪法条约》公投的结果大家都看到了，我们也注意到法国领导人、法国政府和欧盟成员国以及欧盟领导人对此发表的看法。我所能告诉你的是，中方一贯支持欧盟一体化进程，我们愿意看到欧盟在政治联合方面取得更大的成果，希望看到欧盟在欧洲和国际事务中进一步发挥重要、积极和建设性的作用。
问：中俄印三国外长非正式会晤将于6月2日在符拉迪沃斯托克举行。中方对此持何立场，将提出哪些议题？
答：中国、俄罗斯和印度外长即将在符拉迪沃斯托克举行的会晤是一次很重要的会晤。中国和俄罗斯、中国和印度以及俄罗斯和印度之间都保持着良好的双边关系，各领域的双边合作顺利发展；更为重要的是，我们三个国家在推动国际关系民主化、在维护世界和平稳定，促进共同发展方面有许多相同或至少相似的看法和立场，而且有着很多共同的关切。这已经是三国外长第四次非正式会晤了。我们认为，中国、俄罗斯、印度外长通过会晤，能够增进相互了解，密切沟通，协调各自对重大国际问题的看法、主张和立场，对我们共同致力于维护世界的和平与稳定，推动共同发展具有重要的意义。关于议题，我认为一方面外长们会就三国之间进一步加强在各个领域的磋商、沟通、协调与合作交换意见，同时也会对当前重大的国际问题，包括地区和国际形势深入交换看法。
问：在今天的东海问题磋商中，中方为何未能接受日方提出的中止开发和提供有关数据的要求？
答：你是不是指春晓气田的有关问题？中方主张应该根据有关的国际法和国际公约办事。国际公约是怎么说的呢？根据《联合国海洋法公约》第77条规定，“沿海国可为勘探大陆架和开发其自然资源的目的，对大陆架行使主权权利。”中国有关气田包括春晓气田的开发完全是在中国近海，而且这些近海也是与日方无争议的，是行使自己主权权利的正常活动。所以在这次磋商中，中方进一步阐述了在这个问题上的立场，并就有关问题作了必要的说明。
问：你如何评价两天来东海问题磋商取得的成果？双方达成了哪些协议或宣言？具体内容又是什么？
答：这两天中日之间进行的东海磋商是有益的，会晤的气氛是务实的。双方就共同关心的问题交换了意见，表达了各自的关切，同时也对对方关心的问题作了必要的说明。我想最为重要的一点就是我不久前在记者会上向大家介绍的，胡锦涛主席在雅加达同小泉首相会晤时提出了进一步改善和发展中日关系的五点主张，其中第四点就是坚持通过对话和平等协商妥善解决中日之间的分歧，积极探讨解决分歧的办法，避免中日友好的大局受到新的干扰和冲击。我们希望在这次会晤的基础上，日方能够同中方一道共同作出努力，根据两国领导人达成的共识，通过平等对话协商，缩小分歧，解决问题。
问：日方今天是否要求中方停止开发东海油气田，中方是否拒绝了这一要求？中方是否打算与日方进行联合开发？中国希望缩短在海地维和时间，这是否因为海地与台湾有“外交关系”？
答：关于第一个问题，我刚才向大家介绍会晤情况时已表明了我们的立场。开发春晓气田是中方行使自己主权权利的具体体现，在这次会晤中中方已表明了立场，并就有关问题进行了必要的说明。
“搁置争议、共同开发”是中方提出来的，中方在这次会晤中进一步阐述了我们的立场，希望日方能认真考虑和研究中方的立场和建议。
有关海地维和问题，目前联合国安理会正在审议联合国海地稳定团的延期问题。中方认为稳定团的延期应有利于加强安理会的政治指导，特别是应该根据海地的形势发展，及时调整稳定团的授权和重点，最终目的是更好地推动海地的和平进程。在讨论这一问题过程中，中国代表团正与有关各方保持密切联系和磋商。
问：美国副总统切尼接受采访时表示美国鼓励中国加大促进朝鲜回到谈判桌的力度，中方对此有何评论？
答：六方会谈现在面临着一定的困难。当然我们也看到，在困难的局面下，各方也作出了一些努力，包括朝美双方5月13日在纽约的接触，我们对双方作出的努力是欢迎的。我们希望在当前的情况下，有关方面能进一步释放善意，我们也期待着参与六方会谈的各方能共同努力，为重启六方会谈创造条件。
问：中方探测到有多少油气资源在东海？
答：东海开发是中方根据《联合国海洋法公约》的规定，在主权范围内所进行的活动，中国完全有权利这样做，我没有进一步的细节可以提供。
问：上海合作组织外长会将在６月４日举行，此次会议的议题是什么？中方会带去什么新的建议，如进行有效的反恐合作等？
答：上海合作组织成员国外长即将在哈萨克斯坦举行有关会议，就地区和国际形势交换意见，也对即将举行的首脑会议作准备。首脑会议的议题要由上海合作组织成员国的外长和国家协调员通过讨论确定。共同打击“三股势力”，也就是恐怖主义、分裂主义和极端主义，以及加强地区的经济及其它方面的合作，一直是上海合作组织近年来两项最主要的任务。我相信在这次上海合作组织首脑会议中以及此前的外长会议中都会围绕这两个问题深入交换意见，也会探讨加强各方为完成上述任务所采取的具体措施。
问：有报道说，中国外交部发言人称中国正在考虑派兵去吉尔吉斯斯坦，你能证实吗？
答：没有这个事情吧!中国在国外从来没有军事基地，也从来没有在国外派驻军。
问：日本厚生劳动省政务官森冈正宏日前在个人网页上发表题为《我关于甲级战犯言论的本意和影响》的文章，继续宣扬“甲级战犯已经不是罪人”、“东京审判违反国际法”等荒谬主张。请问中方对此有何评论？
答：日本的一些政要无视亚洲和世界各国人民的强烈谴责，顽固坚持否定远东国际军事法庭审判结果、为甲级战犯鸣冤叫屈的错误立场，只能让世界各国人民进一步认清日本领导人不能正确对待历史的政治现实和严重后果。我在前几次的记者会上已经完整地介绍了中国在这一问题上的看法。日本军国主义曾经给世界特别是亚洲国家造成巨大危害，日本人民也深受其苦，在世界人民纪念反法西斯战争胜利60周年之际，为军国主义分子开脱罪责的政客在日本大行其道，这不能不令人质疑日本究竟想在国际上扮演什么角色。
问：
你刚才介绍了玻利维亚外长即将访华。请介绍他此访具体安排，将会见哪些中国领导人？双方是否将签署有关协议？
答：西莱斯外长将于6月10日至16日访华，邀请他的是李肇星外长。李外长将与他举行会谈，中国领导人也将会见他。会谈的议题既包括双边关系，也包括双方共同关心的国际和地区问题。至于双方将签署什么合作文件，目前我还不掌握。但我可以告诉你，在他访问期间，中国将同玻利维亚举行第8次经贸混合委员会会议。相信双方将在此次会议上探讨进一步加强两国互利经贸合作的途径和方式。除北京之外，西莱斯外长还将访问上海和西安。
问：
此次来中国参与东海磋商的日本代表团离京前是否还将与中方官员包括外交部官员会见？
答：此时此刻外交部副部长武大伟正在会见日方磋商小组。
问：
切尼指责朝鲜领导人“不负责任”，这是否会对六方会谈的恢复产生负面影响？
答：我们希望，在当前国际社会包括本地区国家都对重启六方会谈抱有期望的情况下，各方能够多做一些有利于重启六方会谈和有利于各方增进相互了解、互信的事情。
问：
一些印度领导人表示，他们将访问巴基斯坦，希望讨论克什米尔问题。你对此有何看法和评价？
答：巴基斯坦和印度都是和我们非常友好的国家。对于它们之间存在的克什米尔问题，我们一贯主张，两个好朋友能够通过平等的友好协商与谈判，和平解决这个复杂的历史遗留问题。我们对巴基斯坦和印度为和平解决此问题作出的努力表示欢迎和赞赏。
问：
新西兰总理克拉克昨天会见了温家宝总理和李外长。她在会见后表示，中方希望加快自由贸易区谈判进程。中方对此持何看法？能否期待自贸区协议会在今年亚太经合组织会议达成？中方是否将支持新西兰加入东亚峰会？
答：我知道你是随同克拉克总理到中国访问的新西兰记者，对你出席记者会表示欢迎。你提到的两个问题都很重要。但首先，希望通过你的报纸介绍中方对克拉克总理此次来访的高度重视。中新关系近年来发展良好，两国间的合作正在不断拓展。我们期待着通过这次访问，中新关系能在新的基础上得到更大的发展。希望你能够把这一点告诉贵国人民。
关于你提出的两个问题：中国和新西兰之间的自贸区谈判已经进行了三轮，总体情况是顺利的，而且不断取得进展。当然，建立自贸区是一个比较复杂的问题，我们一直以建设性的积极态度来进行这项谈判。我们也深信，新西兰方面也抱着同样的态度。这也是我们在三轮谈判中取得进展的重要原因。希望双方能够通过谈判和友好协商，不断克服困难，不断前进，尽早就这个问题达成一致，以便两国经贸合作关系能在全新的基础上迅速发展。
关于东亚峰会，现在有几个国家表示要参加。东亚峰会是本地区加强区域合作的首脑间的重要会议。新西兰参加对中方没有困难。但是这个问题需要由东亚峰会的主导国家，也就是东盟，于6月或7月进行讨论，协商作出决定。中方尊重东盟集体作出的决定和达成的共识。我们也欢迎新西兰方面加强和东亚国家，包括东盟10+1和10+3机制的互利合作。谢谢你的提问，祝你在中国逗留愉快！
如果没有其他问题，记者会到此结束。我相信雨已经停了，希望大家顺利返回办公室。