title: 2005年5月26日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312500/312500.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
5月26日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：女士们、先生们，下午好！回答问题之前先宣布几条来出访的消息：
应国家主席胡锦涛的邀请，秘鲁共和国总统托莱多将于6月2日至6日对中国进行国事访问。
大湄公河次区域经济合作第二次领导人会议将于2005年7月4日至5日在云南昆明举行，中国国务院总理温家宝将出席并主持会议。
应俄罗斯外交部长拉夫罗夫、哈萨克斯坦外交部长托卡耶夫的邀请，李肇星外长将出席6月2日在俄罗斯符拉迪沃斯托克市举行的中国、俄罗斯、印度外长非正式会晤和6月4日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行的上海合作组织成员国外长会议。
应外交部长李肇星邀请，智利共和国外交部长瓦尔克将于5月29日至31日对中国进行正式访问。
下面我非常高兴回答大家的提问。
问：你能否提供秘鲁总统访华的详细日程？
答：秘鲁总统托莱多访华期间，中国国家主席胡锦涛将与他进行会谈，中国全国人大常委会委员长吴邦国和国务院总理温家宝将同他会见。会谈和会见的议题既包括双边关系，也包括双方共同关心的地区和国际问题。除北京外，托莱多总统还将去上海、西安和广州进行访问。
提供一点背景情况，也许对你有用。秘鲁是同中国最早建交的南美洲国家之一。两国建交34年中，双边关系发展很顺利，双方在各领域的合作不断加强，政治互信不断增强。去年中国和秘鲁贸易额是19.4亿美元，中国存在一定的逆差，中国进口15亿美元，出口4亿多美元。尤为重要的一点是，从今年1月开始，中秘两国宣布建立全面合作伙伴关系。我们深信，托莱多总统的这次国事访问，一定会有力地推动中国和秘鲁的互利合作在新的基础上更快地发展。
问：请介绍乌兹别克斯坦总统访华时会谈的内容，尤其是中乌友好条约的内容。双方在安全及反恐合作方面有何进展？
答：昨天下午，中乌两国元首举行了会谈，会谈的具体情况，新华社已经进行了全面的报道。会谈的议题很广泛，包括双边关系，涉及政治、经贸、文化、科技、教育等各领域的合作，同时双方就共同关心的地区和国际问题交换了意见。
你刚才提到的中国和乌兹别克斯坦的友好合作伙伴关系条约，这个条约是两国元首签署的。在条约中，双方表明了进一步发展中乌互利友好合作关系的强烈愿望，特别谈到了双方将进一步加强在有关领域合作的具体措施。这些条约将作为进一步巩固中乌关系发展的政治法律基础，而且预示着两国政府将以这个条约的精神和原则为指导，在更加坚实的基础上不断扩大和深化中乌之间的友好互利合作。
在条约签署之后，两国元首还出席了中国和乌兹别克斯坦经济技术合作协定、海关互助协定等10多项合作文件的签字仪式。今天下午，国务院总理温家宝和国务委员唐家璇还将同卡里莫夫总统举行会见。
问：包括巴基斯坦在内的一些国家申请成为上海合作组织的观察员。中方对上合组织的扩大持何立场？是否支持巴基斯坦成为上合组织观察员？
答：上海合作组织在对外交往方面一直采取积极态度。事实上，上海合作组织已同东盟签署了谅解备忘录，体现了上海合作组织期望同其他地区组织和国家开展交往、增进互信、加强合作的意愿。有些国家包括巴基斯坦希望成为上海合作组织的观察员，进一步发展同上海合作组织的关系。我们注意到这一点。上海合作组织成员国正在对此进行认真的研究。我们希望根据上海合作组织的议事日程尽快就有关事宜通过协商一致达成共识。
问：日本官房长官昨天表示，为避免中日关系恶化，今后不再就吴仪副总理紧急回国一事表态。他说，中日关系对亚洲和国际社会很重要，所以要停止中日双方相互谴责的现状。你对此有何评论？
答：我注意到，日本内阁官房长官和外务省的报道官表示希望从日中两国关系大局考虑如何改善两国关系。我们将抱着这样的态度：听其言，观其行。
关于中日关系的重要性，我在周二的记者会上已经作了介绍。中方的态度是非常明确的。我们高度重视中日关系，希望在中日三个政治文件的基础上，坚持“以史为鉴、面向未来”，同日本发展世代友好的合作关系。我们希望双方能够共同努力来实现这个目标。
问：中国是否考虑到在
5
月
13
日事件后邀请乌兹别克斯坦总统访华会招来国际上的批评？你能介绍一下中乌反恐合作的过去及前景吗，例如中乌之间的军事演习？现在有多少东突分裂主义分子在乌藏匿？
答：中国和乌兹别克斯坦是友好邻邦，我们希望在和平共处五项原则基础上发展同乌兹别克斯坦的友好关系。特别是在当前情况下，中亚地区面临着恐怖主义、分裂主义和极端主义的威胁，同时也都面临着加快本地区发展的任务。中国和乌兹别克斯坦有许多共同点，有许多共同利益。进一步加强中国和乌兹别克斯坦的双边关系，一方面使中乌在政治、经贸、教育、文化、科技及海关等领域的合作更加富有成果；另一方面也有利于共同努力维护地区的和平与稳定，共同致力于地区的发展与繁荣。
上海合作组织成立的目标就是要加强本地区国家合作，共同打击损害本地区和平稳定的恐怖主义、分裂主义和极端主义。在这一框架内，上海合作组织举行了一些联合军事演习。具体下一步什么时候、以什么方式举行，这将由上海合作组织成员国共同讨论来决定。
东突分裂主义分子在中国制造了许多恐怖主义事件，乌方对中国政府在这个问题上的立场是充分理解和支持的。我们希望本地区国家加强合作，共同打击恐怖主义活动，因为这些活动不仅仅针对一个国家，而是针对整个地区，甚至包括世界其它国家和国际社会。
问：今天日本外务省发言人表示，中日将于下周举行东海问题磋商，以解决中日在开发东海石油、天然气方面的争议。你能否证实这一消息？是哪天举行？在日本还是在中国？
答：我目前掌握的情况是，中日双方已经同意在近期举行新一轮东海问题磋商。我们希望双方本着两国领导人在雅加达会晤时达成的共识，通过对话，平等协商，积极探讨化解双方分歧的途径和办法。
问：你能否介绍一下中国与梵蒂冈建立外交关系的进展情况？中方要求梵方“不以宗教事务为名干涉中国内政”的含义是什么？这是否包括梵方任命中国地区的主教？有报道说，中方警告朝鲜不要进行核试验，因为这将引起严重后果，你能证实这一消息吗？
答：有关中梵建交问题，我没有任何新的信息向你提供。还是我上次讲的那样，一方面我们对同梵蒂冈发展关系抱有诚意；另一方面，我们有我们的原则：第一，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，梵方应断绝同台湾的关系；第二，不能干涉中国的内政，包括不能以宗教事务为名对中国的内政进行干涉。
关于你提到的第二个问题，我理解你期待着我能说一些新的话，但在这个问题上我们立场是清楚的。我们反对任何有悖于半岛无核化的举措，半岛无核化是六方共同确定的目标。5月13日，朝美在纽约实现了会晤，我们认为这个会晤是积极的，有助于双方加强沟通，增进了解。我们希望双方能够进一步抓住有利时机，在目前出现积极势头的基础上，进一步释放善意，进一步加强接触和沟通，共同努力为重启六方会谈创造条件。
追问：那就是说你不能证实这一消息了？
答：我已经回答了你的问题。
问：日本政府将给日本公司颁发开采东海油气资源的许可，你对此有何评论？下周举行中日东海问题磋商时，中方是否会向日方提供在东海开采油气的数据？
答：关于东海问题，我们的态度非常明确。中日在东海大陆架划界问题上存在分歧，我们一贯主张双方通过外交谈判加以解决。我们认为日方这种举措是对中国的权益和国际关系准则的挑衅，我们已向日方提出抗议，并保留做出进一步反应的权利。同时我们也要强调，在即将举行的中日两国关于东海问题的磋商中，我们希望双方本着两国领导人在雅加达会晤时达成的共识，通过对话和平等协商，积极探讨缩小分歧、解决问题的办法。
问：梁光烈总参谋长会见了印度国防部长和其它军方领导人，中方对此有何评论？
答：应印度军队领导人邀请，中国人民解放军总参谋长梁光烈上将于5月23日至28日对印度进行正式友好访问。访问期间，梁光烈总参谋长与印度的军队领导人和国家领导人就双边关系，特别是进一步加强两军交往深入交换意见。这次访问具有重要意义，这是在两军近年来交往合作势头不断发展的背景下，两军高层领导人的直接交往。这种交往有利于双方进一步加强互信，增进了解，有利于双方进一步扩大在军队领域的交流与合作。我们期待着这次访问取得圆满成功。
问：俄罗斯联邦委员会批准了《中俄国界东段补充协定》，中方何时批准该协定？何时开展勘界工作？
答：不久前，俄罗斯国家杜马已经批准了这项重要协定，昨天俄罗斯联邦委员会也批准了这项协定，我们对此感到高兴。中国的立法机构实际上一直没有停止有关审批工作，将会加紧进行。双方将共同努力，使中俄边界成为和平的边界、合作的边界、友好的边界，成为两国人民世代友好的纽带。
问：请介绍在即将在云南举行的大湄公河次区域经济合作会议的有关情况。
答：大湄公河次区域经济合作机制是1992年由亚洲开发银行发起的，主要成员国包括中国、越南、柬埔寨、泰国、缅甸和老挝。自建立之日，这个机制已动员各方面的资金约35亿美元，主要目的是加强各国的经济联系，促进次区域经济社会全面发展，应该说这个合作机制发挥了积极重要的作用。我刚才介绍了，中国的国务院总理温家宝将出席并主持会议。会议将重点回顾合作的进展情况，并规划未来合作方向和举措。据我了解，各参与国正在就会议将通过的?领导人宣言?作准备，届时会签署一些有关次区域合作成果的文件。我们期待这次会议能够取得具体成果，取得圆满的成功。
追问：各国将有哪些官员参加这次会议？
答：报名工作正在进行，各方都表明对参加这次会议的高度重视。上次会议是在2002年举行的，当时中国国务院总理朱镕基率团出席了会议。我们相信这次会议将是一次高级别的会议，各方出席会是非常踊跃的。
问：中日目前存在的问题是否会影响下周的东海问题磋商？
答：我们不希望这次会议受到任何其他因素的影响和干扰。对于两国之间的一些分歧和不同看法，我们一直主张通过平等对话的方式加以解决，而且我们一直反对在有争议的地区采取一些单方面行动。我们期待着这次会议能够如期举行，期待日方能和中方一道共同努力落实双方领导人在雅加达会晤时达成的共识。
谢谢大家，下次记者会再见！