title: 2005年5月17日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312497/312497.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
5月17日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说：大家下午好！
首先我要欢迎一些来访者，他们是来自拉美－加勒比海地区国家的外交官和香港特区高级公务员培训班的朋友们，对你们列席今天的记者会表示热烈欢迎，并祝你们在北京逗留愉快！
下面我要宣布三条消息：
应大韩民国总理李海瓒邀请，国务委员兼国务院秘书长华建敏将于5月23日至26日出席在韩国汉城举行的第6届政府改革全球论坛。其间将应韩国政府邀请访问韩国。
应外交部长李肇星邀请，苏丹共和国外交部长穆斯塔法?奥斯曼?伊斯梅尔将于5月19日至22日对中国进行正式访问。
应外交部长李肇星邀请，拉脱维亚共和国外交部长阿尔迪斯?帕布利克斯将于5月22日至27日对中国进行访问。
如果大家有问题的话，我非常高兴现在回答。
问：据报道，中国外长李肇星曾提议美国国务卿赖斯正式访问朝鲜，请证实。中方是否应朝方要求而向美方提此建议？近来一些美国外交官表示，朝鲜如举行核试验将对包括中国在内的六方会谈各方构成威胁，请问中方是否认为朝举行核试将是一种威胁？
答：关于你提到的第一个问题，这篇报道有过于丰富的想象力，但没有任何真实性。在六方会谈面临困难局面的情况下，朝美双方最近都有一些积极的表示，我们也多次表示欢迎，同时我们也期待着朝美双方能够进一步释放善意，表达积极信息，以有利于各方共同努力为重启六方会谈创造条件。
关于第二个问题，六方会谈的基本目标就是半岛无核化，这个目标是各方、包括本地区各国和国际社会都予以充分肯定的。我们希望通过六方会谈和各方的努力，通过外交谈判和平解决半岛核问题，实现半岛无核化目标。
问：日本等国组成的“四国集团”今天向一些国家散发了安理会改革的框架性决议草案。请问中方对此持何立场？
答：中国一直支持安理会改革，主张安理会改革应有利于提高安理会权威和效率；有利于优先增加发展中国家代表性；有利于中小国家有更多机会参与安理会决策；有利于坚持地区平衡原则，并兼顾不同文化和文明代表性。安理会改革事关联合国未来和各国切身利益，应进行民主、充分的讨论，协商一致作出决定。
我们注意到“四国集团”的决议草案。初步看，这个决议草案的核心内容与许多国家的立场还有很大差距。在各方对具体改革方案仍存严重分歧的情况下，仓促提出决议草案，只会激化矛盾，损害联合国改革进程。
中方希望各方从联合国及广大会员国整体和长远利益出发，按照《联合国宪章》的规定和精神，通过广泛深入的协商，促成各方达成一致共识。
问：胡连会时，大陆曾表示将协助台湾参与世界卫生组织，但台湾并未成功进入昨天的世界卫生大会，这是否与胡主席的表态不符？如果大陆愿协助台湾参加世卫大会，大陆认为台湾应以什么名称参加？是否接受“Chinese Taipei”的名称?
答：关于胡锦涛总书记同连战主席和宋楚瑜主席交谈的情况，双方会晤后的新闻公报已有非常准确和全面的阐述。我在这里强调一点，关于世界卫生组织和世界卫生大会的参加者问题，联合国宪章、世界卫生组织的组织法以及该组织的议事规则中都有明确的规定，那就是只有主权国家才能作为正式成员参加这一组织。关于谁能作为世卫大会观察员，这也必须由大会主席或是总干事在特定的情况下根据组织法和议事规则确定，并在符合条件的情况下邀请某些地区参加某些特定会议和技术性的活动。
在昨天的会议上，卫生部部长高强先生就有关决议案做了说明，并特别强调，中央政府十分关心包括台湾同胞在内的全体中国公民的健康福祉，多年来两岸的交流与合作日益频繁，事实充分说明，中国人民有智慧、有能力、有办法处理好自己的事情。昨天，个别国家在这样严肃的场合再次挑起关于一个中国的争论，甚至从事分裂中国的活动，我们对此坚决反对，这种活动无助于两岸在包括卫生领域在内的交流与合作。
追问：据报道，梵蒂冈最近在与中国就建交事宜进行密切磋商，目前双方磋商的具体进展如何？
答：关于中国同梵蒂冈的关系，我可以强调三点：第一，中国政府对发展同梵蒂冈的关系是抱有诚意的；第二，我们认为梵蒂冈必须要根据联合国宪章的精神，根据联合国决议，承认一个中国的原则，承认台湾是中国的一部分，不能从事“一中一台”或“两个中国”的活动。第三，梵蒂冈必须应该注意不要以宗教事务为由干涉中国内政。
大家都知道现在教廷产生了新教皇，我们希望梵蒂冈在新教皇的领导下能为实现中梵关系正常化作出努力，创造条件。
问：日本首相小泉最近就参拜靖国神社发表了一些言论，请问中方对此有何评论？国务院副总理吴仪从今天起对日本进行访问，请介绍她访日的具体内容。有报道称吴副总理此访旨在修复中日关系，请证实。
答：吴仪副总理在日本的活动将分为两部分。第一部分是参加爱知世博会活动，包括出席21世纪城市发展论坛，会见出席论坛的主要成员，会见爱知世博会日方负责人，出席中国馆的开幕仪式，此外，还将参观中国馆、韩国馆、日本馆以及其他一些国家或公司专门设置的场馆。
第二部分是对日本的访问，日程还在细化之中，目前已包括会见小泉首相和产经大臣中川昭一。除此之外，吴仪副总理还将出席日中贸易中心成立五十周年庆典，出席日本经济新闻社主办的亚洲的未来国际研讨会并发展演讲。
关于靖国神社问题，我们不止一次介绍了我们在这个问题上的严正立场。简而言之，靖国神社问题不是简简单单的祭祀逝去的人的问题，而是关系到如何正确对待过去那段历史的问题。靖国神社中供奉着14名双手沾满了中国人民、亚洲人民鲜血的甲级战犯，关于他们的罪行，国际社会早有定论。日本领导人不能一方面表示歉意和深刻反省，同时却要去参拜。我们希望日本领导人真正把反省落实到行动中，以实际行动取信于中国人民和亚洲人民，取信于国际社会。
问：请介绍巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯将对中国进行的访问。
答：巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯将于5月17日至19日对中国进行访问，中国国家主席胡锦涛将与他会谈，温家宝总理将与他会见。据我了解，阿巴斯希望利用这个机会向中国领导人通报中东局势的最新发展以及巴方的下一步政策考虑。双方也会探讨如何进一步加强在各领域的互利合作。
会谈会见后，双方将可能签订包括经济合作技术协定等在内的一些双边合作文件。这次阿巴斯主席访华将仅访问北京，不去外地。
问：阿巴斯昨天访问日本期间，日政府向他承诺提供1亿美元援助，中方有何评论？
答：国际社会对巴勒斯坦人民的处境都表示关注，我们对此表示欢迎。希望国际社会能作出更大努力，帮助巴勒斯坦人民和中东各国人民，尽快在和平环境中开始政治建设和经济建设的进程。
问：中方将在中东和平进程中发挥什么作用？你表达了中方在援助巴勒斯坦和中东各国人民方面的兴趣，请介绍中方的具体帮助方式。
答：长期以来，中东和平进程处于某种僵局之中，但在僵局中应看到积极因素，特别是巴勒斯坦和以色列方面、以及一些阿拉伯国家去年达成的沙姆沙伊赫共识。希望各方能在目前情况下进一步作出努力，增强互信，以联合国决议、“土地换和平”原则，通过政治谈判解决中东问题，实现中东地区的永久和平。
作为安理会常任理事国，中国一直非常关注实现中东地区的长久和平。去年年底唐家璇国务委员访问中东时提出了四点主张，今年年初戴秉国副部长赴英国伦敦出席支持巴勒斯坦民族权力机构的国际会议，期间同各方进行了积极接触。此外，中国中东问题特使也经常访问有关国家，并同“路线图”的四方保持密切的接触。中方将一如既往同各方保持联系、沟通和合作，共同努力推动中东和平进程。
问：中方对乌兹别克斯坦目前局势有何评论？乌兹别克斯坦第一副总理近日访问了中国，为乌总统卡里莫夫访华作准备。在乌国内发生骚乱的情况下，卡里莫夫总统访华之行是否仍将进行？
答：乌兹别克斯坦是中国的近邻，也是中国的友好合作伙伴。近日来，我们一直非常关注乌兹别克斯坦国内发生的事情。目前国际社会，包括中方已从乌政府的正式公报和报道中了解到，安集延地区的局势开始恢复稳定，社会秩序和人民生活正逐步恢复正常，我们对此感到高兴，并欢迎局势朝这个好的方向继续发展。中方多次重申，在中亚地区，我们坚决反对任何形式的恐怖主义、分裂主义和极端势力和活动。毫无疑问，我们将一如既往地继续支持乌兹别克斯坦政府在打击上述三股势力，支持乌及本地区国家为维护国家和地区的安全、稳定、和平与发展所作的努力。
乌兹别克斯坦第一副总理访华非常成功。会谈是富有成果的，双方就广泛的议题，特别是进一步加强中乌间的互利、友好和全方位的合作深入交换了意见，达成了共识。这为乌兹别克斯坦总统本月将对中国进行的访问作了很好的准备。我们相信，乌兹别克斯坦总统将如期访问中国。
问：中方对将朝鲜排除在外的五方会谈建议有何评论？是否认为这一框架建议有助于朝鲜半岛核问题的解决？
答：我不认为这是一个好主意。事实证明，六方会谈是和平解决朝鲜半岛核问题的现实有效途径。我认为，特别是在六方会谈进程面临一定困难的时候，当务之急是抓住机遇。这个机遇，就是不久以前朝美双方在各自表态中所包含的一些积极信息。希望各方进一步释放善意，共同作出积极努力，发挥建设性的作用，为重启六方会谈创造条件。
问：作为六方会谈主办方，中方究竟希望有关国家采取什么行动？中方是否要求举行直接的双边对话？美国对进口中国纺织品采取了保护性措施。印尼担心中国会先将纺织品走私到印尼等国，再销往美国，以逃避美国的有关措施。中方将如何向印尼等国确保不会出现类似走私？第三个问题，中国政府取消了一个原定于本周末在北京举行的政治与民主改革会议，能否介绍一下具体情况？这次会议是由中国政法大学和纽约福特汉大学合作举办的。
答：关于六方会谈，你提到了直接接触。你虽然没有指明是哪两个国家，在座的朋友也都清楚，国际社会也都清楚。中方希望这两个国家能够进行接触，能够通过接触加强互信，增进相互了解。所以他们的接触无论在何时何地，我们都会欢迎和鼓励。当然中方也同六方会谈其他各方保持着密切的沟通和联系，我们希望参与六方会谈的各方都能共同努力创造条件，使六方会谈早日重启。
第二个问题实际上不是外交部发言人所应该回答的问题。但是我提醒你注意，昨天下午温家宝总理会见了美国商会会长多诺霍和美国商会代表团，该代表团包括十几位美国大公司的总裁和董事长。在这次会晤中，温总理阐明了中方在这个问题上的原则立场，在此之前，你也应该看到，商务部发言人崇泉14日也就美方单方面对纺织品设限表明了我们坚决反对的立场。希望你看一下他们的谈话。
第三个问题，你谈到中国政府取消了某个会议，不知道你的消息从哪里来。关于政治体制改革问题，中国的政治体制改革一直在稳步推进。希望你能够把你的问题提得更具体些，我可以帮你核实一下。你谈到的中国政法大学和纽约大学的合作，我不了解具体情况，但我想说明，我们同国际社会进行多层次、多领域、多方面的交流，希望这些合作是建立在一种平等互利、相互借鉴的基础上的，而不是抱有其他目的；这些交流合作应该有助于增进相互了解，有助于双方从对方汲取更多有益的东西，有利于双方共同发展。
问：美国官员说朝鲜正在准备核试验，中方是否相信？如是，中方将作何反应？
答：半岛无核化目标是六方会谈中确定的，是本地区各国的期待，也是国际社会的期待。我们希望各方能够坚持这一目标，能够通过六方会谈、通过外交谈判以和平方式解决半岛核问题。
问：吴仪副总理将访问东京，她与小泉首相和产经大臣见面时是否将谈及东海和朝核问题？第二个问题，根据世贸组织规则，美国对中国纺织品设限，应提前90天通知中方。中方是否收到了这样的通知？如果收到，是否会在近期向美方表明立场？
答：在回答这个问题前，我首先要向你表示同情，你上次问我关于人民币汇率的问题，我告诉你可以查一下温总理在两会期间所作表态。昨天下午，温总理在会见美国商会代表团的时候就人民币汇率作了全面阐述，你希望知道吗？
记者：已经看到了。
国际社会对人民币汇率和机制改革及下一步走向都非常关心，也有不同的说法和解释。我认为温总理的表态是代表中国政府作出的正式表态，有助于国际社会了解和理解中国政府在人民币汇率问题上的负责任态度，不仅对中国经济发展负责任，也是对地区和世界经济负责任。
关于吴仪副总理访问日本时同日本首相或产经大臣谈到的议题，我现在不掌握这方面的情况。但我相信两国领导人会利用这个机会就共同关心的问题深入交换意见。
关于美方是否就限制措施通知中国的问题，建议你向商务部去了解。我想说明的是，中美经贸关系从本质上说是对双方都有利的。你可能也知道，中美建交26年来，双边贸易增长60倍，如果没有互利共赢的基础，怎么会增加这么多？在如此迅速发展的过程中，一些问题和摩擦是不可避免的，正确解决和妥善处理这些问题是确保两国的经贸合作关系在健康互利的基础上继续发展的必要基础。我们希望美国方面能够纠正错误做法，和中方通过平等协商妥善处理有关问题。
问：朝方上周宣布提取8000根乏燃料棒后，中方是否对朝方表达了对此事件的担忧？
答：我们注意到了相关报道以及有关方面的一些反应。在上次记者会上我也特别谈到，六方会谈目前面临着困难局面，关键是要抓住主要当事方所表达的积极信息，鼓励和支持他们沿着正确的方向继续前进，配合各方的共同努力，为重启六方会谈创造条件。我们多次表明，六方会谈是解决半岛核问题的现实有效的途径，我们希望通过这一机制，实现半岛无核化的目标，确保半岛的和平与稳定。
问：印度媒体报道，上周中国人民解放军进入了印度领土，你对此有何评论？
答：我相信，中国人民解放军绝对不会进入印度的领土。当前中印关系发展的势头很好，特别是不久前，温家宝总理对印度的访问取得了成功。访问期间，中印两国政府达成了双方解决边境问题的政治指导原则，这是经过双方共同努力达成的共识。我们希望双方以这些政治指导原则为基础和方向开始就边界问题展开谈判，并在互谅互让的基础上，对两国之间存在的有争议的边界问题找到双方都能接受的解决办法。
问：本月底将在北京召开第二轮中日会谈，中方是否将向日方提供其一直索要的资料？中方主张对东海油气资源进行共同开发，是否会在会谈时公布共同开发的具体内容？最近中方多次表示，如果日方同意共同开发，中方可以开始讨论日本所关心的问题，日本关心的问题具体指什么？
答：中日双方将于近期举行的东海问题工作会谈，是两国领导人雅加达会晤的重要后续。我简单地向各位介绍一下，胡锦涛主席在雅加达会见小泉首相时，提出了进一步改善和发展中日关系的五点主张，其中很重要的一点，就是通过对话和平等协商，妥善处理中日之间的分歧。对即将开始的东海问题会谈我们是重视的，希望日方同样予以充分的重视，通过平等的对话和协商，双方积极探讨化解分歧的办法。至于刚才你提到的具体细节，我想双方还是通过这样的平等对话来寻求缩小分歧的办法和途径。
问：你刚才提到朝美双方透露出一些积极的信息，那么中方将利用这些积极因素在近期进行怎样的劝和促谈工作？
答：中方毫无疑问将利用目前主要当事方释放的一些积极信息来做推动工作，我们的推动工作是多方面的，不一定要在这样的讲台上向国际社会大声介绍我们所做的每一项工作。但是我相信，国际社会和有关各方都能感受到，中方在解决半岛核问题上没有任何私利，我们所做的是维护地区的和平与稳定，我们所做的就是通过和平方式妥善解决半岛核问题。在这个过程中，中方的努力一刻都没有松懈。
如果没有其他问题，谢谢大家出席今天的记者会。