title: 2005年9月13日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312531/312531.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
9月13日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
大家下午好！今天下午六方会谈就要举行了，但仍然有很多记者来参加今天的记者会，让我非常感动。
我先发布三条消息：
应新加坡共和国副总理黄根成、泰王国副总理颂奇·乍都西披塔、文莱达鲁萨兰国外交和贸易大臣穆罕默德·博尔基亚亲王邀请，国务院副总理吴仪将于9月19日至25日访问新加坡、泰国和文莱，并主持中国－新加坡双边合作联委会第二次会议和中泰经贸联委会第二次会议。
中国中东问题特使王世杰大使将于9月14日起访问巴勒斯坦、以色列、约旦、埃及、摩洛哥，就当前的中东局势、推动和平进程等问题与有关方面交换意见。
应国务院总理温家宝邀请，吉布提共和国总理迪莱塔·穆罕默德·迪莱塔将于9月19日至25日对我国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的问题。
问：上周末日本首相小泉纯一郎再次当选日本新一任首相，中方有没有对此表示祝贺？
答：刚刚结束的日本众院选举是日本的内政。我不处于就这个问题发表评论的立场。我想强调的是，中国政府发展中日友好关系的方针没有任何变化，我们将继续遵循两国间三个重要政治文件的原则，本着“以史为鉴、面向未来”的精神，为两国关系的改善和发展做出积极努力。
问：这次日本议会选举中自民党取得了压倒性胜利，这说明有许多日本人民支持小泉首相，请问中方怎么看待这个结果？
答：日本众院的选举是日本的内政，至于日本的选民投哪个政党或是领导人的票，是由日本人民自己决定的。我们希望，不论日本那个政党或领导人执政，中日关系都能够得到改善和发展。
问：日本首相小泉对中日关系的处理曾受到诸多批评，现在小泉首相重新当选，你认为中日关系将面临怎样的发展前景？中国是否计划向小泉首相发贺电？
答：中方在改善和发展中日关系问题上的立场是一贯和明确的，我们希望双方在中日间三个重要政治文件的基础上，本着“以史为鉴、面向未来”的精神共同努力，使两国关系得到改善和发展。我们也注意到小泉首相曾在不同场合表示要对日本军国主义发动的那场战争表示反省和道歉，我们希望日方能够把这一表态体现到行动上，因为如何看待和处理历史问题以及台湾问题是中日关系得以改善和发展的重要政治基础，涉及到包括中国人民在内的亚洲各受害国人民的感情。所以我们希望日本政府和领导人能够为增进中日两国人民之间的相互了解和友谊，为推动两国关系的改善和发展作出积极努力。中国国家主席胡锦涛今年4月份在雅加达同小泉首相的会晤中已就中日关系的发展提出了五点主张，我们在发展中日关系方面的立场没有改变。
问：中方是否认为第四轮六方会谈第二阶段会议有可能取得突破？中方将采取什么措施推动各方取得突破？胡锦涛主席明天将在联合国与美国总统布什会见，可否介绍会见的具体时间、地点？可能会谈哪些问题？
答：第四轮六方会谈第二阶段会议今天下午即将举行，我们对会谈抱着非常认真的态度。在第一阶段，有关各方本着相互尊重、平等协商的精神，就实现半岛无核化和如何实现半岛无核化问题进行了深入、务实和有益的讨论。可以说，各方之间的共识在不断地积累和增加，我们希望有关各方在前几轮六方会谈以及在第四轮六方会谈第一阶段会议的基础上，继续本着务实、坦诚的态度，充分显示灵活性，推动会谈取得积极成果。这需要六方共同努力，特别是有关各方要增进互信。
关于胡锦涛主席在纽约同布什总统会见的安排，在没有最后确定之前我不便透露有关具体细节。这次会晤是两国元首间一次非常重要的会晤，是在两国关系处于非常重要的时期进行的。中美都是世界上有影响的国家，尽管双方存在一些分歧，但两国之间有广泛而重要的共同利益，事实证明，中美关系保持健康稳定发展，不仅符合中美两国的根本利益，也有利于地区和世界的和平稳定和发展。我们愿意和美方一道，从战略高度和长远角度看待和处理中美关系，相互尊重，求同存异，加强对话与合作，照顾彼此的关切，推动中美建设性合作关系继续健康发展。中美在广泛的问题上有着共同的利益和共同的关切，所以两国元首会谈的议题将是广泛的，包括在双边及多边领域的合作。
问：关于这次六方会谈中方有没有大致的时间表？各方将有哪些会见？中国为推动取得成果将提出什么措施？中方将举行什么活动纪念
“
九
·
一八
”
周年？
答：我现在只有第二阶段会议开始的日期，没有何时结束的日期，我想即使是六方会谈代表团的团长现在也无法告诉第二阶段的会议什么时候结束。这需要六方根据会谈的进展情况来协商决定。
中方将一如既往本着积极、认真、务实的态度参加会议，同有关各方进行密切和深入的磋商，我们将充分考虑到有关各方的利益和关切，推动各方就六方会谈涉及的有关问题达成更多共识。同时作为东道主，我们将继续为会议的举行提供良好的服务和便利，包括为在座的各位记者的报道提供便利和协助。
关于“九·一八”周年纪念活动问题，我们举行了纪念抗日战争胜利60周年的系列活动，中国领导人多次在不同场合表明了立场。我们纪念抗战胜利60周年，包括纪念“九·一八”的目的是要牢记历史、不忘过去、珍爱和平、开创未来。我们要引导全国各族人民团结奋斗，建设好自己的国家，同时要更深刻地了解和平的珍贵，坚定不移地走和平发展的道路，为世界的和平与发展作出贡献。“九·一八”纪念日，也是我们回顾中日关系的一个重要日子，我们希望中日两国人民能够吸取在两国交往中的历史经验和教训，本着“前事不忘、后事之师”，“以史为鉴、面向未来”的精神，努力开创和平共处、世代友好、互利合作、共同发展的美好未来。
问：目前阻碍六方会谈取得进展的主要症结是什么？是否是朝鲜和平利用核能的权利问题？我们知道，六方会谈休会期间，各方进行了大量外交互访活动。各方在缩小分歧以达成协议方面有何进展？你是否认为此次会谈期间，某一方或某两方将在此问题上达成妥协？中方和其他各方在这一问题上持何立场？
问：在哪个问题上？
记者：在是否允许朝鲜和平利用核能问题上。
答：关于目前六方会谈悬而未决的主要问题，我想无论在上一阶段的会谈中，还是休会期间，有关各方已把各自所关注问题表达得很清楚了。有关各方在接触中也就各自关心的问题充分交换了意见。在如何实现朝鲜半岛无核化的问题上，各方还存在着一些分歧。至于各方立场间存在的差距，这个问题不应由我来回答。希望各方能够继续本着相互尊重、平等协商的态度进行认真务实的磋商，共同找到实现朝鲜半岛无核化的途径。虽然第四轮六方会谈迄今尚未象有些人期待的那样通过一个共同文件，但是在讨论有关问题的过程中，各方增进了了解，积累了共识。这也是积极的进展和成果。请你保持耐心。相信随着会议的展开，各方的有关立场表逐渐表露出来。
关于朝鲜和平利用核能权利问题，在通往实现朝鲜半岛无核化的路途中，我们需要做的事情很多。我们希望各方能够本着相互尊重、互谅互让的精神，通过对话与协商，找到一个能够为各方接受的解决办法。
问：据悉，武大伟副部长今天下午将会见希尔。请介绍会见情况，他们将讨论什么样的问题？
答：今天下午，有关各方将进行接触和磋商。你看到，我现在正站在这个讲台上，所以我不知道你提到的武大伟副部长与美方代表团团长希尔的磋商是已经进行、正在进行还是将要进行。至于说他们要谈的问题，这是不言而喻的：当然是和实现朝鲜半岛无核化有关的议题。
问：据悉，本月
19
号武大伟副部长将出访。请证实。有专家认为，小泉首相以后可能在靖国神社等问题上采取更强硬的政策。中国政府是否有这样的担心和忧虑？
答：我现在能够告诉你的是，武大伟副部长正全力投入六方会谈的工作。
在靖国神社、历史教科书等涉及到中日关系政治基础的历史问题上，中方立场非常清楚。我们坚决反对日本领导人参拜靖国神社，坚决反对日本的一些右翼势力企图修改教科书、篡改历史的行为。关于今后中日关系的发展及日本领导人如何处理中日关系有关问题，用一句中国古话：我们将听其言，观其行。
问：联合国昨天就人权委员会的改革问题进行了讨论。美国代表表示，中国和其他国家正在企图阻挠这项改革。中国对此有何反应？
答：在人权理事会改革的问题上，我们对安南秘书长的有关建议持开放态度。联合国人权会是国际交流合作的场所。但长期以来，将人权问题政治化、以及在人权问题上搞双重标准等问题非常突出，导致了人权会信誉下降。中方愿和各方共同努力，在充分协商的基础上，对人权会进行必要、合理的改革，以促进国际人权事业健康发展。
问：您能否提供一些关于吴仪副总理访问新加坡的细节？吴副总理将与哪些官员会面？在贸易方面将会举行什么会议？将达成哪些协定？
答：新加坡是中国的友好近邻，也是东盟的重要成员国，目前中新双边关系发展势头良好，双方高层交往频繁，在经贸、科技、教育、文化等领域的交流与合作不断扩大，在国际事务中特别是推进中国与东盟关系发展方面保持着良好合作。中国与新加坡经贸关系发展迅速，成效也是比较显著的。新加坡是目前中国在东盟最大的经贸合作伙伴，去年双边贸易额已达到近267亿美元，今年1—7月达到178亿美元，比去年同期增长了25％，截止今年6月，新加坡累计在华实际投资达362亿美元，成为中国第7大贸易伙伴和第8大投资来源地。
刚才我已向大家介绍了，吴仪副总理此次出访新加坡的一个主要目的是与新加坡领导人共同主持中国－新加坡双边合作联委会第二次会议，访问期间她还将会见新加坡领导人，就双边关系的发展，特别是两国今后经贸关系的深化和扩大交换意见。
问：美国曾表示，朝鲜的能源需求可由其他国家如韩国或美国来解决，朝方不需要拥有民用核计划，中方对此持何立场？中方同意美方意见吗？中方会否就此在六方会谈中表明自己的立场？中方会否向其中一方施压？
答：美方提出的一些想法和朝鲜在和平利用核能问题上的关切，都需要六方坐下来进行深入、充分的讨论，以便找到一个能够为各方接受的办法。中方从维护朝鲜半岛和平与稳定，实现半岛无核化的目标出发，来考虑、研究、推动解决与实现无核化有关的问题，我们愿意就此与有关各方继续保持协商。关于是不是要向某一方施压问题，六方会谈之所以能够不断向前推进，之所以能够不断引向深入，探讨的问题不断具有实质性，关键是各方能够本着相互尊重，平等协商的精神来进行讨论。我们希望有关各方继续本着这样的精神，进行即将举行的会谈。
问：在最近国新办的新闻发布会上，一位中国官员说只要朝鲜能够回到《核不扩散条约》（
NPT
），朝鲜就可开展包含轻水反应堆在内的和平利用核能计划，请问中国政府对此持何立场？中国是否认为朝鲜一旦重新回到
NPT
就可和平利用核能？
答：我们希望有关各方通过对话找到符合各方利益，兼顾各方关切的解决办法。中方将继续为此作出不懈努力。
问：美方对联合国改革提出了
7
项先决条件，中方对此有何反应？
答：中方作为联合国的创始会员国和安理会常任理事国，一贯支持联合国为维护世界和平、促进共同发展发挥重要作用。一个强有力的联合国符合国际社会的共同利益。中方愿与广大会员国一道，为推动首脑会议取得积极成果而努力。重点应该包括：1、重申对联合国宪章宗旨和原则的承诺，推动联合国各项事业的发展，使联合国在国际事务中发挥更大的作用。2、推动解决发展问题。在增加发展援助，落实千年发展目标，促进国际发展合作等方面作出重大的决定。3、通过积极稳妥的改革，增强联合国应对各类威胁和挑战的能力。4、进一步加强多边主义，促进会员国的团结与合作，推动国际关系的健康、和谐发展。
胡锦涛主席出席在联合国首脑会议期间，将全面阐述中国对国际形势和重大问题的立场，提出对推动国际关系健康和谐发展，加强联合国作用，推进联合国改革等问题的具体主张，并宣布中国为促进与发展中国家经济合作将采取的重大举措。至于具体内容，我和大家一样，拭目以待。
如果没有其他问题，谢谢大家出席今天的记者会。再见!