title: 2005年4月5日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312487/312487.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　4月5日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说：女士们，先生们，下午好，先做个自我介绍。我叫秦刚，前不久被任命为中国外交部发言人。最近一段时间，我同在座的许多记者朋友们在不同场合见过面。你们对中国，特别是中国外交表现出的浓厚兴趣，使我感到有责任把中国外交政策以及中国对国际问题的立场和主张全面、准确地介绍给大家。我也期待着同大家建立良好的工作关系。借此机会，我祝愿大家工作顺利，生活愉快！ 
　　首先我发布一条消息：应李肇星外长邀请，荷兰外交大臣博特将于4月9日至14日对中国进行正式访问。 
　　现在我愿意回答大家的提问。 
　　问：首先代表我个人和大家对你就任发言人表示祝贺。温总理将于明天参加亚洲合作对话（ACD）第四次外长会议开幕式，并将在会上发表讲话。请介绍ACD机制及ACD第四次外长会议的情况。中方对ACD持何态度？ 
　　答：感谢你的祝贺。亚洲合作对话（ACD）是目前唯一面向整个亚洲的官方对话与合作机制，2002年成立以来，在一些具体领域开展了有效合作，促进了亚洲整体意识的形成。亚洲合作对话迄今已开过三次外长会议。第四次外长会议将于2005年4月6日在巴基斯坦举行。温家宝总理将出席会议开幕式并发表主旨讲话，李肇星外长将与会。 
　　本次会议不设固定议题，外长们将重点就国际地区问题交换意见，探讨亚洲合作的发展方向，并就ACD具体领域合作及机制建设等问题交换看法。会议将发表《伊斯兰堡宣言》和《关于亚洲经济合作的伊斯兰堡倡议》，重申亚洲国家加强对话与合作的政治意愿，并为ACD具体合作特别是经济合作的发展作出规划。 
　　中方重视并积极参与包括亚洲合作对话在内的各种区域合作机制。我们愿与各方一道，继续推进亚洲区域合作进程。 
　　问：香港主教说梵蒂冈考虑和台湾“断交”，和大陆建交，请发言人评论。关于日本修改历史教科书，篡改侵华历史问题，也请发言人评论。 
　　答：我们注意到有关报道。我想强调的是，中国政府坚持处理中梵关系的两条基本原则是一贯的，我们愿意在此原则基础上改善同梵蒂冈的关系。 
　　历史教科书问题的实质是日本能否正确对待日本军国主义侵略历史，以正确的历史观教育年轻一代。我们还没有看到日本政府关于历史教科书的审定结果。中方将在看到结果后表明我们的看法。 
　　问：中国多次反对对苏丹进行任何惩罚。现在，安理会通过了有关的（制裁）决议。能否介绍中国对苏丹政府拒绝就有关决议提供合作的立场？你对埃及呼吁与五个非洲国家一起，共同努力缓解苏丹紧张局势有何评论？ 
　　答：中方始终关注着苏丹达尔富尔地区的局势，支持在非盟的主持下通过谈判早日达成政治解决达尔富尔问题的协议。与此同时，同国际社会一样，我们对达尔富尔地区发生的严重违反国际人道主义法和人权法的情况深感痛惜。毫无疑问，对有关肇事者必须绳之以法。但问题在于什么是最有效和可行的方式。 
　　我们认为，处理有罪不罚问题，既要考虑确保司法公正，也要考虑尽可能避免对达尔富尔问题的政治谈判造成不利影响；既要惩治肇事者，也要促进民族和解；既要着眼于达尔富尔问题的解决，也要有利于维护来之不易的苏丹南北和平进程。 
　　基于上述立场和对国家司法主权的尊重，我们认为宜由苏丹司法机构对严重违反人权的责任者进行审判。同时，中国并非《罗马规约》缔约国，对该规约一些规定有重大保留。我们不能接受国际刑事法院在违背非缔约国家意愿的情况下行使其司法管辖权，也难以赞同由安理会授权国际刑事法院使用这种权力。 
　　我们对埃及和其他五个非洲国家为非洲地区的和平与稳定发挥作用持积极态度。我们认为，在苏丹达尔富尔问题以及包括苏丹在内的非洲国家的和平与稳定问题上，应该多发挥非洲国家和非盟的作用。 
　　问：在中梵关系正常化问题上，梵蒂冈方面曾提及其最核心的关切和最大的障碍是北京不允许梵在中国任命主教，而梵蒂冈是可以任命其他国家主教的。中方是否愿意就此与梵方进行谈判并允许梵蒂冈任命主教？ 
　　答：刚才我在回答记者提问时已经阐明，中国政府坚持处理中梵关系的两条原则是一贯的。我们愿意在此原则的基础上改善同梵蒂冈的关系。 
　　追问：我想请你再次说明这两条原则？ 
　　答：这两条原则就是：第一，梵蒂冈必须断绝同台湾的所谓“外交关系”，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。第二，梵蒂冈不得干涉中国的内政，包括不以宗教事务为名干涉中国的内部事务。

 
　　问：中国是否派官方人士参加教皇葬礼？如果有，将会是谁？是否是以官方身份参加？朝鲜第一副外相姜锡柱访华期间与谁会见？是否向中方表明朝鲜准备重返六方会谈？美国考虑重新对中国纺织品进口实行配额制，中国对此有何评论？ 
　　答：教皇保罗二世去世后，中方表示了哀悼。中国天主教“一会一团”代表全国神长教友发了唁电。 
　　关于中方是否派人参加吊唁活动，我现在不掌握有关情况，我会向有关部门了解。 
　　4月2日至5日，朝鲜外务省第一副相姜锡柱应邀对中国进行了工作访问。访问期间，姜锡柱与中国外交部副部长戴秉国举行了会谈，就双边关系、朝鲜半岛核问题等共同关心的问题深入交换了意见。 
　　当前纺织品贸易问题的主要原因是欧美主要进口方在纺织品一体化进程中的不合理安排和过度保护。把目前的纺织品贸易问题简单归咎于出口国、特别是中国纺织品出口是没有道理的。中方一直主张加强对话与合作，实现优势互补，达到共同发展的目的。这是解决贸易摩擦的有效途径。需要指出的是，美欧实行多年的配额制是一种不公平的保护主义。中国深受其害。中国政府主张贸易自由和便利化，反对贸易保护主义，反对对包括纺织品在内的中国产品采取不公平、歧视性的作法。 
　　问：姜锡柱访华期间，是否谈及胡锦涛主席访问朝鲜问题？ 
　　答：关于姜锡柱副外相访华，我没有更多消息可以提供。 
　　问：朝鲜金桂冠副外相是否也来华访问？近一个星期之前，他是否来华？姜锡柱副外相和戴秉国副部长会谈，是否对尽早重开六方会谈有帮助？ 
　　答：除了刚才发布的消息外，我没有可以提供的信息了。 
　　问：中国中东问题特使王世杰正在中东访问。请介绍有关情况。他会见了哪些领导人，达成了哪些共识？ 
　　答：中国中东问题特使王世杰于3月30日起访问巴勒斯坦、以色列和埃及，就当前的中东局势及中东和平进程等问题与有关各方广泛接触，深入交换意见。王特使会见了巴以双方领导人和政府官员。王特使在埃及的访问正在进行中。 
　　访问中，王世杰特使高度评价巴以双方为推动和平进程所作的努力，希望双方抓住机遇，尽快复谈；重申中国支持巴人民为恢复其包括建立独立国家在内的合法民族权利的努力；强调“土地换和平”原则对解决中东问题仍具有现实指导意义。巴以双方对中国的一贯促和努力表示赞赏，希望中国继续发挥积极作用。 
　　问：现在国际铁矿石市场正就铁矿石价格进行调整。澳大利亚BHP公司要求将价格提高一倍。中国的钢铁协会已对此作出反应，中国16家大型钢铁公司认为百分之百涨价是不合理的。请问你对此问题有何看法？因为这涉及到中国与巴西和澳大利亚的双边关系，特别是澳大利亚首相将于本月中旬访华。 
　　答：我注意到了有关报道。这个问题是公司之间的商业安排，我们希望有关公司通过协商能够妥善地解决这个问题。具体情况请你同中方的有关主管部门联系。 
　　问：上周六、周日中国一些地方发生了反对日本成为联合国常任理事国的活动。一些人打碎了一些日本企业的玻璃，毁坏了日本企业的广告牌。中方对此有何看法？关于教科书问题，中方对现在日本国内使用的教科书有何看法？ 
　　答：关于联合国改革问题，我们已于昨天表明了立场。你提到一些日本企业遭到打砸，我们注意到了有关情况。日方不断在涉华问题上采取损害中国利益伤害中国人民感情的行动，引起了中国人民的强烈不满。我们希望日方认真对待中国人民的关切，妥善处理历史等涉及中国人民感情的敏感问题。同时，我们也希望民众能够理性地表达自己的意愿。中国政府一贯本着负责任的态度，依法保护包括日本在内的所有在华外国人的生命财产安全以及企业的正常经营活动。 
　　中日友好既是中国人民的愿望，也是日本人民的愿望。最近一段时间，中国民众以一些方式表达对日方的不满情绪，这种情绪不是针对日本人民的，而是针对日方在历史问题上没有采取正确的态度。我们希望日方重视并认真对待亚洲近邻的呼声，本着“以史为鉴，面向未来”的精神处理两国关系，特别是历史问题上采取正确和负责任的态度，这有益于增进两国人民之间的相互了解和友谊，有利于中日关系的发展。 
　　关于日本教科书问题，日方应清楚我们的立场。 
　　问：韩国国防部长今天表示韩国要与中国加强军事合作，请证实。中方是否同意这样的作法？中方想要从中得到什么？ 
　　答：韩国国防部长日前访问了中国。在上次的发布会上，我的同事刘建超先生已经介绍了相关情况。中韩保持着良好的关系。这体现在两国在各个领域的密切交流与合作。我们重视同韩国加强合作，这有利于维护地区和平稳定和促进共同发展。 
　　问：4月1日开始，中国部分商店开始有组织地抵制日本商品，他们所依据的是一份支持日本新教科书的企业名单。但事实上这份名单是完全错误的。发言人曾表示中国政府要保护日本企业的活动，中国政府将如何保护日本企业？ 
　　答：中国民众以不同的方式表示对日方的不满情绪，其原因是一些影响两国关系的突出问题，尤其是历史问题。日方在历史问题上采取的不正确态度引起了中国民众的强烈不满。我们认为中日间的经贸合作符合双方的利益，也希望日方能够妥善处理历史等涉及中国人民感情的问题。我们主张中日世代友好，主张本着“以史为鉴，面向未来”的精神发展中日睦邻友好关系。但是，中日关系的改善和发展需要双方的共同努力，需要两国各界人士的共同努力。我们希望日方的各界人士能够为增进两国人民之间的相互了解和友谊、为推动中日关系的发展做有益的事情。 
　　追问：我同意双方要共同努力。但上述行为对与历史问题完全没有关系的日本企业带来不利影响。对此，外交部有何评论？ 
　　答：我们重视发展同日本的经贸关系，也希望中日经贸关系能够在两国友好合作的大氛围下不断发展。 
　　如果没有别的问题，今天的记者会到此结束。谢谢大家！ 
 