title: 2005年9月6日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312527/312527.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　9月6日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚：女士们、先生们，下午好。今天，在清华大学参加国家研习课程的28位香港特区公务员今天来旁听记者会，我们表示欢迎。
　　今天没有要主动发布的消息。现在请大家提问。
　　问：最近有报道说，中国向一些国家提供了一份重开六方会谈的具体日程，建议于本月13日复谈。请证实。中方对此报道有何反应？
　　答：第四轮六方会谈第二阶段应在下周复会。但是，具体的复会日期中方还需要与其他有关各方进行协商。
　　问：请介绍今天中英两国签署的4个协议的详细内容。现在中日两国在东海油气开发问题上存在对立，两国是否已经确定进行下一轮磋商的时间？
　　答：英国首相布莱尔正在中国进行正式访问，今天上午温家宝总理同布莱尔首相进行了会谈。会谈后，温家宝总理和布莱尔首相共同出席了双方关于文化、博物馆、银行和民航合作等4个方面协议的签字仪式。由于今天中午会谈和签字仪式刚刚结束，我手里还没有这4个协议的具体文本。但有一点是可以肯定的：中英作为全面战略伙伴，在广泛问题上有着共同利益。这4个协议的签署将进一步促进两国在有关方面的合作深入开展。
　　关于下一轮中日东海问题磋商的具体日期，需要中日双方通过协商确定。
　　问：胡锦涛主席推迟了对美国的访问，中国外交部是否认为这使中美错过了举行磋商的关键时机？另，中美两国元首在9月联合国大会期间举行会晤时的主要议题有哪些？
    答：鉴于美国南部地区遭受严重飓风灾害，着眼于灾区援救工作，两国元首商定推迟胡锦涛主席对美国的国事访问。 

　　两国元首已经商定在联合国成立60周年首脑会议期间在纽约进行会晤，议题将包括中美双边关系以及共同感兴趣的国际和地区问题。由于是在联合国场合举行会晤，双方也会就与联合国有关的事宜交换意见。
　　问：有报道说，英国首相布莱尔在访华期间将与中国领导人讨论伊朗核问题，请问布莱尔首相今天与温家宝总理会谈时是否有这个议题？
　　答：中国一贯主张在国际原子能机构的框架内妥善解决伊朗核问题。中方支持有关欧盟国家与伊朗通过谈判寻求长期的解决方案，我们认为这符合各方的根本利益，也有利于该地区的和平与稳定。我们注意到，欧盟和伊朗双方在有关问题上还存在着一些分歧，我们希望双方能够着眼长远，保持克制，以耐心、务实和灵活的态度，通过谈判弥合分歧，最终达成一个能为各方接受的解决方案。
　　问：胡锦涛主席对美国的访问将在今年年内还是明年进行？此次推迟访美是否会影响布什总统年内访华的计划？另外，中方在宣布向美国提供500万美元的援助后会否增加援助？
    答：在年内实现互访是两国元首达成的一项共识。鉴于新的情况，胡锦涛主席推迟了访问。至于胡锦涛主席对美国的国事访问推迟到什么时候进行，还需要中美双方通过外交渠道商定。同样，布什总统对中国的访问也需要双方通过协商确定。 

　　美国南部地区遭受飓风灾害后，中方及时向美方提供了价值500万美元的救灾援助，并宣布将另外提供一笔紧急救灾物资。我们愿意根据情况和美方需要考虑进一步提供援助，这需要双方沟通和协商。

　　问：胡锦涛主席推迟访美后，原定访问加拿大和墨西哥的安排是否有变化？可否介绍胡主席访问加拿大期间的日程安排？将签署哪些协议？会否有能源方面的协议？第二个问题，中朝双方保持着密切的沟通，对于朝鲜方面希望建设轻水反应堆，中方持何立场？中石油计划收购在加拿大注册的哈萨克斯坦石油公司，请介绍相关情况。
　　答：据我所掌握的情况，胡锦涛主席对加拿大和墨西哥的国事访问仍将按计划进行。也就是说，从9月8日起，胡锦涛主席开始对加拿大进行访问。除访问加拿大和墨西哥外，胡锦涛主席还将按计划出席在纽约举行的联合国成立60周年首脑会议。关于胡锦涛主席在加拿大的访问日程，根据目前的安排，胡锦涛主席将在渥太华会见克拉克森总督，与马丁总理举行会谈，在多伦多出席首届中加经贸合作论坛晚宴并发表演讲，在温哥华出席马丁总理举行的大型宴会并发表讲话。访问期间，胡锦涛主席还将分别会见安大略省、不列颠哥伦比亚省省长。你提到中加会否在胡主席访问期间签署能源合作方面的协定。在能源领域，中加在平等互惠的基础上开展合作符合各自利益。
　　关于你提到的第二个问题，各方将在六方会谈第二阶段的会议中就有关问题继续进行讨论和磋商，找到符合各方利益，兼顾各方关切的解决方法。
　　关于你提到的中石油并购哈萨克斯坦石油公司一事，我目前没有具体的消息可以提供。中哈是战略合作伙伴，双方在各个领域，包括能源领域保持着良好的合作，这种合作是平等互惠的。
　　问：朝鲜是否已向中国建议第四轮六方会谈具体复会的日期？如果建议了，是哪一天？
    答：大家应该已经注意到了，朝鲜外务省发言人表示，朝方愿意在9月12日开始的那一周复会，具体日期需要有关各方协商一致，加以确定。我们现在正在做这项工作。 

　　问：在下一个星期恢复的六方会谈中，日本政府还会提到绑架日本人问题，中方作为主席国将如何协调日朝之间这一问题？
    答：六方会谈主要是讨论如何通过对话以和平方式实现朝鲜半岛无核化的问题。至于你提到的绑架问题，我们希望日朝通过双边渠道予以妥善解决。 

　　问：第四轮六方会谈为什么没能如各方约定的那样在上周举行？哪个国家应该对此负主要责任？目前存在的主要障碍是什么？
    答：要回答这一问题，有必要先熟悉一下六方会谈的规则。六方会谈需要六方就某一个问题达成一致，不是采取少数服从多数或简单多数的原则。只要有一方不同意或有困难，就不能够达成一致。我们现在要做的是争取六方就有关的问题，包括第二阶段复会的问题达成一致。至于第二阶段为什么没有按照原计划复会，是因为各方在有关问题上还需要继续协商。即使在休会期间，各方还在进行密切、频繁的沟通与磋商，这也可以看作六方会谈还在继续。 

　　问：朝鲜是否明确提出9月13日开始第二阶段的第四轮六方会谈？
    答：关于第四轮六方会谈第二阶段会议何时举行，我能告诉你的是，朝鲜外务省发言人表示，朝方愿意在9月12日开始的这一周举行。朝鲜方面是否提出了某一个具体日期，我不是朝鲜外务省发言人，无法回答你的问题。 

　　问：目前，在什么问题上六方会谈各方没有达成一致，使得中国政府不能正式发布复会的具体日期？
　　答：我想从另一个方面来回答你的问题。如果各方能够就所有问题都达成一致，就没有必要再回来开会了。分歧是存在的，现在需要各方能够从实现朝鲜半岛无核化，维护半岛和平稳定的大局出发，充分体现出务实和灵活态度，缩小分歧，积累和扩大共识，使六方会谈取得积极进展。
　　如果没有其它问题，记者会到此结束。谢谢大家。
　　
 