title: 2006年7月13日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312780/312780.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年7月13日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。 
    姜瑜：各位下午好，我首先发布一条消息：
    应李肇星外长邀请，法国外交部长菲利普·杜斯特—布拉齐将于7月20日至21日对中国进行正式访问。
    下面我愿意回答大家的提问。

    问：据报道，韩国和美国已向中国提出召开除朝鲜外五方会谈的建议。请问中方对此持何立场？
    答：我没有听说这个消息。中方始终认为，六方会谈是解决朝鲜半岛核问题的现实有效机制。我们一直在为六方会谈的复会进行着不懈努力。
    问：有评论认为，朝鲜接受中国的援助，但很少接受中国的建议。你对此有何评论？
    答：中方处理朝鲜半岛事务的出发点是维护朝鲜半岛的和平稳定。在目前情况下，我们致力于维护朝鲜半岛及东北亚地区和平稳定，维护六方会谈进程，维护安理会的团结。我们目前所作的一切都是为了这三个目标。
    目前回良玉副总理正在访问朝鲜，杨亨燮副委员长也正在中国访问。截止到目前的情况，我们已发布了消息。以后的访问情况，我们也会适时发布消息。
    问：如果中国代表团在朝鲜的斡旋没有取得进展。下一步中国会做什么？是否会支持安理会通过更为强硬的决议？
    答：回良玉副总理正在朝鲜进行访问，外交部副部长武大伟也陪同他在朝鲜访问。期间，武大伟副部长会见了朝方六方会谈代表团团长金桂冠和朝鲜外务省其他官员，与他们就当前形势交换了看法。目前，有关访问还在进行中。如果我有进一步的消息，会向大家提供。
    在当前形势下，中方赞同安理会作出慎重和适度反应，防止紧张局势升级，为各方外交努力创造条件。我们一直主张，安理会有关行动应该有利于东北亚地区和平稳定，维护六方会谈进程及维护安理会的团结。我们认为，日本提出的安理会决议草案无助于实现上述目标，我们是反对的。中国与俄罗斯已共同提出了决议草案，这反映了中俄两个安理会常任理事国对下一步行动的考虑。我们也愿意继续本着建设性的态度与各方一道积极努力，通过协商，争取达成一致。
    问：武大伟是否会见了朝鲜第一副外相姜锡柱？他什么时候回京？
    答：目前访问的情况我们已发布了消息。武大伟副部长会见了朝鲜外务省官员。目前，武大伟副部长访问朝鲜的日程没有变化。
    问：中方是否认为近期恢复六方会谈还有希望？
    答：昨天，李肇星外长和何亚非部长助理分别会见了美国助理国务卿希尔先生，就当前形势及如何推动六方会谈进程交换了看法。中美双方都主张通过对话和平解决朝鲜半岛问题，实现朝鲜半岛无核化，维护朝鲜半岛和平与稳定。推动六方会谈尽早复会，实现上述目标需要各方的合力，仅靠中方一方的努力是不够的。我们希望其他所有各方都能够采取积极的行动，推动事态向好的方向发展。
    问：几天前，中国散发了一个没有约束力的主席声明。现在中国又和俄罗斯提出了一个决议。为什么会有这个改变？是因为中方外交努力受挫了吗？
    答：中方一直采取积极、负责和建设性的态度参加安理会有关问题的磋商。我们寻求通过多种方式妥善解决有关问题。我们希望通过与安理会各方协商，最终达成一致。
    问：伊朗首席谈判代表拉里贾尼和欧盟共同外交政策代表索拉纳的会谈目前没有取得进展。中方对此有何评论？
    答：中方历来主张通过外交谈判妥善解决伊核问题，这符合国际社会的共同利益。索拉纳先生6月初向伊方提交的一揽子方案，是有关方面为重启伊核问题谈判所作的重要努力，我们希望伊朗方面能采取建设性态度，尽快积极回应。中方也希望所有有关各方均继续致力于通过外交谈判和平解决伊核问题，采取的任何措施都应有助于为早日恢复谈判创造条件。

    问：美国取消金融制裁是否有助于尽早恢复六方会谈？
    答：我们一直采取耐心和冷静的态度，从维护大局出发，在积极地与各方寻求妥善解决有关问题的办法。我们希望有关各方都能够与中方一道，采取灵活和建设性的态度，消除障碍，尽早恢复六方会谈。
    问：作为主权国家，朝鲜试射导弹并没有违反国际法。作为朝鲜的友好邻邦，中国为什么还支持安理会采取决议？
    答：我们一直与包括朝鲜在内有关各方保持沟通和磋商。我们将坚定不移地维护朝鲜半岛和平稳定，维护六方会谈这个大局，维护安理会的团结，推进实现朝鲜半岛无核化这个目标。我们也希望所有各方都能够采取负责任和建设性的态度，与中方一道，为实现这些目标而共同努力。我们认为，安理会有必要做出慎重和适度的反应，关键在于这些反应一定要符合维护东北亚和平稳定，维护六方会谈进程，维护安理会团结。
    问：中方为何在当前形势下提出安理会的团结的问题？
    答：近一段时间以来，安理会成员国围绕朝鲜试射导弹问题进行了一系列磋商，各方达成了一些共识，但也存在较大分歧。在这种情况下，我们希望各方以冷静、务实的态度寻找妥善解决问题的办法，以维护安理会的团结。
    问：中国是否将在八国集团峰会上提出讨论朝鲜试射导弹问题？胡锦涛主席将与哪些国家举行双边会谈？未来中国是否会以八国集团成员身份参加会议？八国集团峰会有何意义？
    答：八国集团和发展中国家领导人对话会目前没有你所说的议题。我们将尊重主办国俄罗斯的意见，如果会议涉及你提到的问题，中方会表明自己的看法。我们会敦促对有关问题的讨论能对解决有关问题发挥积极作用。
    关于双边会见，胡锦涛主席与会仅有一天多时间，日程非常紧张。16日，发展中国家六国领导人将举行集体会晤；17日，胡主席将出席八国集团和发展中国家领导人对话会全体会、午餐会、中俄印三国首脑会晤，其间也将举行一些双边会见。目前有关安排正在协商中。
    中美双方经过商定，决定两国元首将在出席圣彼得堡八国集团与发展中国家领导人对话会期间举行会晤，双方目前正在为此作积极准备。两国元首届时将就中美关系和共同关心的重大国际和地区问题交换看法。
    关于中国与八国集团的关系，八国集团在国际事务中具有重要的影响，中方重视八国集团在国际事务中的作用，近年来加强了与八国集团的接触。此次是胡锦涛主席第三次出席八国集团同发展中国家领导人对话会。中国仍然是发展中国家，中方主张发达国家和发展中国家成为平等合作的伙伴，实现互利共赢，共同应对全球挑战。从长远看，中国加强同八国集团合作，符合双方利益，也有利于维护世界和平、稳定与发展。我们愿在平等互利的基础上加强与八国集团的对话与合作。
    此次会议的主题是能源安全、传染病防控、教育、非洲发展和贸易等问题。我们认为这些问题都是当今国际社会面临的迫切需要解决的问题。我们希望对话会能够遵循平等互利、求同存异、积极务实、推动合作等原则，平衡地反映各方关切，特别是发展中国家的关切，切实推动有关领域的国际合作。同时我们也希望通过参加对话会，推动和有关各方关系的发展。
    问：中国政府将如何推动亚洲国家达成共识，推选出下一届联合国秘书长候选人？
    答：中方在下届联合国秘书长选举问题上的立场是非常明确的。我们坚定支持下届联合国秘书长来自亚洲。我们相信亚洲能够推选出一位有能力、有威望、能够为各方接受的人选。我们希望亚洲国家能够保持团结与协作。我们也支持联合国会员国就联合国秘书长选举问题进行磋商，确保下届秘书长顺利产生。
    问：希尔今天上午说中国非常困惑，因为朝鲜没有做出积极回应，你如何评价希尔的讲话？
    答：我们认为不能指望一两次访问，指望中方一家就能解决所有问题。各方都应作出建设性努力。我们一直本着认真和负责任的态度，和积极务实的精神，寻求妥善解决问题的办法。
    问：王光亚大使说武大伟明天会回到北京，你说武大伟的日程没有变化，是否意味着他将周六如期回到北京？
    答：回良玉副总理率领的友好代表团访问朝鲜的时间是7月10日至15日。
    问：布什政府首次保证将遵循《日内瓦公约》处理关塔那摩的恐怖主义嫌犯，中方对此有何评论？
    答：我们注意到有关情况，希望美方能够重视国际社会关切，按照国际法准则妥善处理这一问题。
    如果没有其他问题，我宣布一个通知：由于七、八月份许多记者将休假，外交部例行记者会将从7月18日至8月31日暂停，9月5日（星期二）恢复。休会期间，大家仍然可以通过电话向外交部发言人办公室提问。感谢大家出席今天的记者会，祝大家暑期愉快！    
 