title: 2006年10月12日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312804/312804.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
10月12日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超：各位下午好。下面请大家提问。
问：唐家璇国务委员昨天访问美国。此访目的是什么？有哪些主要官员陪同他访问？
答：唐家璇国务委员作为胡锦涛主席的特别代表于昨天中午离开北京赴美国和俄罗斯进行工作访问。他这次访问的主要任务是同美方和俄方就朝鲜半岛目前的局势交换意见。主要随行人员有外交部副部长武大伟、外交部部长助理何亚非以及外交部一些司局级的官员。
问：中国政府是否计划派遣特使赴朝？何时派遣？
答：中方同六方会谈的其他五方就朝鲜半岛局势交换意见的渠道很多，派遣特使只是方式之一。我们会继续按照合适的方式以及同其他五方商定的方式进行沟通。主要目的是让各方重新回到六方会谈的谈判桌上来，通过协商和对话和平解决朝鲜半岛核问题。
问：上次的例行记者会上，你说不应该用“惩罚”形容联合国对朝鲜核试验采取的措施。中国常驻联合国代表王光亚却表示联合国应对朝采取“惩罚性”措施。这是否意味着中国的立场有所改变？
答：中方的立场没有改变。中国政府的立场是一贯的，也是一致的。惩罚不是目的，应采取有效、适当、适度的措施，使各方都认识到实现朝鲜半岛无核化符合各方的利益。各方在这样重大的问题上应该采取正确的立场，回到谈判桌上来，避免任何使局势进一步恶化的行动，使朝鲜半岛核问题通过协商和对话的方式得以和平解决。这是我们坚定的主张和立场。
问：胡锦涛主席作为国家元首是否就朝鲜核试验发表了声明？我们看到其他国家的元首已经发表了声明，但是胡锦涛主席没有，为什么？此外，核试验后中国与朝鲜的沟通最高到什么级别？
答：关于你的第一个问题，中国外交部的声明已经全面、完整地阐述了中国政府对目前朝鲜半岛最新局势的立场。
关于第二个问题，中方和朝方，也同六方会谈的其他各方以及没参加六方会谈的有关方面，比如说欧盟、加拿大，都进行了不同层次的沟通和交流。各方都阐述了各自对目前朝鲜半岛局势的看法。
追问：中方到底和朝方什么级别的官员进行了会谈？
我理解你对此非常感兴趣，但很抱歉，我目前没有可以向你提供的信息。
问：联合国安理会可能援引《联合国宪章》第七章制裁朝鲜，中方对此持何立场？有什么特定的前提条件？
答：目前中方与联合国安理会的有关各方正在就联合国应该采取适当的行动和通过适当的决议进行磋商。我们希望这些磋商有助于外交努力，有助于通过协商和对话和平解决朝鲜半岛核问题。现在有关磋商还在进行之中，中方会继续本着积极、负责任的态度同其他各方就有关问题进行讨论。
至于采取什么样的措施，包括你刚才提到的援引《联合国宪章》第七章等具体问题，要看有关措施或行动是否有利于实现朝鲜半岛无核化、维护东北亚地区的和平与稳定以及通过协商和对话和平解决朝鲜半岛核问题。我们要基于这样的判断对有关建议进行分析。目前大家讨论的是一个完整的方案，内容十分复杂，我很难就某一项具体条文作出评论。
问：中国与朝鲜有着密切的经济联系，还向朝鲜提供经济和人道主义援助。中方是否会切断或者限制这种与朝鲜的联系？
答：中国致力于发展中朝睦邻友好合作关系，中朝人民之间友谊深厚。其次，中方长期以来向朝鲜提供了一些力所能及的经济援助。主要目的是帮助朝鲜人民改善生活和民生。这是中国政府长期以来坚持的政策，因为它有利于朝鲜人民生活状况的改善。
问：日本政府已决定单方面对朝鲜实行比安理会决议草案更加严厉的制裁，中方对此有何评论？中方一直反对制裁朝鲜，现在是否改变了立场？
答：日方采取什么政策是日本政府考虑和决定的事情，中方关于朝鲜半岛局势有关问题的态度是非常清楚的，我们希望有关各方冷静应对当前局势，所采取的措施应有助于通过对话和协商和平解决朝鲜半岛核问题。
问：中国政府认为哪些具体措施是适当的？韩国总统卢武铉将对中国进行工作访问，请介绍访问目的。他将与谁会谈？
答：中方支持联合国安理会就目前朝鲜半岛局势采取适当的行动。至于具体采取什么行动，有关各方在进行讨论，也提出了不少主张。中方也在积极与各方磋商。
韩国总统卢武铉将于明天对中国进行工作访问。访问期间，胡锦涛主席、吴邦国委员长和温家宝总理将分别与他会谈、会见。两国领导人将就两个重点问题交换意见：第一是中韩关系，第二是朝鲜半岛局势问题。我们相信这次访问对加强中韩两国的全面合作伙伴关系将起到积极的推动作用。
问：中国是否测试到朝鲜核试验的核辐射？
答：我在星期二的记者会上已经向大家介绍了情况。到今天为止，我们未发现朝鲜核试验对中国有放射性影响。
问：有评论说只有中国对朝鲜制裁，制裁才是最有效的，你对此有何看法？APEC非正式领导人会议将在越南召开。台湾官员称由于中国施压，越南没有派特使赴台递交邀请信，请证实。
答：关于你提到的第一个问题，我已经数次重申了中国政府在朝鲜半岛核问题以及朝鲜核试验问题上的立场。我们认为惩罚不是目的，有关措施应有利于实现朝鲜半岛无核化，有利于维护半岛的和平稳定，有利于恢复六方会谈。
APEC有关谅解备忘录就中国台北参加APEC有关会议有明确规定和共识。我们希望并相信越南能够按照越方所坚持的一个中国政策、按照APEC有关规定和共识妥善处理有关问题。
问：朝鲜昨天发表声明称，如果美国再对朝鲜施加压力的话将被认为是战争行为，中方对此声明有何反应？中方是否认为现在谈论战争行为是有益的？
答：中国处理朝鲜半岛核问题的出发点是实现朝鲜半岛无核化，维护半岛的和平与稳定。在目前的情况下，朝鲜方面应该停止任何可能使局势恶化的行动。其他有关方面应冷静应对，采取适当的步骤使朝鲜半岛核问题通过对话和协商加以解决，恢复六方会谈，这符合各方的利益。中方坚决反对采取军事行动来解决朝鲜半岛核问题。
问：中国能否接受美国提出的联合国安理会决议草案？中国是否支持联合国谴责朝鲜？
答：我认为联合国安理会就朝鲜进行核试验的问题作出适当的反应是必要的。现在联合国安理会正在就有关建议和意见进行紧张的磋商，中方也在同有关各方认真研究这个问题。目前情况下，我不便向大家透露更多的细节。
问：你说联合国所采取的措施不应该是为惩罚朝鲜，那么中国认为朝鲜进行核试验不应该受到惩罚吗？
答：我们认为有必要向朝鲜方面表明，朝鲜进行核试验是不被国际社会接受的，是错误的举动。同时也要向朝鲜方面表明，实现朝鲜半岛无核化，维护朝鲜半岛的和平与稳定符合包括朝鲜在内有关各方的共同利益。朝方应尽快回到六方会谈的谈判桌前，通过对话和协商解决有关问题。
问：你认为美国和朝鲜应该在六方会谈复会之前举行双边会谈吗？如果朝鲜进行更多的核试验，中方会有什么反应？另外，如果日本因为目前的事态发展导弹防御系统，中方会持何立场？
答：关于美朝直接对话的问题，我们始终认为，美朝作为朝鲜半岛核问题的主要当事方，如果能加强接触和对话，对双方增进互信、加强了解、缩小分歧将起到积极的作用。如果目前双方进行直接对话还有困难，从以往实践来看，可以继续借助六方会谈的平台。六方会谈依然是目前解决朝鲜半岛核问题最有效的方式，这也是中方坚持要尽快恢复六方会谈的一个重要原因。
关于你提到的第二个问题，中国政府通过外交部的声明已经表达了中方要求朝方不要再从事任何使局势恶化的行动。
关于第三个问题，我们理解日方的关切，认为有关行动应有助于本地区的和平与稳定，有助于防止局势升级与恶化。
问：唐家璇国务委员在美国将与谁会见？他将代表胡锦涛主席向华盛顿传递什么具体信息？另外，赖斯国务卿是否很快将访华？
答：关于你提的第一个问题，唐家璇国务委员是作为胡锦涛主席的特别代表对美国进行访问的，他将与美国的高层人士及官员就朝鲜半岛问题交换意见。访问正在进行之中，我得到进一步消息后会向大家介绍更多的情况。
关于第二个问题，中美双方正在就赖斯国务卿访华事宜进行沟通，有进一步消息我会适时发布。
如果没有其他问题了，发布会到此结束，谢谢大家出席！