title: 2006年9月14日外交部发言人秦刚例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312794/312794.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年9月14日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
    
    秦刚：大家下午好！我先宣布两条消息:
    应国家主席胡锦涛邀请，立陶宛共和国总统阿达姆库斯将于9月23日至28日对中国进行国事访问。
    应匈牙利共和国总理久尔查尼、比利时王国副首相兼财政大臣雷德尔斯和爱尔兰、挪威王国政府的邀请，国务院副总理曾培炎将于9月19日至28日对上述四国进行正式访问。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：美国白宫发言人斯诺称，各方都在努力使朝鲜回到六方会谈，但回不回六方会谈取决于朝鲜的决定。朝鲜希望美国取消对其金融制裁。中国认为下一步各方应采取什么措施？
    答：我们认为，通过谈判和协商和平解决朝鲜半岛核问题是唯一的选择，六方会谈是现实有效的途径。六方会谈是六方的事，应该由六方共同作出努力。在当前情况下，各方应共同作出建设性的努力，来消除六方会谈目前面临的障碍，使谈判能够尽早恢复。从根本上来讲，还是需要主要当事方能够建立起相互信任，为复谈创造良好的条件。
    问：日本新首相很快就要产生了，在11月在越南举行的APEC会议上，有没有可能实现中日首脑会晤？如果新首相表示希望访问中国，中方会不会接受？
    答：中方一贯高度重视中日关系。我们愿本着“以史为鉴、面向未来”的精神，在中日三个政治文件的基础上，发展同日本的睦邻友好合作，致力于两国和平共处、世代友好、互利合作、共同发展。现在当务之急是尽快消除影响两国关系恢复和正常发展的政治障碍。我们愿与日方一道，共同推动中日关系尽早回到健康发展的轨道。至于说两国领导人在今后几个月内有没有会晤或互访的计划，我现在还无法告诉你。
    问：韩国方面又有报道称金正日可能要访华。请证实。另据报道，中国可能在即将召开的十六届六中全会上讨论修改《中朝友好合作互助条约》。请证实。
    答：关于第一个问题，我目前没有听说你所提到的这个安排。
    关于第二个问题，我们没有修改条约的考虑。
    问：有报道说，希尔不久前访问北京时，曾表示愿同朝鲜进行双边会谈，但朝鲜拒绝了。请证实。朝鲜为什么拒绝这个建议？
    答：你所说的有关报道不属实。中方鼓励和支持美朝之间进行直接接触，就各自的关切深入交换意见，希望美朝双方都能够采取灵活、务实的态度，找到妥善解决有关问题的办法。
    问：中国政府前几天召开了海洋科学技术会议，确立了保护中国近海权益的综合战略方针，请问这是因为在东海和南沙群岛周边海域和其他国家存在资源竞争吗？在海洋权益问题上和其他国家的摩擦，将如何影响中国今后的能源政策？第二个问题，日前，中国海军东海舰队在东海岛屿上建立了表示领海基点的10个石碑，《解放军报》称，这是为了保护中国海洋权益，请问这些石碑的具体位置在哪里？是否包括钓鱼岛及其附属岛屿？
    答：中国政府捍卫国家主权和领土完整的决心是坚定不移的。在海洋划界问题上，我们同一些周边邻国存在一些争议。我们主张，应该根据公认的国际法，包括《联合国海洋法公约》，考虑不同海域的具体状况，通过友好协商，公平、合理、妥善地解决有关争议，不要使争议影响中国与其他国家的双边关系。所以，我们提出，对于目前解决不了的问题，作为过渡性措施，可以“搁置争议，共同开发”。这个主张是基于我们“与邻为善，以邻为伴”的睦邻友好方针，得到了有关国家的理解和积极响应。例如，本着“搁置争议，共同开发”的原则，中国、越南和菲律宾三方根据《南海各方行为宣言》，签署了《南中国海协议区三方联合海洋地震工作协议》，在有争议的海区进行共同开发活动。通过这样一系列主张，我们总体上维护了中国周边海域以及中国与邻国之间关系的稳定。今后我们将继续本着友好协商的精神，同有关国家来就海洋权益问题进行磋商。
    关于第二个问题，根据1982年《联合国海洋法公约》和1992年《中华人民共和国领海及毗连区法》，1996年中国政府公布了部分大陆领海基点和西沙群岛领海基点。中国在公布的领海基点上树立标志物，完全是中国主权范围内的事情，不涉及与周边海上邻国之间的海洋划界争议。

    问：津巴布韦政府说中国政府最近同意向津提供2亿元的贷款项目，请证实并介绍有关情况。关于伊朗核问题，美国国务卿赖斯说联合国安理会在紧急情况下应该考虑对伊实施制裁。过去几天里，中国就这一问题与欧三、美国以及伊朗方面进行了哪些沟通？
    答：我不了解你所说的中国向津巴布韦提供贷款的情况，不知道你的消息来自何处。我可以告诉你，中国同津巴布韦有着友好合作关系。我们在平等互利基础上同津巴布韦发展在各领域的合作，有利于津巴布韦的经济发展和人民生活的改善。
    关于伊朗核问题，中国同有关各方保持着密切的沟通。无论是中国领导人同有关国家领导人的会晤，还是中国外长与有关国家外长会谈和通话，以及中国外交部各级别的官员和有关国家同行的接触，我们都在积极地做工作。当前，伊核问题处在一个关键时刻。我们认为通过外交谈判和平解决伊朗核问题，符合各方利益，是最佳选择。为了这一目的，只要有一线希望，就应该全力以赴，不能轻言放弃。我们呼吁有关各方能够保持耐心和冷静，积极寻找和平解决伊核问题的方法。同时我们也敦促伊朗方面认真考虑国际社会的关切，采取建设性措施，同国际原子能机构继续保持合作，解决遗留问题。欧三和伊朗在前几天举行了会谈，取得了某种积极成果。当务之急是抓住当前欧三和伊朗会晤所取得的积极进展，抓住双方继续会谈的契机，保持对话势头，为复谈创造条件。
    问：据报道，中国对位于东海的苏岩礁实行空中监视。请证实并介绍细节。苏丹政府拒绝联合国向苏丹达尔富尔地区派维和部队，中方对此有何评论？对苏丹局势有何看法？
    答：在处理与别国之间关系问题时，中方遵循公认的国家法准则，主张协商对话。苏岩礁是位于东海北部的水下暗礁，中国与韩国在此不存在领土争端。中国与韩国已就专属经济区划界进行了一些磋商。苏岩礁所处海域位于两国专属经济区主张重叠区。2000年和2002年，中方两次就韩方在苏岩礁修建海洋观测站问题向韩方提出交涉，反对韩方在两国专属经济区主张重叠海域的单方面活动。韩方表示苏岩礁不影响两国专属经济区划界。中方在苏岩礁问题上的立场是一贯、明确的，韩方的单方面行动不能产生任何法律效果。
    关于第二个问题，中方十分关注达尔富尔地区，支持国际社会为缓解目前达尔富尔地区局势所做的努力。在联合国向达尔富尔地区派驻维和部队问题上，我们同有些国家存在着不同的理解和看法。在达尔富尔问题上，中方没有私利，而是为了更好地维护和促进达尔富尔地区的持久和平与稳定，促进苏丹全国的和平进程。你可以设想，外部势力的介入，不管是非盟，还是联合国，如果不能够征得当地政府的同意，维和行动的效果是值得怀疑的。我们呼吁有关各方能够通过协商和对话，妥善解决分歧。中方也将一如既往地为达尔富尔地区的和平与稳定作出积极贡献。
    问：据报道，台湾领导人陈水扁昨天正式表示，要用“台湾”的名称申请加入联合国。你对此有何评论？
    答：9月13日凌晨，第61届联大总务委员会拒绝将所谓台湾“参与”联合国及“台海和平”两个提案列入联大议程。这是自1993年以来，联大总务委员会第14次拒绝类似提案。
    这再次证明，任何违背《联合国宪章》宗旨和原则，违反联大第2758号决议，挑战一个中国原则的行为，都是不得人心的。无论台湾当局如何变换手法，其在联合国推行“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的企图都不可能得逞。我们敦促台湾当局顺应历史潮流，停止一切分裂国家的活动。
    问：中国在与联合国讨论向黎巴嫩增派中国维和部队方面有何进展？朝鲜说由于美方的金融制裁，朝鲜无法重返六方会谈。中方认为朝鲜提出的取消金融制裁以重返六方会谈的要求是否合理？
    答：关于第一个问题，我在上次记者会上已向大家介绍了我们的立场。目前没有进一步的消息。
    在金融制裁问题上，由于有关方面存在着分歧和矛盾，造成目前六方会谈陷入困难的局面。我们呼吁有关各方能以大局为重，体现灵活和务实，尽快妥善解决有关问题，为尽快复谈创造条件。中国在打击金融犯罪的立场是非常明确和坚定的。但是我们主张，在处理有关问题的时候，应该讲事实，重证据，以法律为准绳。总之，我们希望有关各方之间能够尽快妥善解决这个问题。
    问：目前中美海军正在太平洋进行第一次联合军演，将来中美军演会扩大到什么范围？第二，美国政府要求同中国建立军事热线。请介绍这方面有何进展。第三，中日之间目前几乎没有任何军事交流，中方将来是否会加强与日方的军事交流？
    答：前几天，中美舰队在太平洋进行了联合通讯和机动演习。实际上，除了上述演习，中国的海军舰队还要到美国进行友好访问。这是中美军事领域合作的一个组成部分。中美在维护地区和世界和平、安全与安定方面有广泛的共同利益。我们对同美国建立和保持军队之间的接触和交往持积极态度，以增进互信，促进合作。至于今后双方军事交流与合作能够发展到怎样的规模或程度，这取决于双方沟通的结果。
    关于你的第二个问题，中方高度重视同美国发展二十一世纪建设性合作关系。中美双方在不同级别上就不同问题保持着及时沟通与对话，增进了相互了解，促进了双边关系的发展。所以，我们愿意同美国保持这种对话和接触。至于具体是否采用热线联络的方式，我们还在进行认真研究。
    关于中日之间的军事交流与合作，中国和日本是近邻，我们重视同日本在各领域开展交流与合作。当务之急是要消除影响两国政治关系的政治障碍。这样的障碍越快地消除，越有利于中日之间的交流与合作。
    问：你刚才提到中方没有修改《中朝友好合作互助条约》的考虑。你是否认为，现在中国国内越来越多的人认为应该重新评估中朝关系？
    答：不断发展同朝鲜的睦邻友好合作关系是中方的一贯政策，这一政策没有变化。《中朝友好合作互助条约》在促进中朝友好合作关系发展方面发挥着重要的作用。所以，我们没有修改这个条约的考虑。我们发展中朝关系的着眼点是为了加强两国的互利合作，是为了维护朝鲜半岛地区的和平与稳定。
    如果没有其他问题，谢谢大家光临，再见！    
 