title: 2006年1月19日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312598/312598.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　   2006年1月19日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　孔泉：大家下午好！今天，我们高兴地迎来了来自友好国家土耳其的外交官代表团旁听我们的记者会，我向他们的到来表示热烈欢迎，祝愿他们在中国的访问顺利。
　　宣布一条来访的消息：
　　根据中美双方商定，美国常务副国务卿佐立克将于1月23日至25日访华。双方将就中美关系和共同关心的重大国际和地区问题交换意见。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：关于朝鲜总书记金正日访华，这次访问为何如此秘密，直到金正日总书记离开后才详细报道他的访问？据新华社报道，这是一次非正式访问，为什么他这次见了很多中国领导人？请介绍非正式访问和正式访问的区别。据新华社报道，中朝领导人达成了富有成果的共识，请具体介绍这些共识。
　　答：你前两次“借故”没有来参加我们的记者会，我以为你跟随采访这次重要的访问了（台下笑）。实际上，不能说这是一次秘密的访问。我上次回答记者提问的时候也说过，各国有各国的做法。双方在访问之前就访问形式、报道的途径、时间达成了共识。在这一过程中，我们需要尊重来访客人的习惯做法和意见。通过昨天新华社播发的消息稿可以看出，这次访问的内容是充实的。至于你提到正式与非正式访问的区别，在外交领域里，正式访问的国家礼仪象征性更强，非正式访问则根据客人的愿望安排多方面的活动。如此次访问，除了北京之外，外地的考察更多一点。
　　至于两国领导人达成共识的具体内容，中朝双方将进一步加强两党、两国人民深厚的传统友谊和合作，为两国传统友谊不断注入新的活力，推动两国睦邻友好合作关系进一步深入向前发展，既要造福于两国人民，也为东北亚地区和世界的繁荣与稳定作出更大的贡献。
　　问：金正日总书记访华之后，大家希望听到六方会谈的好消息。而且昨天美国助理国务卿希尔先生访华，请透露这方面的消息。
　　答：最近在北京开展了一系列密集的外交活动，体现了中国作为六方会谈的主席国，在推动六方会谈进程方面发挥的积极作用。中方同各方保持着不同层次的沟通、接触和交流。昨天发表的金正日访华消息稿中也提到，胡锦涛总书记和金正日总书记就重大国际和地区问题交换了意见，也谈到六方会谈。胡锦涛强调，中方认为，六方会谈是解决半岛核问题的有效机制，通过对话以和平方式妥善处理有关问题是正确选择。中方愿一如既往地与包括朝鲜在内的有关各方共同努力，推动六方会谈进程继续向前迈进。金正日总书记重申，朝鲜坚持半岛无核化的目标，履行第四轮六方会谈所发表的共同声明，继续推进六方会谈进程的立场没有变化，朝方愿与中方共同努力，克服当前六方会谈所遇到的困难。
　　此外，中国、朝鲜和美国的代表18日在北京进行了接触。对这次接触的评价，三方的态度是积极的，都认为这种接触是有益的。总而言之，我们希望通过各方的共同努力，通过沟通对话逐渐缩小各方存在的分歧，能够逐渐克服六方会谈进程中面临的复杂因素，尽早重开第五轮六方会谈第二阶段会议，使大家共同沿着六方会谈机制的轨道继续前进，最终实现半岛无核化的目标。
　　追问：18日中、朝、美三方会谈的代表是谁？美方代表是希尔吗？中方代表是不是武大伟副部长？朝方代表是谁？
　　答：对你刚才谈及的人员，我不予否认。朝方代表是在六方会谈中担任相应职务的负责人。
　　问：关于金正日访华。据报道，金正日在广州和深圳时对当地企业进行了视察，视察的目的是什么？金正日通过视察对中国改革开放的成果给予很高的评价，中国政府对此有何看法？有人认为中朝关系从原来的同盟关系变成了务实关系，你认为中朝关系的过去和现在有何实质性变化？
　　答：关于你的第一个问题，我建议你看一下朝中社昨天发表的金正日总书记对中国访问的消息稿，其中报道了金正日在中国参观项目的详细情况。
　　关于你的第二个问题，中朝两国作为友好邻邦，面临共同发展的任务。两国的相互借鉴是重要的，但更重要的是根据自己本国国情，不断探索符合本国实际的发展道路。这次访问无论从推进中朝两党两国传统友谊和互利合作方面，还是促进两国人民相互了解方面，都是一次富有成果的访问。
　　至于第三个问题，进入新世纪之后，中朝两国情况都在继续发生变化，但有一点没有变，即两国人民、两国两党的传统友谊没有变，双方都愿意在新的形势下共同应对挑战，共同加强、巩固和发展我们之间传统友谊和互利友好合作。
　　问：美国助理国务卿希尔访华期间，是否与金正日总书记进行了会谈或会面？美国常务副国务卿佐立克访华期间除了会见戴秉国副部长之外，还将会见哪些中国领导人？
　　答：关于你的第一个问题，我建议你向朝鲜方面了解。
　　关于美国常务副国务卿佐立克即将对中国的访问，中方有关领导人、中国外交部有关负责人将同他会见和会谈。会谈的主要议题一方面是中美关系，中美关系正在以前所未有的广度和深度向前发展，双方需要保持经常接触和交换意见。此外，双方也会就重大的国际和地区问题交换看法。佐立克先生是中美战略对话机制的美方负责人。中美战略对话去年已经进行了两轮，双方商定在今年上半年举行第三轮中美战略对话。此次访华期间，佐立克先生也会同中国外交部有关负责人就第三轮中美战略对话的有关议题和安排交换看法。
　　问：昨晚，欧盟三国提出一个要把伊朗核问题提交联合国安理会的草案。中方对此持何立场？第二，中朝何时开始准备金正日总书记访华，是中国主动邀请还是朝方提出的？访问达成了什么协议？
　　答：我们还没有看到这一草案，无法发表意见。只有看到之后，才能确定要采取的立场。但我重申，虽然伊朗核问题面临困难和障碍，通过外交谈判解决这个问题依然是一个好的选择，符合各方的利益，我们希望各方能够继续保持克制和耐心，继续通过和平谈判妥善解决伊朗核问题，中方将一如既往支持各方就此作出的外交努力。
　　关于你的第二个问题，中朝有着高层互访的传统和机制。去年年底，胡锦涛总书记对朝鲜进行了访问。朝方领导人也根据高层互访的机制和传统，对中国进行访问。访问是由负责中国共产党对外交流交往的中联部安排的，我建议你向他们了解有关细节。
　　问：你能否更详细地介绍一下金正日的访问，比如对于恢复六方会谈他有没有提出什么新的要求？有没有要求中国提供新的援助？是否请求中方说服美国取消对朝金融制裁？对于六方会谈何时复会，双方有没有达成共识？
　　答：关于访问的情况，请你认真阅读昨晚7点新华社发表的消息稿，我认为这个消息稿是相当翔实的，无论是政治会谈、会见，还是会谈的内容、议题，以及在外地的参观访问和考察都作了详细的介绍。中国外交部不是这次访问的接待部门，建议你再认真看一下消息稿，从中发掘更多值得你报道的细节，相信你一定能够做到。
　　关于六方会谈，我刚才已告诉大家，一方面，通过金正日总书记对中国的访问，特别是同胡锦涛总书记的会谈，我们可以看到双方在坚持半岛无核化，在共同努力推进六方会谈进程方面，有着广泛的共识，双方都表示要进一步努力。与此同时，近几天在北京进行的一系列外交活动和努力，体现了我们作为主席国，为推动各方克服当前六方会谈进程面临的复杂因素所作的努力，也得到了各方的积极回应和配合。关于具体的日期我现在还不掌握，我们希望并相信通过六方的共同努力，六方会谈的进程能够尽早地恢复，第五轮六方会谈的第二阶段会议能够尽早地举行。
　　问：是金正日要求在他离开中国之后再公布访问吗？他此次访问安全方面的准备如何，如铁路和陆上安全巡逻等细节，能否告诉我们。
　　答：我认为这里面并没有很多的新闻可以挖掘。各个国家对自己领导人的出访都有习惯的做法，我们应该予以尊重。最重要的是要看访问成果和实际内容。
　　问：金正日访华期间双方有没有讨论汇业银行问题？另外，吴邦国谈到了中朝交流不仅涉及经济问题还涉及治理国家问题。能否介绍一下什么叫做“治理国家”？中朝在这方面进行了哪些交流？
　　答：关于汇业银行问题。总的立场我已多次介绍过。有关调查是由中国澳门特别行政区政府依法进行的，目前调查还没有结束。中央政府支持特区政府依法行政。至于这个问题是不是在双方领导人的会谈中提及，我不清楚。
　　关于吴邦国同金正日会谈的内容也是明确的。双方要进一步加强在各个领域的交流，更好地探索符合各自国情的发展道路。如果你认为我的答复不能使你满意的话，最好的办法是向中联部的发言人作进一步的了解。

　　问：在希尔、金桂冠和武大伟的会谈中，是否特别谈到了美国制裁问题？会谈有没有新进展？中国是否还计划举办这样的会谈？
　　答：各方都认为有关问题为六方会谈带来复杂因素。我们希望，各方以大局为重，相互尊重，通过充分沟通和协商，共同努力妥善处理有关问题。关于三方接触中是不是具体谈到了这个问题，我现在无法向你提供详情。中方希望各方能够妥善处理和解决这个问题。
　　关于中方是否会建议举行类似的接触，我们一直认为六方会谈的机制不能改变，六方通过和平谈判解决半岛核问题，实现半岛无核化的根本目标和原则不能改变。中方作为主席国，一直为此作出不懈的努力，并将继续作出努力。在这个基本思想指导下，我们提出和作出一切有助于推动六方会谈进程早日恢复的建议和行动，我们也希望在这个过程中能得到各方的配合，共同推动六方会谈进程早日重新启动。
　　问：昨天中国外长李肇星和伊朗外长通了电话，能否介绍一下通话的具体内容？
　　答：这次通电话的主要议题有两个。一个是双边关系，另一个议题是双方关心的其他问题，其中包括伊朗核问题。在谈到这个问题时，李肇星外长介绍了中国政府对当前形势的看法以及我们的立场和主张。
　　问：李肇星外长此刻是不是在利比亚访问？李外长的访问会不会影响到台湾和利比亚互设代表处和台湾领导人访问利比亚的计划？
　　答：我看到了你提到的报道，李肇星部长在同利比亚领导人卡扎菲的会谈中也谈到了有关问题。卡扎菲先生非常明确地表示，利比亚政府坚定地认为世界上只有一个中国，利比亚在中国维护国家主权和领土完整的正义事业中将继续坚定地站在中国人民一边，坚持一个中国政策，坚决反对“台独”，支持中国的统一大业。他特别强调，无论发生什么情况，这一立场都不会改变。我们对利比亚方面重申这一立场表示赞赏，期待着同利比亚的关系在一个中国原则的基础上，能够健康不断地向前发展。
　　你也知道我们对同我们建交国在这个问题上的原则立场。我们坚决反对任何同我们建交的国家同台湾进行任何形式的官方往来和官方接触，我们也相信我们的建交国能够妥善地根据双方的建交原则处理涉及台湾的问题。
　　问：沙特国王将访问中国，双方会讨论哪些议题？签署哪些协议？是否将谈及中国参与沙特石油产业发展问题？以及加强反恐合作，打击伊斯兰激进主义势力，加强军事合作和其他合作的问题？
　　答：上次记者会上，我已介绍了阿卜杜拉国王此次访问中国的重要意义。这是中国和沙特建交15年来沙特国王首次对中国进行的国事访问，也是阿卜杜拉国王就任以来的首次出访，中国又是首次出访中的第一站，可以看出中国政府和沙特政府对此次访问是高度重视的。双方对访问和会谈的安排及议题进行了认真准备。你问及是否会加强两国在能源、反恐等领域的合作，我的回答是肯定的。我想补充一点，不仅在这些领域，在两国的政治交往、人民交往、经贸合作、文化卫生及科技通讯等其他领域的合作进展都是顺利的，我们期待着通过这次访问，中沙两国在所有领域的互利友好合作都能够迅速发展。我目前不知道会谈之后会不会签署一些合作文件，这需要根据双方有关部门和公司的商谈情况决定。
　　问：前任驻法国大使、外交学院院长吴建民在东京说，中国反对小泉参拜靖国神社，并不是反对日本，而是反对军国主义。这一言论对中日关系有何影响？中国外交部有何评论？
　　答：吴建民先生现在是中国外交学院的院长，他是以此身份发表他对中日关系的一些看法。具体到靖国神社问题，中国政府的态度、立场非常明确，就是我们反对日本领导人参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，因为我们认为这种做法不符合日本领导人在战后多次表明要走和平发展道路、深刻反省历史的承诺。同时也违反了中日恢复邦交时我们双方达成的共识，那就是以史为鉴，面向未来。我们希望日本领导人以切实行动改变这种错误做法。
　　问：“人权观察”组织发表报告，在法律制度等许多方面再次指责中国。中国外交部是否看到了这份报告？对这个报告有何反应？中国在有关问题上是否有改进的余地？
　　答：我不会去看这份报告，因为“人权观察”组织对中国政府，对中国人民，对中国的现状，一贯存在着偏见，而且是极为严重的偏见。我认为，这个组织在其每年的报告中，总是拼凑一些无中生有的事实，完全是出于政治目的。我也想借此机会表明这样的态度：中国宪法有关条款明确写明，国家尊重和保护人权。在民主法治方面，在保障人权方面中国政府作出了切切实实的努力，而且也将继续作出努力。在“十一五”规划中也有加强民主政治建设，继续积极稳妥地推进政治体制改革的内容，这表明了中国共产党和中国政府坚定的决心和前进的方向。当然另一方面，我们也认识到，在一个人口众多的发展中国家，受自然、历史、社会经济发展水平等多种因素的制约，我们的人权状况也还有不少可以改进的余地。我们对此很清楚。正因为如此，我们在民主和法治方面采取措施的力度也是前所未有的。我提醒你注意，从今年1月1日开始，中国同时有87部法律开始实施，其中50部是全国性的，37部是地方性的。我不认为世界上任何一个国家，能够以这种力度来推进民主法制的建设。总之，我们在看到成绩的同时，对存在的问题也是清醒的。我们将以我们的速度和方式不断推进民主和法治建设，不断保障和改善人权。
　　结束前重申一下我们已发出的邀请。明天我们要举行一年一度的外国记者新春招待会。我们选择的地点是新近建成的首都博物馆。非常漂亮的建筑，非常精美的馆藏。同时，我们也邀请了中国国务院有关部委的发言人以及外交部有关司局的负责人。希望大家能够利用这个机会同他们进行充分的交流。
　　追问：中联部的发言人来吗？
　　我将努力邀请他来。
　　谢谢大家出席今天的记者会，下次见！
　
 