title: 2006年7月6日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312777/312777.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年7月6日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜：各位下午好。首先我发布两条消息：
应外交部长李肇星邀请，斯里兰卡民主社会主义共和国外交部长曼格拉·萨马拉维拉将于7月12日至16日访华。
应外交部长李肇星邀请，毛里求斯共和国外交、国际贸易和合作部长马丹·穆利达尔·杜卢将于7月9日至15日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：中国对朝鲜试射导弹到底有何反应？中国将在多大程度上能对朝施加影响以使朝鲜的行为更加收敛？
答：我们已经表达了对事件的严重关切，目前中方正与有关各方进行密切沟通与磋商。我们希望有关各方保持冷静克制，以朝鲜半岛和平稳定大局为重，多做有利于朝鲜半岛和东北亚和平稳定的事，不要再采取使局势进一步紧张、复杂化的行动。长期以来，中方一直为推动朝鲜半岛局势的缓和，维护该地区的和平稳定发挥着建设性作用，中方将继续努力推动六方会谈进程，致力于维护半岛的和平与稳定。
问：有观察家批评中国没有充分运用自己的影响力对朝鲜施压让朝鲜约束自己的行为。你认为这种批评合理吗？
答：中方处理朝鲜半岛事务的根本出发点是维护朝鲜半岛的和平与稳定。实践证明，对话与协商是解决问题的有效方式。我们希望通过外交努力缓和局势，希望通过对话协商解决问题。这符合各方的共同利益。我们将一如既往地与有关各方一道，继续为此作出不懈努力。
问：国际社会普遍认为朝鲜试射导弹是一种挑衅行为。中方为什么没有对朝表达更强烈的谴责？中方是否认为平壤的行动是一种挑衅并使重启六方会谈进程进一步复杂化？
答：我们已经对发生的事件表示了严重关切。我们希望各方不再采取使局势进一步紧张和复杂化的行动。中方为推动六方会谈进程一直在做积极的斡旋工作。我们认为在目前会谈面临困难的情况下，有关各方更应该保持冷静、克制，妥善处理有关问题，早日打破僵局，使六方会谈尽早复会并取得进展。
问：你刚才说局势“紧张”，请问到底哪个国家应对紧张局势负责？
答：维护东北亚地区的和平稳定符合本地区各国的共同利益，也是本地区各国的共同愿望。本地区的所有国家都有责任为此做出努力。
追问：六方会谈是不是已经没有希望了？
答：中方一直在为推动六方会谈进程做积极的努力。六方会谈陷入僵局已经有半年多，原因大家很清楚。正是在这种困难的时刻，我们希望各方能够采取务实、灵活的态度，妥善解决彼此的问题和关切，创造条件，使六方会谈不脱离轨道，尽早恢复并取得进展。
问：外交部副部长武大伟下周是否将访问朝鲜？如果访朝，主要目的是什么？
答：应朝鲜政府邀请，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉将于7月10日至15日率中国友好代表团访问朝鲜，并出席《中朝友好合作互助条约》签约45周年的纪念活动。武大伟副部长作为中国友好代表团成员将陪同回良玉副总理访问朝鲜。
问：日本政府已向联合国安理会成员国提交了关于制裁朝鲜的决议草案，中方如何评价草案内容？为阻止朝鲜发射导弹，中方认为在联合国框架内应采取哪些措施？
答：中方以负责任的态度参加了昨天安理会的有关磋商。我们认为安理会既要做出必要的反应，有关反应也要有利于朝鲜半岛和东北亚和平稳定的长远目标，有利于外交努力取得效果。中方将继续与有关各方一道推动朝鲜半岛局势的缓和，推动六方会谈进程，维护本地区的和平与稳定。
问：朝鲜似乎倾向于与美国进行双边会谈以解决问题，中方认为应通过美朝双边会谈还是通过六方会谈机制来解决目前危机？
答：六方会谈是通过对话和平解决朝鲜半岛核问题的现实有效机制，中方也一直在为恢复会谈作出不懈努力。在会谈面临困难的情况下，我们希望各方能够妥善处理好有关问题，尽早打破僵局，尽快回到谈判桌上来。六方会谈是一个多边对话场所，有关各方可以在这一框架下进行包括双边接触在内的多种形式的对话，讨论彼此的关切。美朝对话对增进双方的信任是有益的。
问：日本和美国呼吁对朝进行经济制裁，中国是支持这一立场还是认为这无益于问题的解决？
答：中方对处理朝鲜半岛问题的出发点是维护朝鲜半岛的和平与稳定，这符合所有各方的利益。实践证明，对话、协商是解决问题的有效办法。在目前情况下，我们希望通过外交努力缓解局势，通过对话协商解决问题。
问：美方是否要求中方向朝方传递什么信息？
答：昨天李肇星外长与赖斯国务卿通了电话，双方就朝鲜试射导弹问题以及目前局势交换了意见，双方同意继续保持联系与沟通。美国助理国务卿希尔明天将访华，武大伟副部长将与他就当前形势和如何推动六方会谈交换意见。我们愿就有关问题与美方加强接触和磋商，为维护东北亚地区和平与稳定做出共同努力。
问：据报道，联合国安理会将于7月中旬对下一届联合国秘书长人选进行首轮意向性选举，你对此有何评论？
答：你提到的安理会意向性投票，是联合国秘书长选举问题非正式磋商进程的一部分，目的不是为了作决定，而只是为了测试安理会成员对正式候选人的大致反应。中方坚定支持下届联合国秘书长来自亚洲，相信亚洲国家能保持团结与协作，产生一位有能力、有威望、可为各方广泛接受的秘书长。中方也支持包括安理会成员在内的广大联合国会员国就秘书长选举问题进行磋商，确保下届秘书长顺利产生。
问：回良玉副总理访朝时间是否将推迟？他访朝日程有无变化？
答：回良玉副总理访朝和朝鲜友好代表团访华，是中朝双方交往安排，目前我没听说有什么变化。
问：中国是否会支持对朝实施制裁？中方是否会对朝鲜采取更强硬的措施？中方是否认为美方应作出更多努力？
答：我已经多次强调，对话协商是处理朝鲜半岛问题的有效方式，这符合各方利益，国际社会对此问题的努力应该有利于朝鲜半岛和东北亚地区和平和稳定这个长远目标，也应该有利于外交努力取得实际的效果。有关各方都应为维护东北亚的和平与稳定作出努力。
问：中朝将庆祝互助条约签订45周年。中方是否将重新审议或延长这一条约？
答：你提到的条约是《中朝友好合作互助条约》，于1961年签订。这个条约的宗旨是促进中朝友好合作。我们将继续遵循条约的基本精神，发展同朝鲜的友好合作关系，维护半岛和本地区的和平与稳定。我们目前没有修约的考虑。
问：朝美双方应在什么框架下举行对话？
答：去年，六方会谈发表共同声明，标志着会谈取得了阶段性成果。六方会谈是通过和平对话的方式妥善解决朝鲜半岛核问题的有效机制，这一机制也得到各方和国际社会的广泛认可。中方认为各方均应坚持实现朝鲜半岛无核化这一目标不动摇，坚持推进六方会谈进程不动摇，坚持实现通过对话和平解决朝鲜半岛核问题这一目标不动摇。我们认为这符合有关各方的利益，中方也愿与各方一道继续为推动六方会谈进程作出努力。六方会谈是一个多边对话的场所，有关各方可以在此框架下进行多种形式接触，讨论彼此的关切。
问：印度和中国今天重开了乃堆拉边贸口岸，这对两国关系发展有何作用？
答：中印根据2003年两国签署的《关于扩大边境贸易的备忘录》重开了乃堆拉山口边贸市场。前不久，印度工商部代表团访问了中国西藏自治区，与中方有关部门商定于7月6日开通乃堆拉山口的边境贸易。我们相信这将进一步促进两国经贸合作以及两国关系的发展。
问：鉴于朝鲜试射导弹，有些日本官员呼吁日本应加强导弹防御能力，中方对此持何立场？
答：维护本地区的和平稳定是本地区各国的共同愿望，也是本地区各国的共同责任，我们希望所有国家都能多做维护东北亚和平与稳定的事情。
问：如果朝鲜再试射导弹，中方会怎么做？
答：我们对目前已经发生的事态表示严重关切，我们呼吁各方保持冷静和克制，不要再采取使局势进一步紧张和复杂化的行动。
追问：你刚才说中方跟六方会谈各方都保持了联系，是否意味着朝鲜试射导弹后中方同六方会谈的所有各方都保持了密切联系？
答：六方会谈陷入僵局已经半年多了。在这期间中方一直在做积极斡旋，一直与各方保持着沟通与协商，推动六方会谈尽早复会。
问：中方是否仍然跟朝鲜保持着特殊关系？
答：中朝是友好邻邦，中国一贯奉行睦邻友好政策。中方始终本着联合国宪章的精神，按照国际关系基本准则以及和平共处五项原则处理国与国之间的关系，我们致力于同世界各国发展友好合作关系。
问：最近，以色列对巴勒斯坦采取的军事行动升级，中东局势日益恶化。中方对此持何立场？
答：中方对巴以局势恶化表示担忧和关切。一段时间以来，巴勒斯坦人道主义状况持续恶化，我们对此高度关注。我们希望以方早日全面解除对巴勒斯坦的封锁。我们再次呼吁以色列停止使局势进一步恶化的举动，立即停止军事行动。同时，我们也呼吁巴勒斯坦有关组织能够尽快释放人质，为妥善解决这一事件创造条件。我们认为，国际社会应努力缓解目前局势，推动巴以双方回到谈判的轨道，通过对话与谈判解决彼此争端。
问：请介绍中日新一轮东海磋商的具体日程。
答：经过中日双方商定，第六轮东海问题磋商将于7月8日至9日在北京举行。我们认为在目前情况下，搁置争议、共同开发，有利于稳定东海局势，有利于中日关系大局，符合双方的共同利益。我们愿意与日方一道，继续通过对话协商逐步解决有关问题。
如果没有问题，感谢大家出席。再见！