title: 2006年11月7日外交部发言人姜瑜例行记者招待会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312811/312811.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　11月7日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。 

    姜瑜：各位记者朋友，下午好！首先，我发布几条消息：
    应越南共产党中央委员会总书记农德孟，越南社会主义共和国主席阮明哲，老挝人民革命党中央委员会总书记、老挝人民民主共和国主席朱马里·赛雅颂的邀请，中共中央总书记、国家主席胡锦涛将于11月15日至17日和11月19日至20日先后对越南和老挝进行国事访问。应印度共和国总统阿卜杜尔·卡拉姆，巴基斯坦伊斯兰共和国总统佩尔韦兹·穆沙拉夫的邀请，中国国家主席胡锦涛将于11月20日至23日和11月23日至26日先后对印度和巴基斯坦进行国事访问。胡锦涛主席还将于11月17日至19日出席在越南河内举行的亚太经合组织（APEC）第十四次领导人非正式会议。
    今天的记者会后，外交部部长助理崔天凯将就胡锦涛主席此行举行吹风会。
    为落实中越两国领导人今年8月达成的共识，中越两国政府定于11月11日在越南首都河内举行中越双边合作指导委员会首次会议。国务委员唐家璇将与越南副总理兼外长范家谦共同主持这次会议。
    应外交部长李肇星邀请，意大利副总理兼外长马西莫·达莱马将于11月12日至15日对中国进行正式访问，并出席中意政府委员会第二次联席会议。
    经中美双方商定，杨洁篪副外长与美国负责政治事务的副国务卿伯恩斯受各自政府的委派，将于11月8日在北京共同主持第三次中美战略对话。双方将就当前中美关系以及共同关心的重大国际与地区问题深入交换意见。
    下面我愿意回答大家的提问。
    问：请介绍一下胡锦涛总书记访问越南的具体安排。越南即将成为世贸组织第150名成员，中国对此有何评论？你对越南入世之后的越中关系、特别是经贸关系有何期待？中方是否考虑在APEC会议期间与美、韩、日、俄四方开会讨论重启六方会谈？
    答：关于胡锦涛主席出访的相关问题，建议你在稍后崔天凯部长助理的吹风会上提出。
    我们祝贺越南完成加入世界贸易组织的谈判。中方愿与越方加强合作，共同为多边贸易体制的健康发展做出贡献。
    问：今天凌晨，陈冯富珍女士在世界卫生组织总干事选举中名列5人名单的第一名，外交部对此有何评论？她最终当选的希望有多大？未来几天内，外交部将如何协助她竞选？
    答：中国政府全力支持陈冯富珍女士竞选世卫组织总干事一职。陈冯富珍女士有经验，有能力，我们认为她是合适的人选。我们也希望世卫组织执委国能够支持陈冯富珍女士。
    问：俄罗斯总理访华期间是否将讨论修建石油管道问题？
    答：应国务院总理温家宝邀请，俄罗斯联邦政府总理弗拉德科夫将于11月9日至10日对中国进行正式访问，同温家宝总理共同主持召开中俄总理第11次定期会晤，并共同出席“俄罗斯年”闭幕式有关活动。
    中俄能源合作是两国战略协作伙伴关系的重要组成部分，修建从俄罗斯通往中国的原油管道是两国领导人达成的共识，中国能源合作是在平等互利的基础上开展的合作，符合两国根本利益，有利于促进两国共同发展。
    问：中国与非洲建立的新型战略伙伴关系同中国与其他国家或地区建立的战略伙伴关系有何不同？有何新含义？
    答：中非合作论坛北京峰会刚刚成功举行。这次会议对进一步加强中国与非洲的团结与合作，促进世界的和平与发展具有重要意义。中国加强同非洲的合作并非始于今天，加强和发展同非洲国家友好合作关系是中国独立自主和平外交政策的重要组成部分。中非友好关系之所以能够经受住50年国际风云变幻的考验，关键是中非之间始终坚持真诚友好、平等相待、相互支持、共同发展的原则。
    中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中国和非洲的人口加起来超过世界总人口的三分之一以上。没有中国和非洲的发展，也就没有世界的和平与发展。中非之间建立新型战略合作伙伴关系是中非之间双方合作的内在需要，同时也是促进世界和平与发展的必然需求。我们认为这种关系不仅有利于中非双方的根本利益，也有利于促进世界的和平与发展。
    问：请介绍伯恩斯副国务卿和杨洁篪副部长将讨论什么议题？会不会讨论重启六方会谈的准备工作以及核查朝鲜无核化的标准？
    答：伯恩斯副国务卿来京期间，外交部长李肇星、外交部副部长戴秉国将分别会见伯恩斯一行。双方将就当前中美关系以及共同关心的重大国际与地区问题深入交换意见。
    开展中美战略对话是两国元首达成的重要共识。中美作为两个在国际事务中有重要影响的国家，就事关两国重大利益的问题开展对话、加深了解、增进互信，不仅有利于推进双边关系稳定发展，也有利于维护地区和世界的和平与稳定。
    问：据报道，六方会谈团长将举行非正式会晤。中方是否计划举行这样的会晤？如举行，朝鲜是否参加？
    答：我们还是希望各方能够努力尽快重启六方会谈。朝鲜核试验以后，半岛局势更加复杂、敏感，尽快重启六方会谈进程，有助于缓和形势，符合各方利益和国际社会普遍期待。
    经过中方积极努力，中、朝、美六方会谈团长不久前在北京举行非正式会晤，并一致同意在近期重启六方会谈。中方希望有关各方共同珍惜和维护对话势头，相向而行，争取尽快举行六方会谈。
    问：据报道，以色列11月1日起对加沙地带发动了代号为“秋云”的军事行动，已造成200多名巴勒斯坦人伤亡。请问中方对此有何评论？
    答：近日，以色列对加沙采取军事行动，造成大量巴勒斯坦平民伤亡，中方对此深表关切和忧虑。中方一贯主张通过和平谈判解决巴以争端，反对任何加剧地区紧张局势的做法，呼吁有关各方保持克制，避免形势进一步恶化。
    问：你能否提供六方会谈复会的具体日期？此外，埃及总统正在访问中国，他说埃方会在民用核计划开发方面寻求中方合作，能否介绍一下有关细节？
    答：通过对话实现朝鲜半岛核问题的妥善解决，维护半岛和东北亚地区的和平与稳定，是中方一贯坚持的立场。坚持对话和平这个大方向，推动六方会谈进程，符合各方的利益，也是正确的选择。我希望各方能够支持中方努力，共同争取早日重启六方会谈进程，引导目前局势向缓和的方向发展。
    关于会谈的具体日期我们正在和有关方面进行协商。
    关于中埃核能合作，中国和埃及都是《不扩散核武器条约》的缔约国，两国政府有和平利用核能的合作协定。中国愿意在履行自己国际义务基础上，本着平等互利的原则，与埃方开展在民用核能领域的合作。
    问：我听说美国副国务卿约瑟夫也会访问北京，他会与你刚才提到的中方官员会见吗？还是会和其他官员举行会见？
    答：明天的会见结束后，我会有更进一步的消息。
    问：伊拉克前总统萨达姆被判处死刑，你对此有何评论？
    答：中方一贯认为萨达姆的命运由伊拉克人民决定。我们希望伊拉克局势尽快实现稳定，伊拉克人民能够早日过上和平、安宁的生活。
    问：近日，吉尔吉斯斯坦反对派进行示威活动，要求进行宪法改革，中方对吉尔吉斯斯坦局势有何评论？
    答：我们注意到有关吉尔吉斯斯坦首都近日发生群众集会的报道。吉尔吉斯斯坦是中国的友好邻邦，也是上海合作组织的成员国，中方真诚希望吉尔吉斯斯坦保持稳定，经济发展，人民安居乐业，这符合吉尔吉斯斯坦和本地区各国人民的根本利益，我们相信吉尔吉斯斯坦人民有能力，有智慧在法律框架内解决目前的问题，我们也希望国际社会为吉尔吉斯斯坦国内局势保持稳定发挥建设性的作用。
    问：朝鲜声称日本应该退出六方会谈，你对此有何评论？
    答：尽快重启六方会谈符合各方利益，我们也希望有关各方的言行能为六方会谈重启创造适宜的气氛。
    问：在APEC会议期间，中国会与六方会谈其他五方中某一方举行单独的双边会谈吗？
    答：关于APEC期间的双边会见安排，请你在接下来的吹风会上提出。
    问：你能介绍一下埃及总统访华期间，中埃核能合作的具体情况吗？
    答：非洲国家领导人在华期间，与中方领导人进行了广泛的接触。有关的会谈和会见都发布了消息，请你注意一下相关消息。
    如果没有问题的话今天的记者会到此结束，感谢大家出席。    
 