title: 2006年3月14日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312635/312635.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年3月14日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说，大家下午好，欢迎大家出席今天的外交部例行记者会。我原以为今天下午来参加记者会的人会少一点，大家也许都忙着发上午温总理记者会的稿子（台下笑）。没想到还有这么多的记者朋友光临外交部例行记者会。
 

 
　　今天有来自非洲国家新闻记者研修班的43名学员旁听例行记者会。他们来自23个非洲国家，我对你们的到来表示热烈欢迎。 
　　今年是中非开启外交关系50周年，中非将举行一系列重要活动，包括11月将在北京举行的中非合作论坛峰会。我们希望以50周年为契机，进一步推动中非友好合作关系的发展，也希望通过来自非洲23个国家的记者朋友们，向广大的非洲人民传达这样的信息：中国政府和人民珍惜中非友好，愿在新的形势下不断巩固和加强中非友好互利合作关系。在此，我祝你们在中国学习和生活愉快。
　　下面发布两条消息：
　　应中国政府邀请，多米尼克国总统尼古拉斯·利物浦将于3月19日至25日对中国进行非正式访问。
　　应国家副主席曾庆红邀请，巴西联邦共和国副总统若泽·阿伦卡尔将于3月19日至24日对中国进行正式访问。访问期间，国务院副总理吴仪将与阿伦卡尔副总统在北京共同主持召开中国与巴西高层协调与合作委员会第一次会议。
　　大家如果有问题，我愿意回答。
　　问：澳大利亚政府建议与中国签署关于向中国出售铀的协议，请证实并介绍协议的具体内容。有报道说，协议将在温家宝总理下月访问澳大利亚时签署，请证实。
　　答：中国与澳大利亚对在平等互利基础上开展和平利用核能的合作持积极态度，两国在该领域开展有关合作符合双方共同利益，也有利于深化两国友好合作关系。我要指出的是，双方在有关谈判中都重申支持国际防扩散努力，并将在履行各自承担的国际义务的基础上开展和平利用核能的合作。关于这个协议的具体内容，我现在还不了解。至于由谁、在什么时候签署这个协议，我现在没有任何可以向你提供的信息。如果签署的话，我们会适时发布有关消息。
　　问：温总理今天在回答记者提问时提到中国与发展中国家关系的问题，中国是如何看待其与邻国的战略伙伴关系，特别是中国和南亚国家关系的？穆沙拉夫总统不久前访华，请介绍中国和巴基斯坦关系发展近况。
　　答：正如温家宝总理今天上午在记者招待会上所强调的，中国奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，我们愿同包括南亚地区在内的所有周边国家发展平等互利的友好合作关系。无论是巴基斯坦还是南亚其他国家都是中国的朋友和友好邻邦，我们愿同南亚地区有关国家共同努力，进一步促进睦邻友好合作关系的深入发展。你知道，去年4月，温家宝总理对巴基斯坦等南亚国家进行了正式访问，中巴建立了战略合作伙伴关系。不久前，穆沙拉夫总统对中国进行了非常成功的国事访问，双方就在广泛领域的合作，包括在双边经济、贸易、投资方面的合作以及在国际事务中的协调与磋商都达成了广泛而重要的共识。中方非常重视同友好邻邦巴基斯坦的关系，也非常重视同南亚其他国家的关系。我们愿意同包括巴基斯坦在内的南亚各国一道，共同致力于维护地区和平与稳定，促进共同发展。
　　问：刚才记者提到，温家宝总理4月初将访问澳大利亚，请证实。最近伊朗方面表示，只要允许伊朗在国内进行铀浓缩活动，伊朗可考虑俄罗斯的方案。中方对伊朗的这一要求有何看法？
　　答：如果有温家宝总理出访的确切消息，我们会适时发布。
　　请允许我借你的问题，完整地阐述中国政府在当前形势下对伊朗核问题的立场。
　　在伊朗核问题上，中国与国际社会绝大多数成员国有着共同目标，我们都支持维护国际核不扩散体系的严肃性和权威性，反对核武器扩散；都不希望中东地区出现新的动荡，主张通过外交和谈判方式早日妥善解决伊朗核问题。目前，通过外交谈判解决伊朗核问题仍有空间，各方都应该加紧外交努力。中方希望伊朗与国际原子能机构充分合作，多采取增进信任的措施，为通过谈判解决伊朗核问题创造条件。我们也希望所有有关各方都能够保持克制与耐心，避免采取可能导致局势进一步升级的举动，以利于通过谈判解决这个问题。
　　中国支持一切有利于通过谈判和平解决伊朗问题的努力。中方认为，在当前形势下，俄罗斯的有关建议仍不失为打破伊核问题僵局的有益尝试。我们一直支持伊朗和俄罗斯进行谈判，并希望这个谈判早日取得进展，中方正在并将继续与有关各方密切协调，为通过外交手段解决伊朗核问题发挥建设性作用。　　

　　问：我上周看到报道说，美国国防部的一个军事代表团将访问北京，与中方进行军事方面的交流。请确认。
　　答：让我们追述一下，去年10月，美国国防部长拉姆斯菲尔德先生对中国进行了访问。两国国防部长就进一步加强中美两军的交流达成了广泛的共识。为落实共识，两军在工作层次多次进行了磋商和讨论，并在此基础上形成了今年的两军交往计划。虽然我不掌握这个计划的具体内容，但我可以原则地告诉你，这是个内容丰富、涉及领域广泛的计划，其中既有高层交往，也有院校之间的机制性交往以及军舰的访问。中方一直对发展两军关系持积极态度，愿在互利互惠、平等协商的基础上发展与美方的军事关系，通过交往增进了解，建立互信，发展友谊，促进合作，共同促进二十一世纪中美建设性合作关系的发展。至于你提到的具体访问，建议你向有关部门询问。
　　问：最近中国官员会见了六方会谈韩国代表团团长千英宇，会谈取得了什么成果？中国多次说过希望日方采取更多行动以履行承诺，除了就侵略战争进行道歉和停止参拜靖国神社外，中方还希望日方采取什么行动？
　　答：3月10日，六方会谈韩方新任团长、韩国外交通商部外交政策室长千英宇先生访华。访华期间，中方代表团团长、外交部副部长武大伟先生与其会谈，双方就六方会谈的有关问题深入交换了意见。双方均认为，中韩应继续保持密切的沟通与合作，为逐步落实共同声明，实现朝鲜半岛无核化，维护东北亚地区的和平与稳定作出努力。访问期间，千英宇先生还与外交部崔天凯部长助理、何亚非部长助理及美大司刘结一司长见面，就共同关心的国际和地区问题交换了意见。
　　关于中日关系如何发展的问题，我们在很多场合多次重申了我们的原则立场，今天上午温家宝总理再次作了阐述。我们希望日方能够本着“以史为鉴，面向未来”的精神，恪守两国之间三个政治文件所确立的原则，特别是要维护两国关系的政治基础，妥善处理好台湾和历史等重大问题，与中方相向而行，共同推进中日关系的发展。
　　你问除了停止参拜靖国神社之外，日本还需要做什么？大家不妨回忆一下，最近一段时期从东京不断传出的言论和信息。这些言论和信息是维护、巩固还是削弱、损害了中日关系的基础？是有利于还是不利于中日关系的发展？是有利于正确引导两国公众和国际社会客观、全面地对待和认识中日关系，还是在误导公众对中日关系的看法？我们希望日方能够拿出实际行动切实履行反省侵略历史、促进中日关系发展的承诺。
　　问：六方会谈朝方副团长李根先生今天上午离开北京回国，他不久前与美方讨论了美对朝金融制裁问题。他在北京机场接受采访时表示，他和武大伟先生进行了接触，但没谈到具体内容。双方会谈具体内容是什么？另外，香港和澳门特区就洗钱问题进行调查的进展如何？
　　答：李根先生来中国与武大伟副部长磋商的具体情况我不太掌握，我可以作进一步了解。如果有可以发布的消息我会及时告诉大家。
　　中方一贯高度重视打击包括洗钱在内的非法金融活动。近年来我们已签署、批准并认真执行了联合国有关反洗钱的国际公约。对中国境内发生的洗钱活动，中国司法部门将依法予以查处。同时，我们也支持香港或澳门特区对有关非法金融犯罪活动依法进行查处。
　　问：美国、澳大利亚和日本正在举行安全领域的会谈。国务卿赖斯在澳大利亚表示，这次会谈的主要话题之一是“中国的军事建设对亚太安全的影响”，你对此有何反应？
　　答：今天上午温家宝总理在记者招待会上就中国的和平发展问题系统、全面、详细地阐述了中国政府的立场和主张。这有利于国际社会增进对中国外交政策与和平发展道路的深入了解。温总理的讲话分了十点，概括得非常全面，这是对你问题的最好答案。
　　我愿强调，中国坚持走和平发展道路，中国是维护地区和平与稳定、促进共同发展的一支坚定力量。
　　问：今天上午温家宝总理在记者招待会上就中日关系提出了三点建议。请问这三点即“战略对话”、“民间交往”和“经贸关系”的顺序有没有特别的意义？
　　答：你没有必要过多地关注三点的次序。希望你能够全面、完整地解读温总理讲话的内容。无论是发展政治关系、开展民间交往，还是促进两国在经贸等广泛领域的合作，都是中日关系的重要组成部分，缺一不可。我们希望中日关系能够本着“以史为鉴，面向未来”的精神，本着两国间三个重要政治文件确立的原则，全面、健康地发展。
　　如果没有其他问题，今天的记者会到此结束，谢谢大家，再见。
 