title: 2006年6月27日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312772/312772.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
 
　　2006年6月27日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。 
    姜瑜：各位下午好，我没有主动发布的消息，现在大家可以提问。
    问：据报道，一个梵蒂冈代表团正在北京访问，请介绍有关情况。
    答：我没有听到这方面的消息。中国政府对改善与梵蒂冈关系始终抱有诚意。我们愿意在两条基本原则基础上，与梵方开展建设性对话。
    问：中国中东特使孙必干此次出访中东将同哪些领导人会晤？主要议题是什么？
    答：孙必干特使于6月25日至7月2日访问埃及、约旦、以色列和巴勒斯坦，就当前的中东局势与有关各方交换看法。孙特使26日会见了埃及外长、总统国家安全顾问、阿盟负责政治事务的副秘书长。
    孙特使表示，中国十分关注中东地区形势发展，主张在联合国有关决议及“土地换和平”原则基础上，通过对话和政治谈判解决巴以冲突。中国愿与包括埃及和阿盟在内的国际社会共同努力，推动中东和平进程。
    问：有人认为中国在非洲的投资前景并不好。请问中国对与非洲开展经贸合作有何期待？
    答：中方一向按照平等互利和共同发展的原则开展对非经贸合作。我们对非经贸关系主要有三个着力点：扩大对非洲商品的进口，采取有力措施为非洲推介自己的商品创造条件；把技术援助同经济援助紧密结合在一起，着重增强非洲自我发展能力；大力帮助非洲培训人员和管理人才。中国与非洲经贸合作对促进非洲社会和经济发展起到了积极作用。
    问：韩国外交通商部长官潘基文同李肇星外长进行了会谈，请介绍情况。是否讨论了朝鲜可能试射导弹问题？
    答：应李肇星外长邀请，韩国外交通商部长官潘基文昨天来华进行为期两天的工作访问。今天上午，李肇星外长同潘基文外长举行了会谈，双方就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换了意见。在谈到朝鲜半岛形势时，双方一致认为，在当前形势下，有关各方应坚持对话和平解决的方向，避免加剧对立和紧张，努力推动六方会谈早日复会，共同维护半岛及本地区的和平与稳定。
    今天下午，唐家璇国务委员将会见潘基文外长。
    问：在梵蒂冈的“帮助教会基金会”称，中国声称尊重法律，保护宗教信仰自由，但中国政府仍然逮捕地下教会信徒，限制宗教信仰。你对此有何评论？
    答：这种指责不值一驳。中国政府依法保护中国公民的宗教信仰自由，中国公民也依法充分享有宗教自由。中国各宗教实行独立自主、自办宗教的方针，不允许任何外部势力干涉中国的宗教事务。
    问：俄罗斯人质在伊拉克被害，你对此有何评论？
    答：中方谴责绑架和杀害俄罗斯外交人员的行径。我们希望各国在伊外交人员的人身安全能得到切实保障。
    问：加拿大总理就“人头税”问题向华人道歉，你对此有何评论？
    答：我们注意到了有关情况。我们欢迎一切有利于海外华人长期生存发展，有利于他们与当地人民和睦共处并融入主流社会的努力。
    问：东盟地区论坛将在7月份举行，中方将派谁参加？中日外长有没有举行会谈的安排？请介绍中印边界谈判情况。
    答：第13届东盟地区论坛（ARF）外长会将于7月28日在马来西亚首都吉隆坡举行。中方将派团参加，我们将适时发布相关消息。
    中方期待着届时与论坛各方就共同关心的国际和地区安全形势，以及ARF未来发展等议题交换看法。我们将与各方共同努力确保会议成功。
    中日两国外长适时接触与互访对两国关系的改善和发展具有重要意义，双方应努力为此创造适宜氛围。目前，我还没有具体的消息。
    中印边界问题特别代表第八次会晤目前正在北京举行，中方特别代表、外交部副部长戴秉国率团与会。双方根据两国签订的解决边界问题政治指导原则协定，继续探讨解决边界问题的框架。目前，双方的会晤仍在进行。
　　问：美国商务部表示要加强对中国高技术产品出口的控制，中方对此有何反应？
　　答：中美经贸合作是中美关系的重要支柱，互利共赢始终是中美经贸关系的主流。在中美经贸关系快速发展的过程中，出现一些问题是不可避免的，应该通过协商与对话妥善加以解决。我们希望美方能够采取切实措施放宽对华高科技出口的限制，从而更好地解决中美贸易不平衡问题。

　　问：请介绍澳大利亚总理访问中国的情况，签署了什么协议？
　　答：澳大利亚总理霍华德将于明天上午在深圳出席广东液化天然气项目一期工程投产的庆典仪式，随后与温家宝总理举行会谈。下午他将出席中澳自由贸易区的研讨会。广东液化天然气项目是我国引进的第一个液化天然气试点项目，目前已竣工。这个项目的一期采购来源于澳大利亚的天然气资源，这个项目是中澳双方共同努力的结果，也为双方的能源合作增添新的内涵。投产以后，有助于中国发展天然气产业，加强清洁能源的利用。
　　中澳关系目前发展良好，今年4月上旬温家宝总理对澳大利亚访问期间，就发展中澳21世纪互利共赢的全面合作关系达成了共识。中澳经济互补性很强，双方去年的贸易额是273亿美元，同比增长33％，双方在文教、科技、旅游、领事、司法等领域的合作日益密切。中方重视与澳大利亚的关系，视澳大利亚为合作的好伙伴、好朋友。我们愿与澳方一道加强对话，深化合作，共同推进两国全面合作关系进一步发展。
　　问：以色列计划对巴勒斯坦采取军事行动，中方对此持何立场？
　　答：中方支持中东和平进程和路线图计划，我们主张在联合国有关决议和“土地换和平”的原则基础上通过政治谈判解决中东问题，我们希望巴以双方能够从两国人民根本利益出发，保持克制，采取更加积极的姿态，增加互信，恢复和谈，以政治和谈判的方式解决中东问题。
　　问：孙必干特使对中东地区的访问能够为缓解这个地区的形势作出什么样的贡献？
　　答：国际社会高度关注中东巴以紧张局势，也都敦促有关各方采取切实措施，缓解局势，以外交和谈判的方式解决彼此争端。中国政府关注中东形势的发展，一直在与阿方及有关方保持着沟通和协调。我们以自己的方式参与中东事务，并发挥建设性作用。
　　问：你刚才谈到了中国同一些非洲国家经贸合作的情况，中国有没有打算给非洲以外的国家优惠贸易待遇？
　　答：中国是发展中国家，加强与发展中国家的团结合作是中国外交政策的基础。去年，胡锦涛主席在联合国成立60周年首脑会议上提出了支持发展中国家发展的五点举措。中方一直向发展中国家提供力所能及的帮助。
　　如果没有其它问题，感谢出席，下次再见。
 