title: 2006年11月14日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312813/312813.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年11月14日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜：各位下午好，首先我发布几条消息：
应国务院总理温家宝邀请，保加利亚共和国总理塞尔盖伊·斯塔尼舍夫将于11月19日至23日对中国进行正式访问。
应国务院总理温家宝的邀请，蒙古国总理米耶贡布·恩赫包勒德将于11月22日至27日对中国进行正式访问。
应国家副主席曾庆红邀请，哥伦比亚共和国副总统弗朗西斯科·桑托斯·卡尔德龙将于11月19日至26日对中国进行正式访问。
一些驻京记者将去河内采访APEC会议，现在我将已确定的APEC期间李肇星部长双边会见安排告诉大家。16日，李部长将会见日本外相麻生、澳大利亚外长唐纳、新西兰外长彼得斯、加拿大外长麦凯，17日将会见美国国务卿赖斯、俄罗斯外长拉夫罗夫、韩国候任外长宋旻淳、秘鲁外长加西亚。
现在我愿意回答大家的提问。
问：请介绍刚刚结束的中国巴基斯坦自贸区谈判的具体情况。
答：中巴自贸区第五轮谈判11月7日至10日在北京举行。双方就市场准入和自贸协定文本达成一致，取得了实质性进展，基本完成了自贸区的谈判。
问：中国不愿意在河内APEC峰会期间举行5国或10国会议讨论朝核问题，中国和越南是否愿意与与会各国讨论朝核问题？在峰会期间，日美韩将举行会议讨论朝核问题。你是否担心此举会激怒朝鲜？
答：我目前没有听说在APEC期间进行有关朝核问题多方部长级会谈的安排。APEC会议本身是一个经济论坛。有关朝核问题以及政治安全议题不在APEC讨论的议题之中。
我们认为APEC有关成员在实现半岛无核化，维护半岛和平与稳定，通过对话与协商解决半岛核问题方面有共同的利益，也持有相近的立场。我们愿意与各方一道，推动半岛局势缓和，为六方会谈早日复会作出努力。
问：请介绍哥伦比亚副总统访华具体情况。上周末在厄瓜多尔发生了针对当地中资公司的抗议活动。中国政府对此是否担心？是否要求厄瓜多尔政府采取必要措施？
答：关于第一个问题，桑托斯副总统访华期间，中国领导人将同他就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。除北京外，桑托斯副总统一行还将前往西安和上海访问。
中哥1980年建交以来，两国友好合作关系发展顺利。双方在政治、经贸、文化、教育等领域的交流与合作不断深化，在国际事务中保持着良好合作。我们相信，桑托斯副总统此访将进一步推动双边关系向前发展。
关于第二个问题，11月10日，中石油和中石化在厄瓜多尔投资的安第斯石油公司在该国东部库亚贝诺市的一处石油设施受到当地示威者冲击。示威者要求大幅增加工资、更换保安人员和服务公司本地化等，并扣押30多名当地员工作为人质。我驻厄使馆在得知此事后，迅速与厄有关部门进行交涉，要求对方保护我人员和财产安全。10日晚，在厄政府干预下，示威者已释放被扣押人质，并撤离被占设施。
问：能否介绍一下胡锦涛主席访问老挝以及援助合作项目的情况。昨天，日本自民党政调会会长中川昭一批评中国在东海油气田方面的行动，你对此有何反应？
答：胡主席即将作为中共中央总书记、国家主席对老挝进行国事访问。这是老挝新一届领导集体形成以后，中国最高级别的领导人首次访问老挝，也是时隔6年以后，中国最高领导人再次访问老挝。我们认为这对推进两党两国关系全面深入发展具有重要意义。访问期间，双方将会就加强政治互信、拓展互利合作、规划中老关系未来发展进行磋商。关于具体的访问安排，胡主席在老挝期间，将与老挝党总书记、国家主席朱马里，老挝国会主席、老挝总理及老挝党和国家前主席进行会面，届时两国将发表《联合声明》，签署经贸、公安、卫生等领域的合作协议。胡主席访问老挝的时间是19日到20日。
关于东海油气田开发问题，我们多次阐述了中国政府的立场。中方有关的开发活动是在与日本无争议的中国近海进行的。这是行使主权的正常活动。日方的有关关切和担忧是没有必要的。
问：中国何时向联合国提交关于1718号决议执行情况的报告？中方是否确定了禁运奢侈品清单？
答：作为联合国会员国和安理会常任理事国，中方一直以负责任的态度执行安理会决议，第1718号决议也不会例外。中方将于近日向安理会提交执行1718号决议的报告。
问：据报道，朝鲜不久前发表声明反对美国在韩国部署战略核武器，中国对此有何评论？
答：中方一贯主张朝鲜半岛无核化，主张各方通过对话协商，和平解决朝核问题，共同维护半岛以及东北亚地区的和平与稳定。我们的这一立场是一贯的，也是明确的。
问：欧洲气候行动网在内罗毕召开的联合国气候会议上，公布了致力于防止气候变化的国家排名，中国排名靠后。请问中方对此有何评论？胡主席访问巴基斯坦期间是否会签署自由贸易区协定？
答：我先回答你的后一个问题。中巴自贸区谈判已经接近尾声，但是我们还要等到胡主席访问开始后，才能知道双方要签署哪些协议。
关于气候变化，中国政府高度重视气候变化问题。中国已经加入了联合国《气候变化框架公约》以及《京都议定书》等50多项涉及环保领域的国际条约。近些年来，我们严格按照公约和议定书的规定，认真履行自己的承诺，也制定了一系列应对气候变化的政策和措施，大力提高能源的效率，节约能源，开发可再生能源，植树造林，增加林业的碳汇，有效减少温室气体的排放。可以说，我们为实现公约的目标作出了重要的贡献。这一点是国际社会所公认的。我们在“十一五”规划中提出今后五年单位GDP能耗降低20％的目标，主要污染物排放总量减少10％，森林的覆盖率提高到20％，这些措施将为减缓气候变化作出更加积极的贡献。
同时，我们也呼吁尚未批准议定书的发达国家尽早批准议定书，使国际社会应对气候变化的措施能够落实到具体行动。
问：能否介绍一下胡锦涛主席出访印度和巴基斯坦的最新安排？中印会否讨论中印自贸区问题？中方是否会支持APEC专门发表一个朝核问题的声明？
答：你所说的中印之间自贸区实际上是中印区域贸易安排。2005年4月温总理访印时，双方就建立中印区域贸易安排可行性研究达成了一致。
APEC有关成员在处理朝核问题上的利益是一致的，我们也持相近的观点。我们愿意与各方一道为推动局势缓和，为尽早恢复六方会谈一起努力。
问：胡锦涛主席访问印度期间，中印两国边界问题谈判会否取得进展？
答：尽早解决中印边界问题是双方共同的战略目标，双方也都致力于通过和平友好的协商，寻求公平合理和双方都能接受的解决方案。在边界问题解决之前，双方也共同努力保持边境地区的和平与安宁。有关中印边界谈判的情况，2003年中印两国总理任命了特别代表共同探讨解决边界问题。之后，双方特别代表进行了五次会晤。去年4月，两国政府签署了《解决边界问题政治指导原则的协定》。此后双方特别代表又进行了三次会晤，开始探讨解决边界问题的框架。根据双方的共识，第九次特别代表会晤将在印度举行，具体时间有待双方进一步商定。
如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢各位出席！