title: 2004年11月30日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312454/312454.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
11月30日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
章启月说，女士们，先生们，下午好！今天我没有要发布的消息，现在就愿意回答大家的提问。
问：国际原子能机构通过了一项关于伊朗核问题的决议，中方对此有何评论？
答：中国支持国际原子能机构理事会通过的伊朗核问题新决议，相信该决议将有助于伊朗核问题在机构框架内尽早妥善解决。这有利于加强国际核不扩散机制，确保各国在保障监督下和平利用核能的权利。中方愿与各方一道，为实现上述目标继续发挥建设性作用。
问：朝鲜半岛能源开发组织26日宣布，将在朝鲜修建轻水反应堆计划再冻结一年，中方对此有何评论？这个决定会不会影响到下一轮六方会谈的举行？宁赋魁先生在朝鲜进行的访问，对举行下一轮六方会谈是否有推动作用？
答：我们注意到了有关报道，希望有关各方都为通过对话方式解决朝鲜半岛核问题做出积极的努力。我们希望此事不要影响到六方会谈。
关于宁赋魁大使最近对朝鲜进行的工作访问，我愿借此向大家介绍一下情况。11月24日至26日，朝鲜半岛事务大使宁赋魁赴朝鲜进行了工作磋商。他分别与六方会谈朝方团长、外务省副相金桂冠和六方会谈朝方工作组组长、外务省美国局副局长李根，就如何推进六方会谈问题深入交换了意见。
在会谈和会见中，朝方重申其坚持朝鲜半岛无核化目标和继续六方会谈的立场没有变化。朝方还表示，重开会谈是重要和必要的，而且应开出成果。关于何时举行新一轮会谈，朝方表示要再看一看美国新政府的对朝政策。
从宁赋魁大使对朝鲜的工作磋商中大家可以看到，中方在推动六方会谈进程方面所做的努力一直没有停止，中方还在继续与有关各方保持接触。中方希望下一轮六方会谈或工作组会议能够尽早举行，我们也希望有关各方能够表示出诚意和灵活性，能够推进会谈尽早举行。
问：在胡锦涛主席结束对拉丁美洲的访问后，巴西、阿根廷和一些其他国家的商业组织对中国产品可能侵占拉美市场表示担忧。中方对此有何评论？你是否认为拉丁美洲国家的这种担忧会危及在拉美的华人华侨？
答：关于胡锦涛主席对拉美四国进行的访问，中外各大媒体包括拉丁美洲各国媒体都做了充分的报道。这次访问取得了丰硕成果。政治上，这次访问进一步加强了中国和这四个往访国家以及整个拉丁美洲的友好合作关系；从经济合作的角度来说，双方共签署了39项协议，涉及投资、经贸、旅游、教育、科技合作等各个方面。这些合作再次表明，中国和拉美四国的合作有利于中国和这些国家的共同利益，也有利于整个世界的和平与发展。这次访问不仅得到了四国政府的热烈欢迎和高规格的接待，同时四国工商界也对中国代表团的到来表现出极大的热情。我们认为这次访问取得了积极成果，是一次成功的访问，并将推动双方实现互惠共赢。中国的进一步发展，以及与拉丁美洲国家的合作，只能为双方带来实实在在的利益。
至于你所提到的某些方面所表示的担忧，我看不出这对当地华人华侨会带来什么影响。应该说，在这些国家工作和生活的华人多年来与当地人民和睦相处。他们一向遵守这些国家的法律法规，为这些国家的经济和社会发展作出了极大的贡献。我们希望当地各界继续与华人华侨和睦相处。
问：中方对达赖喇嘛访问俄罗斯的一个佛教地区有何反应？
答：众所周知，达赖喇嘛是披着宗教外衣、从事分裂中国活动的政治流亡者，中方反对达赖以任何方式、任何名义到与中国建交的国家进行活动。我们对于俄方允许达赖访问俄卡尔梅克共和国表示不理解。希望俄方严格遵循俄在两国政治文件中有关西藏问题的原则立场。
问：最近埃塞俄比亚政府就解决与厄立特里亚边界争端提出一项和平倡议，中方对此有何评论？
答：中方一直十分非常关注埃塞俄比亚和厄立特里亚和平进程，对埃塞俄比亚政府最近就解决埃厄边界争端提出的和平倡议表示欢迎。中方一贯支持埃厄双方在《阿尔及尔协议》基础上，通过协商和对话，以和平方式解决两国边界争端，衷心希望两国共同努力，尽快消除分歧，恢复睦邻友好，为实现两国间的持久和平，促进非洲之角地区的稳定与发展作出贡献。中国愿一如既往地与国际社会一道为此作出积极努力。
问：据报道，日本文部大臣称日教科书应摆脱“自虐”形象，并称很高兴看到教科书减少使用“慰安妇”和“强迫劳役”等字眼。请问对此有何看法？
答：历史教科书问题的实质，是日本能否正确对待过去那段侵略历史，并以正确的历史观教育年轻一代。我们认为，日本只有正视侵略历史，将历史真相原原本本地告诉年轻一代，才能真正汲取历史教训，与亚洲近邻友好相处。
问：关于朝鲜半岛事务大使宁赋魁访问朝鲜情况。你能否介绍朝鲜方面对美国有何期待？中方是否发现朝方立场有所变化？
答：关于这个问题，我刚才已作出回答。宁赋魁大使与朝方举行会谈和会见过程中，双方就如何保持六方会谈进程深入交换了看法。朝方重申，朝坚持朝鲜半岛无核化的目标，希望六方会谈继续下去。朝方还表示，重开会谈是重要和必要的，举行会谈就应取得成果。朝方愿为此而努力。至于何时举行新一轮会谈，朝方表示还要进一步观察美国政府的对朝政策。
问：对瓦努阿图事实上是对大陆和台湾实行“双重承认”，你对此有何评论？
答：瓦努阿图部长会议已于11月10日和18日两次作出决议，撤销沃霍尔总理11月3日在台北签署的所谓瓦台“建交”协议，并重申瓦政府遵守联合国大会第2758号决议和1982年瓦中建交公报，坚定奉行一个中国政策，不与台湾发生任何形式的官方联系。中国政府希望瓦政府恪守中瓦两国建交公报原则，切实履行其向中国政府及国际社会作出的严肃承诺。
问：请介绍曾培炎副总理出席“中西论坛”对中西关系发展的意义，中方希望在论坛上与西班牙签署哪些协议？
答：曾培炎副总理目前正在西班牙访问。他已经会见了西班牙领导人，双方就进一步加强两国友好合作关系交换了意见。近年来，中西关系发展良好，我们相信此访将进一步加深两国友好关系，加强两国在经济、文化等各领域的合作。访西期间，曾培炎副总理将出席在巴塞罗纳市举行的“中西论坛”第二次会议开幕式并发表讲话。访问期间，中西将签署一些合作协议。
问：请介绍温家宝总理与印度总理辛格的会晤情况。
答：今天上午，温家宝总理在万象会见了印度总理曼莫汉?辛格。这是印度新政府执政以来两国总理的首次会晤。双方在友好的气氛中，就发展双边关系和其他共同关心的问题交换了意见。温家宝总理表示，中印关系目前处在历史上最好时期。《中印关系原则和全面合作宣言》的签署，标志着两国关系进入全面发展的新阶段。他说，我们愿从战略和全局的高度看待和处理两国关系，扩大和深化双方在各领域的交往与合作。
问：日本首相最近宣布要停止对华援助。中方有何评论？
答：我们注意到日本方面的有关言论。李肇星外长和武大伟副外长已就这个问题作了表态。
问：近日中国有关官员表示“没有日本的援助，中国照样发展”。请问这是中方的正式表态吗？
答：你再次提出日本对华援助问题。中方在这个问题上的立场非常清楚。在过去这些年里，日本对华经援对中国经济的发展起到了一定的积极作用，中方对此多次予以积极评价。但要指出的是，以日元贷款为主体的援助促进了中日间经济合作的迅速发展，这种合作也给日本企业带来很多好处。因此，对华经援并不是单方面的施舍。对华经援曾是中日关系中的一个积极因素，希望它能继续成为推动中日关系向前发展的积极因素。
问：我想了解英国副首相普雷斯科特此次访华是否会签署协议，是否会访问香港？
答：从今天起，英国副首相普雷斯科特将应国务院副总理黄菊邀请对中国进行正式访问。这是普雷斯科特副首相第七次访华。期间，吴邦国委员长和黄菊副总理将分别与普雷斯科特副首相会见和会谈，唐家璇国务委员还将就中英双边关系互动小组工作与他会谈。双方将主要探讨如何落实温家宝总理今年5月访英时两国确定的重点合作领域。
今年5月，温家宝总理对英国进行的访问取得了丰硕的成果。双方发表了联合声明，决定建立全面战略伙伴关系和两国领导人年度会晤机制，确定将贸易投资、财政金融、能源、科学技术、教育文化、环保和可持续发展等作为今后双方合作的重点领域。此次普雷斯科特访华，双方将探讨在这些领域的交流与合作。除北京外，他还将访问沈阳和大连。据我了解，他也会访问香港。
问：今天，温家宝总理将结束在老挝万象的活动。您是否认为东盟10国承认中国的市场经济地位以及东盟与中国建立自贸区的进展是中国参加此次会议的最大收获？
答：今天下午，温家宝总理将结束对老挝的访问，并在参加东盟系列会议后回国。访问结束时，李肇星外长将对这次访问做一个全面总结。
这是一次非常重要的访问，加强了中国与老挝睦邻友好关系，推动了中国与东盟的战略伙伴关系。这次访问包含了很多内容，既包括进一步深化中国与东盟的关系，加强东盟与中日韩的全面合作，同时中日韩三方也就多项合作机制达成重要共识。我很难说哪项协议最为重要。此次访问期间，中国和东盟签署了货物贸易、争端解决机制等协议，东盟10国领导人在这些文件中承认中国的完全市场经济地位。这使得中国和东盟自贸区建设进入一个新的阶段，对于推动中国和东盟的全面合作具有重要意义。
问：今天日本小泉首相与温家宝总理会谈，到现在是否有关于会谈成果的消息，中方对此有何评价？
答：我刚刚了解到会晤的一些情况，愿简单介绍一下。温家宝总理与小泉首相回顾了中日关系的发展。温家宝总理指出，过去三十多年来，中日关系取得很大发展，对两国有利，对亚洲乃至世界都有利。双方应该珍视这些进展。他强调，目前两国政治关系的困难症结是日本领导人参拜靖国神社的问题，因此这件事情处理得好坏直接影响到两国关系的发展。希望日本方面本着“以史为鉴，面向未来”的精神来对待中日关系，正确处理这个问题。要从维护中日关系的大局和长远的角度来考虑和促进中日关系。
谢谢大家！