title: 2006年2月9日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312613/312613.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2月9日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说，大家下午好。在回答各位的问题之前，我先发布一条消息：
应国家主席胡锦涛的邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆沙拉夫将于2月19日至23日对中国进行国事访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：请介绍巴基斯坦总统访华的意义及会谈议题。中方谁将予会见？除北京外，他是否去外地访问？
答：巴基斯坦总统穆沙拉夫即将对中国进行的国事访问，是一次很重要的访问。访问期间，胡锦涛主席将同他进行会谈，中国其他一些领导人将予会见。会谈会见的主要议题包括双方如何共同努力进一步加强和深化两国平等和友好互利合作关系，同时，也会就共同关心的国际和地区问题深入交换意见。据我了解，两国有关部门将签署合作文件。中国和巴基斯坦是友好邻邦，有着全天候友谊和全方位合作关系。穆沙拉夫总统此次访问也将为两国庆祝中巴建交55周年的一系列活动揭开序幕。我们相信，此访将有助于推动中巴战略合作伙伴关系的深入发展。
除了会谈和会见外，穆沙拉夫总统将出席在北京举行的庆祝中巴建交55周年的盛大招待会。除北京外，他还会去四川访问。
问：美国总统日前表示将可能对伊朗采取军事行动。伊朗是中国主要的石油伙伴，同时也是上海合作组织观察员。目前的局势是否会对上海合作组织的活动产生影响？中方有何看法？
答：中国政府一贯主张通过和平谈判的方式解决国际关系中出现的争端以及国与国之间的分歧。我们一向不赞成在国际事务中动辄诉诸武力或以武力相威胁。关于伊朗核问题，我在上次记者会上已向各位介绍了我们的立场。国际原子能机构特别理事会通过的关于伊朗核问题的决议也重申，致力于通过外交谈判妥善解决伊核问题。我们希望各方继续通过外交谈判妥善解决伊朗核问题。
上海合作组织致力于维护本地区和平与稳定，该组织今年的峰会将于6月在上海举行。各方面的准备工作正在有条不紊地进行之中。
问：土耳其外长1月24日提出了将塞浦路斯问题提交联合国的新方案，联合国秘书长安南及美国等各方对此予以积极评价。中国是安理会常任理事国，对此持何立场？
答：中国十分关注塞浦路斯问题，主张塞的独立、主权与领土完整应得到充分尊重，希腊和土耳其两族的合法权益应得到切实保障。塞问题应在联合国有关决议的基础上得到公正、合理的解决。中国支持联合国秘书长安南为解决塞问题所做的努力，同时我们认为任何解决方案都要充分考虑两族人民的利益和关切。有关问题应在联合国有关决议的基础上得到公正和合理的解决。
追问：你是否同意土耳其外长提出的方案？
答：我刚才已完整介绍了中方关于这一问题的立场。
问：胡锦涛主席将于4月访美，请介绍访问的日程、议题和代表团成员。
答：胡锦涛主席将于今年上半年应布什总统的邀请对美国进行访问，我们认为这次访问意义重大，将有力地推动中美两国建设性合作关系健康稳定发展。中美双方对这次访问高度重视，正就访问的细节包括你提到的日程安排和议题等进行认真准备。
问：中日战略对话将于明天举行，请介绍有关最新情况及议题。国务委员唐家璇昨天对野田毅的谈话是否会影响此轮战略对话的气氛？缅甸总理即将访华，中方对缅甸的人权问题持何立场？
答：我在前天的记者会上已介绍了有关第四轮中日战略对话的情况和议题。戴秉国副外长今天率团前往日本进行此次战略对话，会谈将持续两天。我们将在会谈之后向大家介绍有关情况。
唐家璇国务委员在同野田毅的谈话中全面介绍了中国政府对中日关系目前面临严重困难的看法和主张，包括我们坚决反对日本领导人顽固坚持参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社的立场。日方的这种做法和行为严重破坏了日本同亚洲邻国的关系，损害了中日关系的政治基础，这是人所共知的事实。唐家璇国务委员在谈话中表示，消除两国关系中的政治障碍，使之早日回到正常发展的轨道，符合两国人民的根本利益。他强调，胡锦涛主席去年4月在雅加达提出了改善和发展中日关系的5点主张，是中国政府致力于发展中日友好关系的集中体现。我们也期待着与日本各界有识之士一道，进一步加强两国民间友好往来和经济、文化、教育、旅游等领域的交往与合作，为两国关系发展注入新的动力。
总之，我认为唐家璇国务委员的讲话完整地表述了中方的立场，体现了中国政府对中日关系的重视。
关于缅甸总理即将对中国进行的访问，我在上次记者会上已介绍了具体日程和议题。我们认为各个国家根据自己的国情探索本国发展道路是各国内政，我们尊重这些国家的选择。我们也希望亚洲各邻国能为缅甸的稳定、和平与发展作出积极贡献，在尊重缅甸主权和民族尊严的前提下，以积极和建设性态度帮助缅甸推动民族和解进程。
作为缅甸的友好邻邦，我们真诚希望缅甸国家稳定，民族和睦，经济发展。
问：六方会谈有何新的进展？何时恢复？
答：我现在无法告诉你第五轮六方会谈第二阶段会议将在什么时候召开。但是，中国作为主席国一直在为推动六方会谈进程而积极努力，同各方保持联系和磋商。有关各方也进行了一些积极和有益的接触与沟通。我们希望各方顾全大局，释放更多善意，通过对话、接触和谈判妥善处理目前面临的一些问题和困难，使六方会谈能够尽早复会。
问：中国是否派代表参加在莫斯科举行的八国集团财长会议？第二，美国防部官员就台湾问题表示，中国不断增强的军事力量是威胁，你对此有何评论？第三，请介绍李肇星外长访欧的情况。是否与欧讨论了取消欧盟对华军售禁令的问题？有何进展？
答：关于莫斯科八国集团财长对话会议，我在上次记者会上已介绍过，俄罗斯财长已向中国发出邀请，我们经过认真研究，正在积极考虑参加这次对话会议。
关于第二个问题，这位美国国防部官员未能全面了解中国政府在台湾问题上的立场。胡锦涛主席曾多次强调，我们坚持一个中国的原则决不动摇，争取和平统一的努力决不放弃，
贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变，反对“台独”分裂活动决不妥协。
外交部长李肇星对欧洲进行了访问，包括瑞士、奥地利、挪威、法国和摩纳哥。这次访问很重要，他同有关国家的总统、总理和外长进行了深入交谈，双方同意全面深化互利合作并达成很多共识。他在奥地利同欧盟三驾马车外长和欧盟有关负责官员就进一步发展中欧关系深入交换了意见。
关于解禁的问题，李肇星外长重申了中方的一贯立场和看法。我们认为这一禁令早已过时，不合时宜，同当前迅速发展的中欧全面战略伙伴关系不相符。我们希望欧盟根据自己作出的承诺早日取消这个禁令。
问：你刚才提及恢复六方会谈出现了一些积极变化，请具体介绍有关情况。
答：六方会谈第五轮第一阶段会议结束以后出现了一些新的复杂因素，使六方会谈进程受到一定影响。各方最近一段时间以来进行了有益和积极的接触与沟通，我们希望这些接触和沟通有助于各方通过进一步努力，妥善解决当前六方会谈进程中面临的困难和问题，使六方会谈早日复会。
问：俄罗斯与伊朗将于2月16日举行会谈，讨论在俄罗斯境内进行铀浓缩活动，有报道说中方正在考虑参加会谈，请证实。
答：我们对俄罗斯提出这个建议给予肯定，认为这是打破伊朗核问题僵局的有益尝试。我们支持一切有利于加强国际核不扩散机制的努力，希望国际社会通过平等协商就相关建议达成一致，以促进各国和平利用核能，同时防止核武器的扩散。正是基于这个考虑，我们希望俄罗斯邀请伊朗于16日举行谈判及参加国际铀浓缩中心的建议有助于打破僵局，取得积极成果。
问：东帝汶的外长有可能会成为下一届联合国秘书长候选人，中方是否支持？
答：关于下一届联合国秘书长的人选，亚洲国家已有34年与该职位无缘。中方支持亚洲国家人选出任下届秘书长。同时我们也注意到，有几个亚洲国家都希望或酝酿提出自己的人选，我们希望亚洲国家能够通过友好协商，加强相互理解与合作，就有关人选达成一个各方能够接受的共识。
问：关于俄罗斯和伊朗的会谈。请澄清一下中国是否收到了邀请，如果受邀，中国是否接受？
答：根据我目前掌握的情况，我们还没有收到任何正式的邀请，无法预测或判断是否会接受。但我刚才在回答俄罗斯记者朋友的问题时，对俄罗斯提出的建议给予了肯定。我们认为这是打破伊朗核问题僵局的一个有益的尝试，有利于国际社会有关各方继续通过外交努力，在IAEA框架内妥善解决伊朗核问题。
问：你是否认为美国对朝实施的金融制裁是六方会谈进程出现的复杂因素之一？美朝两国不久前在北京进行接触讨论了这个问题，美助理国务卿希尔日前也谈到金融制裁问题，表示有意向朝鲜进一步解释美国在这个问题上的立场。中方是否计划安排美朝再次接触？
答：去年年底以来，金融问题确已成为六方会谈的阻碍因素。正是考虑到这个问题的复杂性，中方促成了1月18日中美朝三方在北京举行会晤。三方对这次会晤的评价是积极的，认为这样的接触和沟通是有益的。我们希望各方能以大局为重，相互尊重，共同努力解决这些问题，为六方会谈的早日复会创造必要的条件和气氛。
追问：中方有没有安排美朝进一步接触？
答：中方一直在积极努力，做各方工作，同各方保持沟通和联系并表达我们的看法和主张。
如果没有其它问题，谢谢大家出席今天的记者会！