title: 2006年5月23日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312754/312754.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年5月23日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
    刘建超：各位下午好！首先我发布一条消息：应外交部长李肇星邀请，朝鲜外务相白南舜将于5月30日至6月6日访华。
    下面请大家提问。

    问：首先，请介绍一下朝鲜外务相白南舜访华的情况。其次，德国总理默克尔访华期间双方有没有谈到人权、欧盟解除对华军售禁令、人民币汇率改革及知识产权保护问题，中方对此作出了什么回应？德美在人权问题上的立场有何异同？
    答：白南舜外务相将于5月30日至6月6日对中国进行访问。访问期间，李肇星外长将同白南舜外务相举行会谈，就双边关系和共同关心的地区和国际问题交换意见，中国领导人也将与他会见。除北京外，白南舜外务相还将访问广州。
    在默克尔总理女士访华期间，双方就一系列共同关心的问题，包括双边关系和国际问题交换了意见。这次访问有力地推动了中德两国在各领域的友好合作关系的发展。
    人权领域是中德合作的重要领域，中方愿意与德方在平等和相互尊重的基础上，继续加强在人权领域的对话。
    双方也就中国和欧盟关系的发展等问题交换了意见。中方希望德国在明年上半年担任欧盟轮值主席国期间，推动中欧关系迈出新的步伐，并且为解决中方有关关切发挥积极作用。默克尔总理表示将与中方共同努力推动中德具有全球责任的伙伴关系不断向前发展。
    双方就中德经贸合作、经济往来进行了深入的探讨，中国领导人也提出了相关建议。双方的共同愿望就是不断扩大和深化业已存在的互惠互利的经贸往来。
    关于知识产权保护，会谈中双方都谈到了这个问题。昨天在会见记者的时候，两国总理回答了这个问题。温家宝总理明确地阐述了中方的立场。
    关于美国和德国在人权问题上对中国的态度。中国重视同世界各国在平等、相互尊重的基础上进行对话，不管是美国、欧盟还是德国。我们希望这样的对话能够有助于双方在人权领域增进理解，缩小分歧，共同推动人权事业的发展。
    问：中国政府和加拿大政府关于遣返厦门远华走私案主犯赖昌星的安排最近进展怎样？公安部或相关部门有没有派人去加拿大做一些准备工作？
    答：赖昌星是中国厦门特大走私案的首要犯罪嫌疑人，案发以后逃到加拿大，企图向加拿大提出难民申请，逃避中国法律的惩处。中国政府在遣返赖昌星问题上立场是坚定的。我们要求加方尽快遣返赖昌星回中国，接受法律公正的审判，这一立场没有变化。
    除此以外我没有更多信息向你提供。
    问：请介绍马来西亚贸易部长本周访华情况。中日外长今天或明天会不会在卡塔尔会晤？
    答：马来西亚贸易部长对中国进行访问，他的邀请方应该是中国的商务部，请你向中国商务部询问具体安排。
    经过中日双方商定，李肇星外长和麻生太郎外相将在卡塔尔出席亚洲合作对话会议期间举行双边会晤。
    问：请介绍一下中日外长会晤的具体时间。
    答：按照双方商量的时间应该是今天，具体的时间我需要和李肇星外长代表团确认。在这次会晤期间，中日外长将就中日关系深入交换意见。中方历来重视对日关系，并且为两国关系的改善和发展作出了不懈努力。日方对中方的努力是了解和清楚的。我们希望日方能够同中方相向而行，使这次会晤能够有助于中日关系的改善和发展。
    问：中日外长会中，中方关于靖国神社问题会提出什么意见？另外请介绍一下美国助理国务卿希尔先生访华的具体安排。
    答：日本领导人参拜靖国神社问题是现在中日关系出现困难的症结所在。这个问题将会在两国外长会晤中谈到。至于双方怎么谈，有什么结果，两国外长会晤后我会向大家介绍情况。
    希尔助卿明天和后天在北京访问，武大伟副部长将与他就六方会谈的有关问题交换意见。目前六方会谈面临一些困难，需要有关各方采取灵活务实的态度，发挥政治智慧，扫清六方会谈复会道路上的障碍，推动早日复会并取得积极进展。武大伟副部长将同希尔助卿就这个问题全面深入地交换意见。
    问：在安南秘书长访华期间，双方是否谈及中日关系问题？中方表达了什么立场？如果李部长和麻生外相会见，他要谈哪些问题？他想到的第一个问题是什么？朝鲜白南舜外务相去广州是不是要学习中方在建设经济特区和经济改革方面的经验？
    答：安南秘书长访华期间，中国领导人同他就中国和联合国关系、东北亚地区形势、中日关系等问题交换了意见。中国领导人也向安南秘书长阐述了中方在改善和发展中日关系问题上的立场和目前问题之所在，安南秘书长清楚地了解了中方在这些问题上的主张，他也希望中日韩这三个重要的东亚国家能够尽早地改善和发展关系。
    关于中日两国外长多哈会晤的具体安排。实际上，在过去两个星期时间里，中日双方一直就这个问题进行接触和磋商，就这次会谈的议题也在进行研究。相信双方将按照达成的共识来进行会晤安排。
    白南舜外务相的访问日程是经过双方商定的。朝鲜领导人多次到中国访问，也多次到外地参观访问。这对增进双方了解，交流在国家建设方面的经验是有益的。
    问：昨天美国贸易副代表说，美国将减少部分高技术产品对华出口限制。同时，在某些方面又会加强控制。请问中方对此有何评论？
    答：在双方贸易方面，包括在高技术贸易方面，应该采取双方都能接受、对双方都有利的政策和措施。反之，既不利于中方，也不利于美方，也不利于中美商贸关系全面健康发展。中美高技术贸易关系在双边贸易关系占有重要的地位，进一步加强双方在高技术与战略贸易领域的合作，符合发展中美建设性合作关系大局，也有利于中美双方共同利益，更是中美两国产业界所期待和欢迎的。近年来，两国商务部在促进双边高科技合作方面取得了一些积极进展。我们希望中美双方继续保持积极势头，增进互信，同时希望美方能够摒弃冷战思维，从双边合作和中美关系大局出发，不断放宽对中国出口高科技的限制，打开两国高技术和战略贸易合作的新局面，造福两国的产业界和两国人民。
    问：据以色列媒体报道，以色列政府召见中国大使，对中方邀请巴勒斯坦外长来参加中国的会议表示失望。请证实。中方对此有何反应？
    答：中阿合作论坛第二届部长级会议将于5月31日至6月1日在京召开。根据论坛规则和惯例，中方向论坛所有成员包括巴勒斯坦发出了与会邀请。巴方对出席会议的人选作出了决定。中方尊重巴方的决定。从另外一个角度讲，中国重视同以色列的关系。中以两国在一些问题存在不同看法是正常的，中方不希望两国关系会因此受到损害。
    问：中德关于沪杭磁浮项目的协议，是默克尔总理访华之前还是期间签署的？中方对黑山公投独立有何评论？
    答：关于你的第一个问题，你说双方达成具体的协议，我没听说这样的消息。关于中德磁浮合作，中国持积极态度。中德两国在磁浮领域进行了很好的合作，上海磁浮示范段已取得成功。中国愿意和德国在就磁浮交通领域继续开展合作。
    关于你的第二个问题，我们注意到塞黑黑山共和国5月21日全民公决的初步结果。中方尊重黑山人民的选择，将尊重黑山的最终结果。我们相信黑山和塞尔维亚将通过友好协商妥善处理相互关系。
    问：有报道说，欧洲官员说，伊朗浓缩铀原料和中国有关系。请核实。
    答：中国一贯反对核武器扩散，支持国际核不扩散的努力。中国不出口铀浓缩和后处理等敏感设备和技术。中国1992年加入《不扩散核武器条约》，我们一直严格遵守自己的国际义务和承诺。一些国家曾与伊朗在和平利用核能领域开展过合作。中方也曾经与伊朗有过一些和平利用核能的合作，我们早已向国际原子能机构通报了中伊在这个领域的合作情况。有关的合作符合《不扩散核武器条约》的有关规定，均接受机构的保障和监督。对国际上一些舆论在这个问题上的指责，中国是不能接受的。
    问：中德将会在默克尔访华期间签署磁悬浮的协议吗？
    答：我没听说这样的消息。
    如果没有其它问题，谢谢大家出席记者会，再见。  
 