title: 外交部发言人刘建超答记者问(2006年7月16日至7月21日)
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312782/312782.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　外交部发言人刘建超本周（7月16日－－7月21日）回答了记者以下电话提问： 
    一、李肇星外长率团出席东盟地区论坛及对论坛评价
    刘建超表示，7月26日至28日，中国外交部长李肇星将率团赴马来西亚吉隆坡，出席第7次东盟与中日韩外长会、东盟与对话国外长非正式会议，以及第13届东盟地区论坛外长会。会议期间，李外长将按惯例与一些国家的外长举行双边会见。中方正在与有关国家协调具体安排。中方期待着与各方就共同关心的国际和地区问题交换看法。希望通过对话加强各国间的理解和信任，推动地区安全合作，共同维护地区和平与稳定。
    作为亚太地区最主要的官方多边安全对话合作渠道，东盟地区论坛在增进相互信任、凝聚合作共识、推动对话合作等方面发挥了积极作用。中方认为论坛的发展应符合亚太地区多样性的特点和需要，稳中求进。中方支持东盟地区论坛继续保持论坛性质，坚持东盟主导、协商一致、照顾各方舒适度等原则，立足建立信任，逐步推进相关合作。中方将继续与各国一道，努力推动论坛健康发展，共同维护亚太地区安全。
    二、报道称美同意向台售66架F16战斗机
    刘建超表示，中方注意到有关报道，并已就此向美方提出严正交涉。我们敦促美方恪守三个联合公报特别是“八·一七”公报的规定，不向台湾当局出售上述战斗机，以免给台海和平稳定和中美关系造成严重损害。
    三、中国驻黎巴嫩维和部队情况
    刘建超表示，自7月12日黎以冲突以来，中国政府、中央军委和总部极为重视、十分关心我驻黎维和工兵营、参谋军官及军事观察员小组全体官兵的安危，已要求有关方面采取切实措施确保我维和人员的生命安全。截至目前，我维和人员全体平安，生活供给有保障，健康状况良好。
    四、报道称日本天皇昭和因靖国神社供奉有甲级战犯而不参拜
    刘建超表示，我们对发展中日关系的态度是明确的、一贯的。我们希望尽早消除发展中日关系的障碍。
 