title: 2006年9月12日外交部发言人秦刚例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312792/312792.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年9月12日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 

    秦刚：欢迎大家出席今天下午的例行记者会，我先发布三条消息。
    中国全国人大常委会和俄罗斯联邦会议联邦委员会将于9月18日至19日在中国黑龙江省哈尔滨市共同举办“中俄立法机构圆桌会议”。这是2006年在中国举办的“俄罗斯年”国家级大型项目之一。届时，中国全国人大常委会委员长吴邦国和俄罗斯联邦委员会主席米罗诺夫将出席开幕式并致辞。
    应国务委员唐家璇邀请，印度尼西亚共和国政治法律安全统筹部长维多多将于9月17日至21日对中国进行正式访问，与唐家璇国务委员共同主持中国与印尼副总理级对话机制首次会议。
    外交部长李肇星将于9月17日至23日率团出席第61届联大一般性辩论，并于9月24日至27日对圣卢西亚、安提瓜和巴布达进行正式访问。在纽约期间，李肇星外长将在联大一般性辩论中发言，并进行一系列多、双边活动，包括会晤联合国秘书长安南、第61届联大主席哈亚及有关国家外长，与里约集团、海湾合作委员会、欧盟“三驾马车”外长举行磋商等。
    现在欢迎大家提问。
    问：1972年中日关系正常化时，中国政府以日本人分为战争领导人和普通老百姓两部分说服了中国民众。日本官房长官安倍在昨天公开讨论中表示，这是中国的理解，并不是所有日本人的理解。请问中方对此持何看法？另据报道，日本农业水产省副大臣8月份以私人身份访问台湾，并和陈水扁进行了会谈，请问中方对此有何看法？
    答：中国政府一贯高度重视同日本的睦邻友好合作关系。我们愿意本着“以史为鉴，面向未来”的精神，在中日之间三个政治文件基础上，发展同日本的关系。当前，中日关系出现了困难，症结大家也都非常清楚。妥善处理好历史问题，事关中日关系的政治基础，有利于日本改善同邻国的关系，也有利于日本自身的国际形象。我们希望日方能够同中方一道，克服当前所面临的困难，作出明智的政治决断，彻底消除两国关系正常发展的政治障碍，使中日关系尽早回到健康正常发展的轨道。
    关于第二个问题，中国政府一贯反对中国的建交国以任何名义同台湾进行官方性质的往来。我们希望并要求日方恪守在中日之间三个政治文件中所做的承诺，本着一个中国的原则处理有关台湾的问题。
    问：上周日，中国颁布了限制外国媒体报道的条例，此条例受到了来自人权组织、媒体权利组织、欧盟委员会及美国国务院等方面的批评。中方对此有何反应？中国曾保证奥运期间采访自由，但为何在距北京奥运不到两年的时候颁布这项法规？有人认为，相对于1996年中美政府间达成的关于外国媒体在中国境内发布金融信息的协议，新的新闻管制条例似乎是一种倒退。中方是不是同美方就此进行接触？在新华社的新管理规定中，外交部将发挥什么作用？
    答：大家看到了这个管理办法。办法一开头就说明了为什么要公布这样一个办法。我愿再重复一遍，它是为了规范外国通讯社在中国发布信息和国内用户订用外国通讯社信息，促进新闻信息健康有序的传播，保护外国通讯社和国内用户的合法权益。
    我要强调两点，第一，中国是一个不断开放的国家、开放的社会。我们欢迎外国媒体对中国进行报道，实际上，这些年来，来华进行采访的外国记者，无论是常驻的还是临时来华的在不断增多。随着奥运会的到来，会有更多的外国媒体关注中国，来中国进行报道活动。对此我们持欢迎态度，愿意为外国记者在中国工作创造良好的环境，向他们提供更多的服务和便利。我们过去是这样做的，今后也会这样做，进一步改善我们的工作。第二、中国政府坚持依法行政、依法治国。在任何国家，没有绝对的自由，都是在法律框架下行使权利和自由。同时，中国政府也依法保护本国公民、外国公民，包括外国的媒体和记者在中国的合法权益。这项法律的颁布正体现了这一点，希望大家对此有正确的理解。
    至于你所提到的人权问题、奥运会问题，是属于不同范畴的问题。这件事情与所谓的人权问题毫无关系。同时，这个管理办法也不涉及奥运会期间外国记者在中国的采访活动，不违背中国政府在申办奥运会时所作的承诺。
    我不了解你提到的中美之间的相关协议。1996年，国务院就已授权新新华社对外国在华新闻机构及所属的信息机构在中国境内发布经济信息进行管理。这次的办法是对96年规定的一个合理的延续，新华社也是经过国务院授权的。这属于中国内部的事情。
    外交部的作用是为外国记者在中国的采访报道提供更多的便利和协助。同时我们也希望外国媒体和外国记者在采访报道过程中遵守驻在国的法律法规。
    这个管理办法的制订者、颁布者及今后的执行者是新华社。有关具体问题，建议你向新华社提出，毕竟你们之间今后还要打交道，要相互沟通，相互理解。

    问：希尔昨天访问韩国时表示希望在纽约召开除朝鲜之外的其他相关国家关于朝核问题的会谈。中方会不会接受此建议？第二，希尔认为，朝鲜方面没有继续谈判的意思，美方将放弃沟通，开始对朝鲜制裁。中方对此有何反应？第三，中方是否打算向朝鲜派高级官员？是否认为有必要让朝鲜官员来华访问？
    答：目前局势敏感复杂，有关各方应将重点放在如何推动六方会谈尽快复会上，希望有关各方能以半岛的和平与稳定的大局为重，能够采取灵活务实的态度，为尽早复谈创造条件，推动形势向好的方向发展。在目前这个时刻，我们也呼吁有关各方都要多一份冷静，多一份耐心，多一份智慧，多一些建设性努力，要避免采取激化矛盾，使局势进一步复杂化的言行。既然各方都确认要通过谈判协商的方式来实现朝鲜半岛无核化，都确认六方会谈是一个现实有效途径，就都应为此作出努力。在当前形势下，我们还是主张通过对话、磋商，尽快恢复六方会谈。
    中朝之间保持各个级别的交往。如果有两国官员互访的计划，我们会适时地发布。我要强调的是，中方为了推动六方会谈尽快复会，一直在作出自己的努力，同有关各方保持着协商和沟通。我们今后也将继续不遗余力地推动六方会谈的进程。
    问：据说中国新任朝鲜大使刘晓明是美国问题的专家，这是否证明中国的政策有所改变，告诉朝鲜如何同美国打交道？
    答：刘晓明大使曾长期从事中美关系，也在美国工作过。但是，如果你据此得出你所说的结论，恐怕有失准确。刘晓明大使也曾在非洲工作过，还担任过中国驻埃及的大使。按照你的逻辑，是不是在处理中朝关系问题上还有埃及因素？中国政府会坚持不懈地为推动六方会谈，实现朝鲜半岛无核化及实现东北亚地区的和平稳定作出贡献。刘晓明大使当然也会为实现这个目标发挥自己的作用。
    问：法国总理希拉克表示，中国将会向联合国驻黎巴嫩维和部队增派1000人，请证实。据我了解，中国是联合国五常中为维和作出最大努力的一个国家。法国等其他国家都承诺要派维和部队，请问中国是否也会延续这种做法？
    答：中方一直关注和支持中东和平进程。落实安理会第1701号决议，尽快扩大和部署联合国驻黎巴嫩临时部队，对稳定中东局势具有重要作用。作为安理会常任理事国和爱好和平的国家，中国愿为此做出积极贡献。中国政府已向联合国表示愿意向联合国驻黎巴嫩临时部队增兵，具体安排正在协商之中。
    问：在日本自民党总裁选举中遥遥领先的候选人安倍晋三说，如果当选，他将不会以公开的身份参拜靖国神社。你对此有何看法？
    答：在靖国神社问题上，中方的立场是一贯的、明确的。我们现在仍然坚持这个立场。当前中日关系遇到了困难。中日关系能否回到健康正常发展的轨道，关键在于日方能否作出明智的政治决断，彻底地消除影响两国关系正常发展的障碍。我们希望日方和中方共同努力，相向而行，为改善中日关系作出积极的努力。
    问：日前，日本皇室诞生了一位小皇子。中方对此有何评论？
    答：我们对此表示祝福。
    问：上个月中国海洋石油公司网站发表了国家发展改革委副主任的发言，说春晓油气田进入全面开发生产阶段，但不久文章就被删除了。外交部是否认为春晓油气田进入全面开发生产阶段？实际的开发生产情况怎样？关于春晓油气田的开发，中方是否通知了日方？中日双方都表示希望共同开发东海油气田，中方认为中间线以西的海域不存在争议，那么这个海域是否还有共同开发的可能？下一轮东海问题磋商何时举行？
    答：你的几个问题是相互关联的，我一并回答。你提到的有关网站刊载的文章情况我不了解，但可以向你阐述一下中国政府在这个问题上的原则立场。
    中国的春晓油气田开发是在与日方没有争议的中国近海进行的，是行使主权权利的正常活动。你的问题实质就是是否要以“中间线”为前提来讨论共同开发。所谓“中间线”是日方单方面提出来的，中方从来没有接受，现在不会接受，今后也不会接受。中方不接受以“中间线”为前提讨论共同开发的问题。中方在与日方没有争议的、中国近海地区进行油气的开发活动完全是中国主权内的事情。我们没有义务、也没有必要同日方进行事先的通报或者通报开发的有关情况。
    东海尚未划界，中日在东海划界问题上存在争议，应该通过协商谈判解决有关争议，我们反对日方制造新的矛盾和争端。
    中日之间关于东海的磋商已经进行了六轮。在第六轮磋商中，双方达成共识，要继续在东海问题上进行磋商。至于下一轮何时举行，双方还要进行沟通和协商。
    如果没有其他问题。谢谢大家出席，再见！    
 