title: 2006年9月28日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312802/312802.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年9月28日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 

    秦刚：大家下午好，现在请大家提问。
    问：台湾领导人陈水扁今天重申要以“台湾”的名义加入联合国，他还说“台湾”是“台湾”，“中国”是“中国”，这是两个不同的国家。你对此有何反应？有报道说，台湾当局下月将邀请日本前首相小泉参加台湾高铁的通车典礼，请问你对此有何评论？
    答：第一个问题。世界上只有一个中国，台湾作为中国的一部分，不能加入由主权国家组成的联合国。任何违背联合国宪章的宗旨和原则，违反联大2758号决议，挑战国际社会公认的一个中国原则的行为都不可能得到联合国广大会员国和国际社会的支持。我们呼吁台湾当局顺应历史潮流，停止一切分裂活动，回到一个中国的原则上来。
    第二个问题。我们坚决反对台湾当局以任何名义和借口在国际上制造分裂活动。我们希望日方对此保持高度警惕，恪守在中日三个政治文件中所作的承诺，本着一个中国的原则妥善处理台湾问题。
    问：今天上午日本首相安倍和韩国总统卢武铉进行了电话会谈。两国首脑在电话会谈中就尽早举行首脑会谈达成一致。卢武铉总统曾经因为小泉参拜靖国神社，一直拒绝会见小泉，但是他对安倍政府表示了积极的态度。中方对此如何看待？日韩首脑同意会谈能否给中日首脑会谈带来积极影响？中日领导人近期有没有通话的安排？
    答：中国政府高度重视中日关系的改善和发展，我们愿意与日方一道为此作出努力。关于两国领导人会晤或其他方式的接触，我们的态度是一贯的和明确的。
    问：布什总统将会在11月APEC会议上会见安倍。中方认为美方在推进中日关系改善方面能发挥什么作用？
    答：中日关系是非常重要的双边关系，因为一个良好的顺利发展的中日关系，不仅符合两国的利益，也有利于地区的和平与稳定。中日关系如何摆脱目前的困难，如何改善和发展也是国际社会非常关注的。
    问：昨天日本新任防卫厅长官说中国不断增长的军费对日本是威胁，你对此有何反应？
    答：中国坚定地走和平发展道路，奉行“与邻为善，以邻为伴”的周边外交方针。中国的发展不会对任何国家构成威胁。我们已多次阐明了关于中国军费问题的立场。我们反对一些国家以中国的军费为借口来渲染所谓的“中国威胁论”。日本防卫厅长官新上任，我们希望他先熟悉一下中方一贯重申的立场和政策之后再发表评论。
    在现在这个时刻，我们希望有关方面能够说有利于中日关系改善和发展的话，做有利于中日关系改善和发展的事。
    此外，我还注意到，他提到“日美军事同盟”涉及中国的问题。如果我得到的这个消息是准确的，我需要指出，“日美军事同盟”是冷战特定历史背景下的双边安排，应该严格地限制在双边范畴内。超出了双边范畴，就会引起邻国的不安，给地区的安全局势增加复杂因素。我们坚决反对把中国以及中国的台湾，不管是以直接或间接的方式，纳入日美安全合作的范围，这是对中国主权的侵犯以及对中国内政的干涉。
    问：近日有报道称，中国存在人体器官移植买卖，你对这个报道有何反应？
    答：中国一贯遵守世界卫生组织1991年人类器官移植指导原则开展人体器官移植工作，严禁人体器官买卖，人体器官捐赠必须取得捐赠者本人的书面同意。中国有关部门于2006年7月1日起颁布并开始施行《人体器官移植技术临床应用管理暂行规定》。《规定》重申，人体器官不得买卖，医疗机构用于移植的人体器官必须经捐赠者书面同意，捐赠者有权在人体器官移植前拒绝捐赠器官，要求开展器官移植的医院应当具有相应资质，确保医疗质量和医疗安全，符合伦理原则等。国家有关部门已经起草了《人体器官移植条例》，将进一步规范人体器官移植工作。
    在我国，利用死刑犯尸体或者器官是十分慎重的，是在严格执行有关规定的前提下进行的。利用时必须符合以下条件：第一，必须经被执行死刑的罪犯本人书面正式同意。第二，必须经省级卫生行政部门和省级高级人民法院批准。第三，利用单位必须经省级以上卫生行政部门批准并具有医学科学研究或者移植手术的资质。
    看到有关报道后，我即与卫生部门联系，了解有关情况。卫生部门重申，中国卫生行政部门对开展人体器官移植的医院依照相关法规进行规范。如果存在违反法规的行为，将依法予以严肃查处。如果记者发现存在的问题，请你们提出来。
    问：据报道，伊拉克的石油部长将访华，讨论中伊在萨达姆执政期间签署的合作协议，请确认。中国政府对这些石油合同持何态度？
    答：关于伊拉克石油部长访华消息，我正在向有关部门进行核实。
    伊拉克战争爆发之前，中国公司与伊方在油田开发、石油工程等方面签有一些协议。但受战争影响，目前中伊石油合作主要限于石油贸易和人员培训等领域。
    我们愿在平等互利的基础上恢复和加强中伊石油合作，也希望中方在伊的各项权益能够得到切实维护。
    问：昨天美国务卿赖斯在接受采访时说，因为中国和俄罗斯坚决反对，美国很难推动联合国在苏丹达尔富尔地区的维和行动。没有中国和俄罗斯的合作，美国很难解决达尔富尔问题。请问中方对此持何立场？
    答：中国和国际社会一样，都非常关注苏丹达尔富尔地区的局势，也和国际社会一道，为了缓解达尔富尔地区的局势，提供了力所能及的帮助。在实现整个苏丹地区的和平进程以及达尔富尔地区的局势缓和方面，中国与其他国家没有根本分歧。但是我们主张有关的国际行动，特别是联合国在达尔富尔地区的维和行动，应该征得苏丹政府的同意，只有这样才能够使维和行动真正地达到预期的效果。我们也愿意继续与国际社会一道，为达尔富尔地区早日实现全面和平与稳定做出努力。
    问：据报道，武大伟副部长将要访问韩国。请证实。
    答：9月29日至10月1日，武大伟副部长将应邀赴韩国磋商，与韩方就推动重启六方会谈和其他共同关心的问题交换意见。
    问：日方称，希望在10月实现安倍首相和胡锦涛主席的会晤，请问中方对此有何反应？
    答：我刚才已经回答了这个问题了。我们在这个问题上的态度是明确的、一贯的。
    问：据报道，赖斯在未来几周内可能会访问亚洲，但没有提到访问中国的具体时间。你可不可以透露有关情况？
    答：我们欢迎赖斯国务卿适时访华，同她就中美关系和其他共同关心的问题交换意见。
    如果没有问题了，我有两个通知：
    中国东盟建立对话关系15周年纪念峰会将于10月30日在广西南宁举行。我们此前发布了消息，在网站上刊登了记者报名的办法。最近一段时间，我们陆续收到记者报名申请。我想再提醒大家，报名截止日期是10月15日。请记者尽快登录外交部网站中国东盟纪念峰会专题或IPC网站，了解有关细则，尽快办理报名手续。
    第二个通知，10月1至7日是中国国庆长假，外交部例行记者会暂停，10月10日（星期二）复会。祝大家节日愉快！谢谢大家，再见。      
 