title: 2006年6月13日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312765/312765.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年6月13日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。 
    各位下午好，我叫姜瑜。作为外交部新任发言人，我愿意在今后工作中与大家建立良好的工作关系。今天我没有要主动发布的消息，现在愿意回答大家的提问。

外交部发言人姜瑜
    问：西班牙国家法院近日开始受理“藏独”组织和“法轮功”组织提出的诉讼案，你对此有何评论？
    答：“藏独”组织和“法轮功”的诬告完全是捏造和诽谤，含有明显的政治目的，意在损害中国的国际形象和中国与西班牙的关系。根据国际法和公认的国际关系基本准则，有关国家的法院无权受理、审理此类案件。
    中国和西班牙已建立全面战略伙伴关系，各领域的合作富有成效。我们希望西班牙政府妥善处理有关问题，使中西关系能在双方共同努力下保持健康发展。
    问：关于伊朗核问题。胡锦涛主席会见伊朗总统时，中方将在伊核问题上向伊方传达什么信息？
    答：伊朗是上合组织的观察员国，根据上合组织有关文件的规定并经过成员国协商一致，中方邀请伊朗总统内贾德参加峰会。峰会期间，胡锦涛主席将与成员国和观察员国的领导人举行双边会晤，有关安排正在最后确定之中。
    关于伊核问题，我们认为，当前通过外交和谈判和平解决伊核问题出现了新的契机，中方赞赏伊方表示将认真研究有关方案，并希望伊方能作出积极回应，为恢复谈判创造有利条件。只有谈起来，才能解决分歧。中方也希望所有有关各方能够继续保持耐心和克制，多采取有助于促成复谈的举措。
    问：人权组织“大赦国际”本周早些时候发表报告说，中国向缅甸、苏丹、尼泊尔等国出口武器加剧有关国家的武装冲突。你对此有何评论？中方是否在出口武器后进行跟踪监控？如何确保这些出口武器不被用于违反道义的用途？
    答：有关组织的指责毫无根据，与事实不符。中国对军品出口一向采取慎重、负责的态度，并遵循三项原则。这三项原则是：有助于接受国的正当自卫能力，不损害有关地区和世界的和平、安全与稳定，不干涉接受国内政。
    在常规军贸领域，中国与许多国家有着正常的合作，这些合作符合中国的军贸政策、法规及承担的国际义务。
    我还向你提供一些统计数字供你参考。中国是出口武器最少的大国之一。根据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所统计，从2000年到2004年，在常规武器出口方面，美国为259.3亿美元，而中国仅为14.36亿美元，只有美国的约1/20。
    中国所有的常规军品，包括小武器的出口管制均以《军品出口管理条例》为准，实行统一的军品出口管理制度。此外，中国还建立起武器出口的最终使用者制度，防止武器通过第三方流落到热点和敏感地区。

外交部例行记者会
    问：请问中方在西撒哈拉问题上持何立场？
    答：中方在西撒问题上的立场是一贯的。我们认为，该问题应在联合国有关决议的基础上，通过对话与协商妥善加以解决。中方希望有关各方从维护地区团结、稳定与发展的大局出发，回到友好协商的轨道上来。我们支持所有为各方一致接受的解决方案。
    问：上周日，新华社报道称北京副市长刘志华因腐败被撤职。刘志华负责北京市建设，他的腐败问题是否会影响奥运会准备工作？
    答：北京市政府和奥组委有关官员已就此发表了谈话，对此事的处理不会对举办奥运会造成任何影响。
    问：据美国和日本媒体报道，朝鲜可能进行导弹试射，中方对此有何评论？昨天，美国众议院通过决议，指责中国压制宗教自由，中方对此有何评论？
    答：关于第一个问题，我注意到有关报道。目前六方会谈遇到一些困难，中方希望有关各方能够本着灵活务实的态度，相向而行，多做增信释疑、推动会谈进程的事情，使会谈尽早复会并取得进展。
    关于第二个问题，美国众议院通过上述决议案，对中国的人权和宗教状况进行无端攻击和恶意诋毁，违反了国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
    中国政府依法保护中国公民的宗教信仰自由，中国公民依法享有广泛充分的宗教信仰自由。对此，中国人民最有发言权。中国各宗教实行“独立自主、自办宗教”的方针，不允许外国势力干涉中国宗教事务。
    改革开放以来，中国的社会和经济发展取得很大成就，民主和法制建设不断取得进展。中国人民依法享受各项人权和基本自由，这些都是有目共睹的。
    我们也奉劝美国国会议员多管管本国的事情，多想想如何解决本国存在的严重侵犯人权的现象，停止利用人权、宗教等问题干涉中国内政。
    问：有些美国专家质疑上合组织的权威性，因为自称反恐的组织却让伊朗这样的国家成为其观察员。中方对此有何评论？伊朗会成为上合组织正式成员吗？
    答：上合组织峰会将在上海举行。峰会期间，各国元首将就上海合作组织的发展和共同关心的重大国际和地区问题交换意见。峰会也将全面回顾和总结上合组织发展成就和经验，规划上海合作组织下一步的发展方向和措施。
    伊朗是上合组织四个观察员国之一。根据上海合作组织有关文件规定，经成员国协商一致，中方邀请伊朗总统内贾德参加峰会。这不是伊方第一次参加上海合作组织会议。去年，伊方也参加了上海合作组织阿斯塔纳峰会和莫斯科总理会议。
    问：欧盟三国、美国和俄罗斯可能会和伊朗就伊核问题进行直接谈判。中方有可能加入谈判吗？
    答：中方一直主张通过外交谈判和平解决伊核问题。我们支持国际核不扩散体系，反对核武器扩散，不希望看到中东地区因为伊核问题出现新的动荡。我们一直主张有关方面提出切实可行、能为各方接受的方案，以推动伊核问题谈判。中方一直就伊核问题与有关各方保持着密切联系。近日，胡锦涛主席、温家宝总理分别与美国总统布什、德国总理默克尔就此通电话，李肇星外长与伊朗外长穆塔基、欧盟共同外交与安全政策高级代表索拉纳、西班牙外交大臣通电话，并会见了来华磋商的伊朗副外长阿拉格齐。中方将继续发挥劝和促谈的建设性作用，与有关各方一道，为通过外交谈判妥善解决伊核问题而努力。
    问：据报道，委内瑞拉总统查韦斯将于9月访华，请介绍访华日期和目的。
    答：我还没有听说这个消息。中国与委内瑞拉保持着正常国家关系。
    问：6月下旬，联合国人权理事会第一次会议将在日内瓦召开，中方与会代表是谁？将提出什么主张？对首届人权理事会有何期待？
    答：人权理事会首届会议将于6月19日至30日在日内瓦举行。中国政府高度重视，杨洁篪副外长将出席会议高级别部分并发言，中国常驻联合国日内瓦办事处和其他国际组织代表沙祖康大使将担任中国代表团团长。
    本届会议将主要讨论制定理事会未来工作方法和规则以及当前国际人权领域面临的紧迫问题。我们希望各方拿出政治意愿，采取实际行动，确保理事会在未来工作中尊重各国及各地区历史、文化和宗教背景，促进不同文明、文化、宗教间对话，同等重视公民政治权利和经社文权利，以公正、客观和非选择性方式处理人权问题，有效发挥促进和保护人权的作用，避免重蹈人权会双重标准和政治对抗的覆辙。
    中国代表团将在会上提出对理事会未来工作的看法和主张，以积极和建设性态度参与各项议题的审议。我们愿与各方共同努力，推动本届会议取得成功，成为理事会一个良好的开端。
    如果没有其它问题，谢谢大家出席记者会！下次再见。
 