title: 2006年5月25日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312756/312756.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年5月25日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
    刘建超：各位下午好！首先我发布两条消息：
    第一条，应外交部长李肇星邀请，厄瓜多尔共和国外交部长弗朗西斯科·卡里翁·梅纳将于5月31日至6月3日对中国进行正式访问。
    第二条，近日，东帝汶方面向中方通报，因东帝汶国内局势原因，夏纳纳总统将推迟访华。中方对此表示理解。我们希望东帝汶局势能够尽快恢复稳定，欢迎夏纳纳总统在双方方便的时候访华。
    下面请大家提问。

    问：我有六个关于“中国威胁论”的问题。第一，有人称中国的国防预算缺乏透明度，你如何看待？第二，有分析家说中国的军事开支方向不明确，增长速度过快，你怎样认为？第三，美国决策层提出要对中国进行一种“带保险的融合”，让中国成为负责任的利益攸关方，你有何评论？第四，有人分析说中国正处在战略十字路口，中国很可能走向错误的方向，成为美国的军事对手，你作何反应？第五，中美对两国间三个联合公报是否有相同的理解？第六，美国人在谈论“中国威胁论”，中国是否有人谈论“美国威胁论”？
    答：昨天我已就美国防部公布的所谓2006年“中国军事力量年度报告”作出了明确、全面的回应，我不再重复这些内容。
    第一、二个关于国防预算的问题。中国在军事预算以及在加强同世界其它各国在军事、国防领域互信问题上态度是真诚和负责任的，我们愿意同包括美国在内的世界各国加强沟通和交流，不断增进双方互信。有人指责中国的军备不透明，中方不能接受。我们已向全世界明确地公布了制定的国防预算，并依法执行这个预算。有人说中国的预算不准确，我不知道他们的依据何在？我们是不是有理由质疑那些怀疑中国军费透明度的国家的军费也不透明呢？在这个问题上不应戴着有色眼镜，抱着冷战的思维，对中国说三道四，先入为主地给中国扣上一顶军备不透明的帽子。
    第三个问题，美方称中美之间是利益攸关方，我们认为美方的提法有一定的道理，但是我们认为中美之间的关系更应该是建设性的合作者，胡锦涛主席在访问美国的过程中充分阐述了这一看法。中美之间在双边领域和众多国际问题上有广泛的共同战略利益。作为胡锦涛主席访问美国的重要成果，双方就此达成了相当程度上的共识，双方将继续为落实这个共识和推动中美之间建设性合作关系作出共同努力。
    第四个问题，美国国防部报告说中国的发展正处在十字路口，这个判断是不准确的。在中国发展道路问题上，没有所谓十字路口，只有一条通途，那就是中国坚定不移地走和平发展道路，既通过维护世界和平来发展自己，又通过自身的发展来促进世界和平。中国希望有关方面能够清楚地理解和认识中国的发展道路。中国致力于建设一个和谐的世界，希望双方通过交流和对话不断地增强互信。
    第五个问题，中美三个联合公报白纸黑字，是中美关系发展非常重要的法律和政治文件，特别是三个公报中关于台湾问题的表述。美方多次强调将遵守中美三个联合公报，坚持一个中国政策，反对“台独”，我们对此表示赞赏，希望美方切实履行承诺，不要向“台独”势力发出任何错误的信号，共同维护台海的和平稳定。
    第六个问题，我们更愿意把美国看成建设性的合作者，我们愿意继续同美国加强合作，扩大共识，增进互信，不断推进21世纪的中美建设性合作关系向前发展。
    问：5月23日，白俄罗斯总统卢卡申科在议会讲话时表示，中国在白俄罗斯外交政策中占优先位置，你对此有何评论？
    答：中国和白俄罗斯是友好国家，两国建交已14年，双边关系发展顺利，各个领域合作成果显著。中国尊重白俄罗斯根据本国国情制定的内外政策、选择的发展道路。我们愿意在和平共处五项原则的基础上进一步巩固和发展中国同白俄罗斯之间的关系。
    问：这个月底联合国艾滋病组织将在纽约举行一个会议，李肇星部长是否出席？沙特阿拉伯的王储宣布说他希望投资20亿美元到中国的一个国有银行，这是否会换取中国更多地开发沙特的石油？
    答：中方一直重视在防治艾滋病领域同世界卫生组织和世界各国加强合作，但我没有听说李部长要出席这样的会议。
    关于第二个问题，我第一次听说。建议你向有关部门了解，我也可以帮你查一下。
    问：请介绍李肇星外长在卡塔尔参加亚洲合作对话会议（ACD）期间与巴基斯坦外长会晤情况。中巴在伊核问题上是否有相同的政策？
    答：关于李部长和巴基斯坦外长在ACD会议期间会晤的情况，会晤可能举行不久，我还没有看到代表团的报告，不太清楚具体谈了哪些内容。今年是中巴两国建交55周年，对中巴两国关系是非常重要的年份，双方一定会就加强各领域的合作交换意见。双方也会就国际和地区重大问题交换意见。至于伊朗核问题，两位外长怎么谈的，我还没有得到报告。目前关于伊核问题的六国会晤刚刚在英国伦敦结束，据我所知，各方进行了深入、认真的探讨，我们希望会议有助于伊核问题通过对话和外交方式得以解决。
    问：有德国外交部官员说，中国是解决伊核问题的最大障碍，因为当讨论以“胡萝卜加大棒”政策解决伊核问题时，中国总是希望用“胡萝卜”而不用“大棒”，你有何评论？今天香港媒体报道说，上周两个梵蒂冈代表访问了中国，请介绍一下双方讨论了什么问题？
    答：第一个问题，我没有看到这个官员具体的讲话，我也不清楚他的立场是否正式代表德国政府的立场。中方对这种批评不能接受。中国坚决维护国际核不扩散体系，中国的态度是认真、严肃和坚定的。中国在伊核问题上没有私利，通过和平对话的方式妥善解决伊核问题，找到一个为伊朗、欧三、美国和其他有关各方都能够接受的办法最符合各方的共同利益。目前有关国家正为此作积极努力，这位官员在这个时候发表这样的讲话不负责任，也不利于伊核问题的解决。
    第二个问题，我没有听说这方面的消息，中梵双方的联系渠道是畅通的，中国政府对改善中梵关系一向抱有诚意，我们还是坚持大家了解的两条原则。
    问：你刚刚宣布了厄瓜多尔外长要访问中国。他将会见哪些领导人？他将会访问其他城市吗？厄瓜多尔官员称，此访主要目的是旅游问题，中方对此持何立场？请介绍下周将参加在上海举行的上合组织峰会人员的名单。
    答：在厄瓜多尔外长访问期间，曾庆红副主席将与他会见，李肇星外长将同他会谈。双方将就双边关系深入交换意见。他将只访问北京，不去外地。
    中国和厄瓜多尔建交26年来，两国关系发展顺利。近年来，双方人员往来增多，政治互信增强，经贸合作扩大。去年，双边贸易额达到了5亿1千万美元，同比增长17.04%。双方在能源、通讯等新领域的合作取得积极进展。在国际事务中，两国相互支持，合作良好。至于是否会谈到旅游等领域的合作，我现在还不得而知。我相信中国对在各个领域同厄瓜多尔开展合作都持积极态度。双方有关部门也将就具体领域的合作进行深入的探讨。
    至于出席上海合作组织成员国上海元首会议的外国领导人名单，我们还在同各国确认。一旦名单确定，我会向大家通报。
    问：希尔助理国务卿是否已与武大伟副部长会见。双方讨论了什么问题？你是否期待他此访有助于推动六方会谈进程？
    答：在希尔助卿访华期间，外交部副部长杨洁篪与其会见。双方就共同关心的问题交换了意见，特别就双方如何落实两国元首在不久前胡锦涛主席访美期间达成的共识深入地交换了意见，并决心加强合作，共同落实这些共识。
    希尔助卿同武大伟副部长的会见是今天上午10：15开始的，一直持续到下午2：15。双方谈了整整4个小时。双方就共同关心的问题，特别是朝鲜半岛核问题全面深入地交换了意见。双方一致认为，去年第4轮六方会谈所达成的共同声明应该得到全面落实。为此，各方应共同努力，争取六方会谈早日复会。双方还一致认为，建立一个长久的东北亚和平机制，在朝鲜半岛实现无核化，符合各方的共同利益。
    中方一贯主张通过对话和平解决半岛核问题，这个立场没有变化。在过去一段时期，中方一直在为打破六方会谈进程僵局，推动六方会谈复会做积极努力，同有关各方进行积极探讨。中方推动六方会谈是从维护朝鲜半岛和平、稳定和发展，特别是保持朝鲜半岛的长治久安这个大局出发的。我们注意到一些舆论指责中国在朝核问题上没有发挥应有的作用。我们不能接受或同意这种说法。中方无意利用半岛核问题谋取私利。基于这样的立场，我们将继续同各方努力争取六方会谈早日复会并取得实质性进展。在这个过程中，我们希望有关各方，特别是主要当事方给予中方积极的配合。

    问：希尔和武大伟会谈期间是否谈到美对朝金融制裁问题？中方是否已完成对有关银行的调查？继美国公布了有关中国国防的报告后，英国的国际战略研究所也发表了报告称，中国国防开支比目前公布的大得多，你是否认为这也是渲染“中国威胁论”？
    答：据我了解，围绕澳门汇业银行的调查还在进行中。中方希望有关方面尽快妥善处理相关问题，推动六方会谈早日复会。
    关于第二个问题，我们注意到了这个报告。我刚刚已就中国军备问题作出评论。昨天，我对美国国防部所谓的“中国军事力量年度报告”也作出了反应，清楚地阐述了中方的立场。我们公布的国防预算是真实准确的，换句话讲，如果有人对中国军费开支比我们还“清楚”，是不是请他来当中国的财政部长。
    问：21日，在山东省莱西市发生了一起日本人被杀案件。请介绍具体情况。
    答：我没有听说这件事，可以帮你查一下。
    问：最近在印尼爆发了若干例禽流感病例。这是禽流感在人际传播的病例。中方是否注意到有关报道？中国政府是否会采取特殊措施应对？
    答：近年来，H5N1型病毒的禽流感对国际社会造成了普遍、重大的威胁。中国政府从保护人民生命财产安全的角度出发，高度重视禽流感疫情防范和有关问题的解决，包括一些受感染人员的治疗。另一方面，我们也愿意同世界各国开展合作，共同应对禽流感给人类带来的巨大挑战。
    问：中国进行国防现代化建设、增加军费开支的目的到底为了防御谁？中国每年增加100枚对台湾的导弹，其防御性体现在哪儿？
    答：随着世界的发展和科技的进步，很多国家都把实现国防现代化作为本国综合国力发展的重要内容。中国在这个方面也是如此。中国国土幅员辽阔，边界很长，维护国家主权和领土完整、捍卫国家统一是一项重要任务。因此中国适当增加军费开支，推进国防现代化建设是完全正常的，符合中国的利益，也有利于地区和世界的和平与稳定。
    关于你的第二个问题，中国政府和人民有权利也有义务采取各种措施维护国家的主权和领土完整，维护国家统一。
    问：为什么中国记者在外国可以自由旅行，而中国法律却规定外国驻华记者到中国外地旅行必须事先得到许可。这如何体现互惠互利精神？如何才能使中国政府及相关部门承认外国记者俱乐部是一个合法组织？听说外交部计划改变外国记者联合采访组的采访形式，什么时候能改变？
    答：关于你的第一个问题。各国国情不同，在处理同媒体的关系方面也有不同。中国在不断地积累自己的经验，探索如何能为各国常驻本国媒体提供更大方便。从1978年中国实行改革开放政策开始，大量外国记者来华常驻，中国政府和人民对他们表示欢迎，也愿意为外国记者在华正常新闻业务提供便利和协助。在这个过程中，中方与外国媒体的合作形成了一系列的习惯作法和规则。目前这个规则是否合适，是否需要调整，我们也一直在思考和探索。大家回顾一下，就能发现我们在不断改进和调整这些规则，调整有关法规。我们的目的就是给外国记者在华采访提供更多方便。在这方面我们的态度是积极和有诚意的。大家如有不满意的地方，我们愿意继续积极改进，力求做得更好，为大家提供更好的服务。
    至于对等原则，你对世界上其他国家对中国记者采访的限制不尽了解。实际上世界一些国家对中国记者的采访也有这样或那样的限制。有些限制不仅仅针对中国记者，还针对其他一些国家记者。这些情况我们是经过调查研究的，我们也在努力为中国记者在其他国家的正常采访，为他们争取更多权益而做出更大努力。我们希望有关国家能为中国记者提供更多方便，包括在旅行、签证等方面的便利，我说的国家也包括你来自的国家。
    关于你的第二个问题，在中国，所有事情都依法办理，具体问题请你向民政部门了解。
    关于你的第三个问题，在过去很长的一段时间内，我们就一些重要活动组织联合采访组的问题同驻华外国媒体开展了比较顺利的合作，我们也在根据情况变化不断调整有关合作方式，最大程度地满足记者朋友的需要。不过，既然是有限制的采访，就不可能人人都有机会。我们同外国记者在这方面有一定共识，也有良好的机制。我们希望这个机制能有效运作，同时也希望参加联合采访组的外国媒体记者能把采访到的素材和你们的同行分享，真正起到联合采访组所应发挥的作用。
    问：据说梵蒂冈要宣布任命一位陕西的主教，中方对此有何评价？另据报道，香港主教陈日君将去梵蒂冈谈中梵建交问题。你对此有何看法？你如何评价陈日君。
    答：我没有听到这方面的具体消息。我们敦促梵蒂冈方面尊重中国的宗教政策和相关宗教法规，停止以宗教名义干涉中国内政。
    中梵之间的联系渠道是畅通的。我无意对某个人进行评论。
    问：能否透露一下赖昌星将通过什么渠道遣返回中国？
    答：赖昌星遣返一事由中国有关部门在负责。赖昌星是厦门远华走私案的首要嫌疑犯，我们已与加拿大方面进行过多次沟通和交涉。他理应被遣返回中国，接受中国法律的公正审判。
    问：你对中日外长在卡塔尔的会晤如何评价？
    答：关于这次中日外长会晤，有关媒体已作了充分报道，介绍了双方外长在会晤中阐述的重要立场，我在这里不再重复。我想强调的是，李肇星外长着重就日本领导人参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社问题阐述了中方立场。他指出，日本领导人参拜靖国神社构成了中日关系改善和发展的重大障碍，损害了中日关系的政治基础，这是中日两国需要解决的重要现实课题。要实现中日关系的改善和发展，靖国神社问题是一个不可绕过或不可回避的问题。双方也就其他一些重要合作领域交换了意见，在加强战略对话、经贸合作以及人员往来等方面达成了重要共识。双方都表示愿共同努力，加强战略对话，消除障碍，推动中日关系改善和发展。
    问：麻生外相多次发表一些让中方失望的言论。在卡塔尔的会见中，中方是否改变了对他的看法和态度？
    答：麻生先生是日本外相，是中方在改善和发展中日关系过程中需要合作的一个重要同事。中日外长的这次会晤，对中日关系的改善和发展是有益的。在会晤中，李肇星外长和麻生外相达成了一些共识，包括双方共同努力，消除中日关系改善和发展的主要障碍，加强双方在其它领域的合作。我们对此予以积极评价。我还要重申，中日关系的根本问题是历史问题，特别是日本个别领导人参拜靖国神社的问题。
    问：关于赖昌星的问题。中方是否向加拿大政府承诺，如果赖被遣返，不会被处以死刑？下周中阿合作论坛会议将在北京举行，中方对此次论坛会议有何期待？
    答：我们要求加拿大方面将赖昌星尽快遣返回中国，如他被遣返，将依法受到公正审判。
    关于中阿合作论坛第二次部长级会议。这次会议期间，中国领导人将会见与会的阿拉伯国家代表和阿盟的秘书长，并出席会议的一些重要活动。会议将由李肇星外长、阿盟外长、理事会轮值主席和阿盟的秘书长共同主持。这次会议将对中阿在各个领域的合作进行总结和规划，并将审议今后两年论坛框架下的合作领域、项目和方式。会议的成果也将以文件的方式予以正式公布。
    今年是中国和第一批阿拉伯国家建交50周年。半个世纪以来，中阿关系得到了长足发展。在政治、经贸等领域的合作日益密切，在国际事务中也保持着良好的协调与配合。50年过去了，双方需要在总结经验的基础上，进一步明确合作方向，规划双方合作的未来。本次会议上双方也将就如何加强贸易、投资领域合作进行讨论。
    如果没有其它问题，谢谢大家出席今天的记者会，再见！  
 