title: 2006年6月20日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312769/312769.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
姜瑜：
各位下午好，首先我发布一条消息：
应国务院总理温家宝邀请，澳大利亚联邦总理霍华德将于6月27日至29日对中国进行工作访问。访问期间，两国总理将在深圳进行会晤，并共同出席广东液化天然气项目投产庆典仪式。
下面我愿意回答大家的提问。
问：朝鲜最近要发射远程导弹，中方对此有何评论？美国国务卿赖斯说如果试射导弹将是非常严重的事态，是挑衅性的行为。中方是否同意美方的看法？
答：
中方注意到了有关朝鲜可能试射导弹的报道。我不了解有关具体情况。当前形势下，我们希望有关各方都能多做有利于缓和局势，有利于地区和平稳定的事。
追问：中方是否认同美国国务卿赖斯的说法？
答：
中国一贯致力于维护朝鲜半岛的和平稳定。维护朝鲜半岛及东北亚地区的持久和平与稳定，符合各方共同利益，我们愿与各方共同努力，实现这一目标。
问：美国、日本与朝鲜之间的这种紧张关系是否会影响六方会谈？
答：
六方会谈目前遇到一些困难。中方希望各方能够本着务实和灵活的态度相向而行，多做增进信任的事，推动六方会谈尽早复会，并且取得进展。
问：非盟首脑会议将于7月举行。中方是否将派团参加？温家宝总理正在非洲访问。请介绍一下对中非关系的评价。
答：
非洲联盟是非洲最具代表性的地区组织，在维护非洲和平稳定、促进非洲发展合作方面发挥了重要作用。长期以来，中方与非盟及其前身非洲统一组织保持良好的合作关系，为非盟机制建设和有关行动提供了支持与帮助。为加强与非盟的友好合作关系，中国于2005年3月向该组织委派了兼驻代表。
近年来，中方一直应邀派团出席非盟首脑会议。应非盟邀请，中国政府代表团将作为观察员出席今年7月初举行的非盟第7届首脑会议。
最近温家宝总理正在非洲进行访问，此访是一次面向全非洲的访问。今年是中非关系开启50周年，中非双方在政治上相互尊重、相互支持；经济上互惠互利，共同发展；在文化上相互包容、和睦共处；在国际事务中相互支持，密切配合。中非友好合作经历了50年国际风云的考验，已成为南南合作的典范。我们希望通过这次访问进一步巩固和发展中非传统友好关系，扩大双方互利合作，建立并发展中非新型战略伙伴关系。
问：温家宝总理今天已到达安哥拉。温总理此次同安方会谈时是否会讨论能源合作？将签署哪些能源协议？温总理访问刚果是否也签署了能源合作协议？美国常务副国务卿佐立克最近辞职了，有人说佐立克先生是布什政府中最了解中国的人，他的离职是否会影响中美关系？
答：
温家宝总理将于20至21日访问安哥拉。温家宝总理访问安哥拉期间，双方将签署一些合作协议，内容涉及司法、卫生、经贸等领域。
你刚才提到能源合作，中国的外交是全方位的外交。我们以开放、合作的姿态寻求和世界各国建立互利共赢的经贸关系。能源合作是我们对外经贸合作领域的一部分。我们与其他国家开展能源合作遵循互利原则，遵守国际规则，与其他国家共同维护国际能源市场秩序。
中国既是能源消费大国，也是能源生产大国。中国在能源供应上实行立足于国内的基本方针，坚持开发与节约并举，重视提高能源利用效率。中国能源总自给率保持在90%以上。中国人均能源消费水平不及美国的1/8。中国国内的能源供应潜力巨大。从大家关注的石油领域来看，中国的石油对外依存度远远低于发达国家水平。2004年中国进口的原油只占世界原油贸易量的6％，中国的石油消费量占世界的8％，人均原油的进口量只有世界平均水平的30％，相当于美国的5.2％和日本的5.5％。
佐立克先生担任美国常务副国务卿期间，重视并积极致力于促进中美关系的发展，为增进两国的相互了解和信任作出了积极努力，中方对此表示赞赏。我们希望并相信，佐立克先生将在新的工作岗位上继续为发展中美关系和两国的互利合作发挥积极作用。
去年，中美正式启动战略对话机制，并进行了两次富有成效的对话。中方期待着与佐立克先生的继任者继续搞好战略对话，为促进中美建设性合作关系的发展作出努力。
问：你能否证实梵蒂冈官员最近在京与中方进行谈判？中国和印度一个边贸口岸刚刚开通，印度香客是否也可以通过这个口岸前往西藏朝圣？
答：
我没听说这一消息。中国政府对改善中梵关系始终抱有诚意，我们愿在坚持两条基本原则的基础上同梵方进行建设性对话。
关于中印边贸口岸，你是不是指乃堆拉山口？（记者：是）
2003年，中印两国政府签署《关于扩大边境贸易的备忘录》，同意通过乃堆拉山口相互开放边贸市场。近日，印度商工部代表团访问了中国西藏自治区，与中方有关部门就开放的具体事项进行了商谈。双方同意于7月6日开通乃堆拉山口的边境贸易。我们相信，这将进一步促进两国经贸合作和中印关系的发展。
问：请介绍中国同沙特就建立石油战略储备问题签署协议的进展情况。
答：
我刚才已就中国的能源政策向大家介绍了一些情况。中国重视能源领域的国际合作。我们一直本着平等互利的原则开展国际能源合作，促进优势互补和共同发展。沙特具有丰富的能源资源，中国在能源领域也有着自己的独特优势，双方具有很强的互补性，加强两国在石油领域的合作符合双方利益。双方将深化能源合作，扩大原油贸易，同时探索在储油设施、炼油石化和销售方面的合作。关于石油储备的问题，中国和其他一些国家一样，为了应对突发事件，防止石油短缺，将逐步建立和完善中国的石油储备制度。
问：中国观摩美国军演会给中美关系带来什么影响？
答：
中方已接受邀请，派官员去观摩美国关岛举行的联合军事演习。中方对发展中美两军关系一向持积极态度。我们希望通过有关交往，增进了解，建立互信，发展友谊，促进合作。
问：关于石油战略储备的问题，中国会不会与安哥拉也签署与沙特类似的协议？
答：
温家宝总理对安哥拉的访问是从北京时间明天开始。建议你关注访问的有关情况。
关于中国和安哥拉的石油合作。近年来，中国为满足石油需求，从国外进口了一些原油，中国从安哥拉进口的原油主要来源于国际市场。
问：对印度提出竞选下一届联合国秘书长的人选，中方持何立场？
答：
下一届联合国秘书长的选举是联合国的一件大事。我们认为各方应该充分酝酿和协商。亚洲已34年无缘秘书长职位。中国坚定支持下届秘书长来自亚洲。这也是亚洲国家共识。我们相信亚洲完全能够推出有威望、有能力、为国际社会广泛接受的人选。
问：关于试射导弹的问题，六方会谈有关国家除中国外都对此表示严重关切。中方对此有何评论？
答：
中方一直在努力推动六方会谈早日复会，推动各方逐步弥合分歧，积累共识。中方一直与各方保持密切沟通与磋商，为推动六方会谈复会作出积极努力。我们希望有关各方能够从大局出发，克服当前障碍，也希望各方能够以灵活和务实的态度妥善解决有关问题，多做有利于缓和局势、有利于地区和平与稳定的事情。
问：八国峰会将在圣彼得堡举行。中国领导人是否会出席会议？中国打不打算参加八国集团，使八国集团变成九国集团？
答：
应普京总统邀请，胡锦涛主席将出席7月在俄罗斯圣彼得堡举行的八国集团同发展中国家领导人对话会议。此次对话会将主要讨论能源安全、传染病防控、教育和非洲发展等问题。中方希望此次对话会能本着“平等互利、求同存异，积极务实，合作共赢”的原则，推动有关领域国际合作取得进展。
八国集团作为发达国家的协调机制，在世界政治和经济事务中发挥了重要作用。中国与八国集团都是国际社会的重要成员。中国仍是发展中国家，中方主张发达国家和发展中国家成为平等合作的伙伴，实现互利共赢，共同应对全球挑战。中国就是本着这个目的和原则参与八国集团有关活动的。近年来，中国与八国集团接触有所增加，我们愿意加强与八国集团的对话与合作，这不仅符合双方利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。
问：昨天下午开始，一些网站的搜索功能都停止了，请问是什么原因？
答：
我不掌握你所说的情况。有关网站出现问题，你应该向网络服务提供商询问。中国政府对发展互联网事业持积极态度。我们一直致力于为发展互联网提供优良环境。同时，中国同世界许多国家一样，对互联网依法进行管理，以维护广大公众的利益。这样做是合情合理的。
问：中国和阿富汗签署了一个协议，请透露细节。
答：
阿富汗总统卡尔扎伊目前正在中国进行访问。昨天，他与胡锦涛主席会面，双方签署了《中阿睦邻友好合作条约》。双方都确认将认真落实这个条约，不断充实和发展两国全面合作伙伴关系。双方还建议加强反恐、禁毒和非传统安全领域的合作。中国尊重阿富汗人民自主选择社会制度和发展道路。我们支持阿富汗政府为维护国家独立、主权和领土完整，保持社会稳定，发展经济所作的努力。我们也支持并将积极参与阿富汗的重建进程。
问：今天是世界难民日，中方今天有什么相关活动？
答：
中国于1982年加入《关于难民地位公约》及其议定书，一直积极参与难民领域的国际合作，就在华印支难民安置等问题与联合国难民署保持着良好的合作关系。我们认为，国际社会应本着“国际团结、责任分担”的原则，向难民提供有效保护及人道主义援助。但要彻底解决难民问题，关键还是要维护世界和平与稳定，促进共同发展。只有这样才能消除难民产生的根源。
如果没有其他问题，记者会到此结束，感谢各位出席。