title: 2006年3月21日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312639/312639.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年3月21日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说，大家下午好，首先我发布三条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，罗马尼亚总统特拉扬·伯塞斯库将于3月27日至29日对中国进行国事访问。
应外交部长李肇星邀请，波兰共和国外交部长斯泰凡·梅勒将于3月28日至30日对中国进行正式访问。
应外交部长李肇星邀请，阿尔及利亚民主人民共和国国务部长兼外交部长穆罕默德·贝贾维将于3月27日至29日对中国进行正式访问。
如果大家有问题，我愿意回答。
问：
孔泉
先生什么时候被任命为欧洲司司长？新的发言人是哪位？
答：谢谢你对外交部新闻司以及孔泉先生个人的关注。我本来想在今天记者会结束之前向大家宣布有关消息，既然你问到了，我就提前向大家公布这一消息。
由于工作原因，孔泉先生日前已调任外交部欧洲司司长。今天他委托我代表他向在座的中外记者朋友们道别，他说在他任新闻司司长和外交部发言人这4年多的时间里，与大家工作愉快，结下了深厚的友谊，与大家的分离实在令他感到依依不舍。他请我代表他感谢各位多年来对他工作给予的支持和合作。也希望大家继续努力，为增进中国人民和世界各国人民的相互了解与友谊作出更多的贡献。
我的同事，也是大家非常熟悉的另外一位外交部发言人刘建超已被任命为外交部新闻司司长。今天他也请我借此机会向大家表示问候，感谢大家过去对他的支持，并希望在今后工作中继续与大家保持良好合作关系，祝大家工作顺利。至于新的发言人，我们会适时发布，请你再耐心等待不长的时间。
问：普京总统今天访华将会签署
15
个协议，请详细介绍有关协议，特别是关于石油管道的协议内容。
答：应胡锦涛主席邀请，俄罗斯联邦总统普京先生今天上午抵达北京，开始对中国进行国事访问，访问期间，普京总统将同胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理进行会谈、会见。现在，胡锦涛主席正在同普京总统会谈。访问期间，双方将签署一系列双边合作协定，我现在还无法向你透露这一系列协定的具体内容，但是我可以告诉你，这些协定内容非常丰富，涵盖领域非常广泛，请你耐心地等几个小时，你会了解到更详尽的内容。
中俄在能源领域的合作是两国关系中的一个非常重要的领域，俄罗斯方面已多次表示愿意在石油管道方面同中方加强合作，我们也希望同俄方在这方面保持密切的协商与合作。
问：在中俄首脑会谈中，伊朗核问题和朝核问题是否是主要议题？对于俄方提出在俄境内建立铀浓缩设施的建议，中方现在如何评价？中方如何看待伊朗总统为谈判解决伊核问题所作的努力？中俄两国对于伊核问题的看法是否一致？
答：中国和俄罗斯都是大国，也都是联合国安理会常任理事国。普京总统访华期间，两国领导人除就双边关系和重大问题深入交换意见外，也会就广泛的国际和地区形势交换看法，这其中会包括伊核问题和朝核问题，因为无论是伊核问题还是朝核问题，中国和俄罗斯都是本着建设性的态度参与解决。我们的目标是一致的，都希望通过谈判的方式和平地解决这两个问题，从而有利于世界和地区的和平与稳定。
我们认为，通过外交谈判来解决伊朗核问题仍有空间，有关各方应继续显示出耐心和灵活，能够为妥善解决这个问题创造良好的条件。中俄在和平、妥善解决伊核问题方面有共同看法，也正在同其他有关各方保持密切沟通与协商。我们也认为在当前形势下俄罗斯提出的有关建议不失为打破僵局，以便妥善解决这个问题的一个有益尝试，我们支持一切有利于使伊核问题能够得到妥善解决的方案和努力。
问：新华社报道说，中方对美国发表的《国家安全战略报告》批评中国防务政策的内容进行了交涉，请介绍一下交涉的具体情况。你说中国实行的是防御性的国防政策，你能否再具体解释一下。对于外界指责中国防务政策缺乏透明度，你有何评论？
答：对于美国发表的《国家安全战略报告》，我昨天已就此作出了反应，建议你查阅一下我昨天的表态。
关于中国防御性国防政策，我们在这个问题上已讲过多次，中国的防御政策是自卫性的，中国有2.2万公里的陆地边界线，还有漫长的海洋疆界。保卫国家主权、领土完整和安全是任何一个主权国家无可非议的职责。
中国的国防首先是为了保卫中国的主权安全，捍卫中国的领土完整。
中国的军费还要满足新形势下军队建设的需要，包括提高中国军人的待遇和生活水平。在目前经济水平普遍提高的情况下，军人的待遇也应该相应提高。公务员的工资可以提高，为什么军人的待遇不能提高呢？
中国坚定地走和平发展道路，中国也要为维护世界和平与稳定，促进共同发展作出我们应有的贡献。
问：有几个美国参议员正在访华，他们说对中国出口美国的商品应征收
27.5%
的进口关税，以此抵消人民币没有升值的问题，你对此有何评论？
答：应中国全国人大外事委员会的邀请，美国联邦参议员格雷厄姆、舒默和科伯恩昨天抵达北京访问，他们还将访问上海和香港，26日结束他们在中国的行程。中国全国人大常委会副委员长盛华仁先生今天晚上将会见他们，中国国务院副总理吴仪女士也将会见三位参议员。此外，他们还将分别与中国全国人大外委会、外交部、发改委、商务部和中国人民银行等部门的负责人会晤，就双方关心的中美经贸问题交换意见。今天中午外交部长李肇星会见了这三位参议员，我可以在此向大家简单地介绍一下会见的情况。
在会见中，李外长强调，中国是最大的发展中国家，美国是最大的发达国家，两国也都是联合国安理会常任理事国。中美之间保持良好合作关系不仅对两国人民非常重要，对世界的和平、稳定与发展也非常重要。近年来中美关系总体上保持着发展的势头，中美之间在广泛领域有共同的利益，在经贸、反恐、防扩散、禽流感防治以及朝鲜半岛核问题、伊朗核问题、阿富汗重建等国际和地区事务中都进行了富有成效的合作。李外长指出，双方都应从战略高度看待中美关系，在三个联合公报基础上努力扩大共同点，妥善解决彼此之间的分歧，全面推进二十一世纪中美建设性合作关系。李外长还阐述了中国政府在台湾问题上的原则立场。
三位参议员表示，中美是两个大国，有很多共同利益，中美之间要不断发展密切的合作关系。双方之间有分歧和问题，应本着和解的精神通过协商加以解决，不能让分歧割裂双方的关系，这符合双方的利益。参议员还表示希望中国的发展取得成功，希望中美关系能够不断地发展，相信中国总有一天会实现国家统一。
当然，三位参议员也表达了在人民币汇率等涉及到中美经贸关系问题上的关切，希望中方能够采取措施在此问题上取得一些进展。
李外长向他们介绍了我们对人民币汇率和中美贸易等问题的看法、政策和主张，指出中美经贸关系是互惠互利的，造福于两国人民。对一些分歧和摩擦应该根据平等互利、共同发展的原则，通过对话和协商妥善解决，不要将这些问题政治化和扩大化。
问：最近美国一些参议员批评中国。你是否认为这为胡锦涛主席访问美国制造了一种不好的气氛？中国多次解释自己的和平发展观和军事支出。你认为为什么美方不这么看？中方是否认为自己要采取措施来改变美国的看法？
答：关于中美关系，我们已多次阐明了有关的原则立场。中美之间有广泛的共同利益，双方应该加强对话和合作。我们在美方关切的一些问题上，包括中国的发展道路、两国经贸中存在的一些分歧和问题，多次向美方进行了解释。处理两国关系需要换位思考。我们在处理中美关系的时候需要考虑美方的关切和利益。我们希望美方在处理双边关系时也应该考虑中方的利益和关切。美方讲“利益相关者”，这种“利益相关者”不应是单向的，而是双向的，应该是相互尊重、平等互利的关系。我们希望美方能够客观、公正、理性地看待中国，看待中国的发展，妥善地解决中美之间存在的问题，这符合双方的利益。
问：中方对美国、澳大利亚和日本的三边安全对话有何评论？
答：在前几次记者会上有记者问到关于美、日、澳三方会议的问题。我当时回答，我们希望三方能够做有利于本地区国家相互信任的事情，做有利于维护这个地区和平、安全与稳定的事情。有人说，这样的会议是针对中国的。我要强调的是，中美发展建设性合作关系是两国领导人达成的一个重要共识。在这一共识的指引下，经过双方共同努力，近年来中美关系总体上保持稳定发展。两国在众多的双边领域和重大国际问题上开展了富有成效的磋商与合作，这不仅符合中美两国人民的根本利益，而且有力地促进了亚太地区乃至世界的和平稳定与发展。这一良好的局面来之不易，值得珍惜。中国的内外政策和发展道路早已确定，那就是坚定地走和平发展道路，坚持独立自主的外交政策，致力于同世界各国人民构建和平友好合作的世界。中方奉行防御性的国防政策，有限的国防力量完全是为了自卫。改革开放28年来的历史证明，中国的和平发展给亚太地区和整个世界带来了前所未有的机遇，为维护世界和平、促进共同发展作出了重要贡献，这是有目共睹的事实。我们希望美方切实按照两国领导人达成的共识，客观公正地看待中国和中国的政策，避免发表不利于中美关系健康发展、不利于增进互信、不利于本地区和平与发展的言论。
问：联合国难民署高级专员古特雷斯正在访问北京，今天与外交部官员举行了会谈。请介绍一下他的访问情况。双方是否谈论了在中国的朝鲜难民问题，中方是否会改变有关的政策？
答：应中国外交部邀请，联合国难民事务高级专员古特雷斯先生于3月20至21日访华。访问期间，唐家璇国务委员将会见他，中国外交部、公安部、民政部和商务部等有关部门负责人也将分别与他会谈或会见。双方将就世界难民形势、中国与联合国难民署的合作交换意见。访问期间，古特雷斯先生还将出席《国际难民法指南》中文版的发行仪式。这是他就任高专以后第一次访华。我们相信此访将进一步深化彼此之间的信任，并推动双方业已存在的良好合作关系进一步发展。
今天中午李肇星外长会见了古特雷斯先生，双方进行了良好的谈话。古特雷斯先生表示，联合国难民署希望在难民的处理以及如何根除产生难民的根源等方面同中方加强交流与合作。
至于你提到的第二个问题，我要指出的是你所提到的那些人是非法入境者而不是难民，在处理这一问题上中方一向并将继续本着国际法、国内法和人道主义原则妥善处理。
问：中国外交部是否注意到台湾国民党主席马英九正在美国访问？中方认为美方对马英九的接待安排是否违反了一个中国的原则？
答：中国政府以一个中国的原则对待台湾的对外交往活动，对台湾同外国进行民间性质的往来不持异议。但是我们坚决反对任何在国际上从事“两个中国”或“一中一台”的分裂活动。
问：唐家璇国务委员刚刚结束了对尼泊尔的访问，请评论此次访问的意义。普京总统正在访问中国，中方是否会与俄罗斯讨论中国、印度、俄罗斯三边合作的问题？
答：本月16日至18日唐家璇访问了尼泊尔，他在尼泊尔的活动包括会见贾兰德拉国王、尼泊尔大臣委员会第一副主席吉里、大臣委员会副主席比斯塔、外交大臣潘迪、尼泊尔大会党（民主派）主席德乌帕、尼泊尔大会党主席柯伊拉腊和尼泊尔共产党（联合马列）资深领导人阿迪卡里。这次访问是一次成功的访问，唐家璇国务委员同尼泊尔领导人以及有关政党的领导人就双边关系深入地交换了意见。唐家璇指出，中国政府坚定奉行对尼友好政策。发展中尼睦邻友好关系是中国睦邻外交政策的重要组成部分，符合两国人民的根本利益，有利于本地区的和平与发展。不管国际形势如何变化，中国对尼友好政策不会改变。唐家璇强调，中国奉行不干涉别国内政的原则，尼泊尔选择什么样的发展道路，应由尼人民根据自己的国情和需要作出选择。尼的稳定和发展符合尼自身的利益，也符合本地区各国的利益。中国政府坚定支持尼为维护国家主权、独立、领土完整和国内稳定所做的努力。尼方积极评价中国对尼友好政策，感谢中方一贯支持尼维护国家主权、独立和领土完整的努力。
关于中、俄、印三边合作，中、俄、印是三个大国，在维护地区安全、稳定与发展方面有许多共同利益。三方进行定期的会晤，就共同关心的问题深入交换看法、加强协调与合作符合三方利益，也有利于世界和地区的和平与稳定。由于普京总统同胡锦涛主席的会谈正在进行，我不了解他们之间是否会谈到这个问题。
问：有中方专家说目前中俄关系已达到最好阶段，你对此有何评论？中俄加强战略协作伙伴关系的最大目标是什么？
答：10多年来，中俄关系保持了良好的发展势头，可以说上了四个台阶，从相互视为友好国家、建立建设性伙伴关系、确定战略协作伙伴关系到2001年两国签署睦邻友好条约。两国在各个领域都保持着非常好的合作，合作富有成果。两国领导人保持着经常性的互访，2005年胡锦涛主席两次访俄，两国元首共同发表了《中俄关于21世纪国际秩序的联合声明》，在国际上引起了积极反响。
中俄建立战略协作伙伴关系的目标是：第一、促进两国间在各领域的合作，加强两国之间的睦邻友好合作关系。第二、共同致力于维护世界和地区的和平与稳定，促进共同发展。我想请你详细阅读中俄间所签署的一系列条约和协议，包括《中俄睦邻友好合作条约》，还有《中俄关于21世纪国际秩序的联合声明》，我相信你不难从中找到答案。
在边界问题上，两国彻底解决了历史遗留问题，双方建立了战略安全磋商机制和议会合作委员会。目前“俄罗斯年”正在中国举办，普京总统将在今天晚上同胡锦涛主席一道共同出席“俄罗斯年”开幕式。明年也将在俄罗斯举办“中国年”。双方还成功地举行了联合军事演习。在涉及国家主权、安全和领土完整等问题上相互支持的力度也在加大。中俄在经贸、能源、投资等领域的合作也取得了突破性的进展。双方在国际和地区事务中保持着密切沟通和协调，这包括在反恐及在上海合作组织框架内就维护本地区的安全方面开展良好协作。简而言之，目前中俄战略协作伙伴关系的水平是非常高的，合作成果丰富，发展潜力巨大，发展前景广阔。
问：中国政协主席贾庆林正在越南访问。请问这次访问对推动两国关系的发展有何意义？
答：中国共产党中央政治局常委、中国全国政协主席贾庆林正在对越南进行友好访问。昨天贾庆林主席同越共中央政治局委员、书记处常务书记潘演进行了会谈，双方积极评价了中越两党和两国的关系，认为目前两国之间保持着非常密切的磋商与交流，经贸领域的合作富有成果，目前中国已成为越南的第一大贸易伙伴。双方全方位、多领域的经贸合作格局已初步形成。历史遗留的边界问题也正逐步得到解决。北部湾划界协定和渔业合作协定正顺利实施，南海共同开发取得了共识，双方在外交、安全等领域的合作和两党在理论研讨、青年交流等方面的合作也在不断深入。
越方表示对两党、两国关系发展的良好势头感到满意。在今后两党两国关系发展方面，贾庆林主席还提出了几点建议，包括继续保持两国之间的高层交往，深化经贸合作，加快陆地边界勘界进程，加大北部湾油气开采和渔业合作力度，推动南海共同开发早日取得成果，加强两国在各领域友好交流与合作。贾庆林主席还表示，中国全国政协愿意与越南祖国阵线开展全方位、多层次的交流与合作。当前，中越关系良好，两国在睦邻友好原则的指导下在各个领域进行了深入的合作。贾庆林主席这次访问是两国高层交往计划的一部分，必将对促进两党、两国关系的发展产生积极的推动作用。
问：请问胡锦涛主席访美的具体时间是否已确定？请介绍你所掌握的最新情况，因为这涉及到我们的采访安排。
答：我非常理解这涉及到你们的工作安排。目前我能说的是，中美双方正就胡锦涛主席访美的有关事宜保持着磋商，如有确切消息，我们一定会及时告诉大家。
问：美伊战争已三周年，美国总统布什就此作了一些表态。看来美国正越来越陷入伊战的泥沼中。在美伊战争三周年之际，你对这场战争有何评论？
答：中国一贯主张以和平谈判的方式解决国与国之间的争端。对于伊拉克和伊拉克人民来说，当务之急是尽快恢复稳定，开展重建工作，使伊拉克人民早日过上安稳的生活。
问：法、英两国向联合国安理会提交了一份关于伊核问题的联合提案，要求伊朗立即停止铀浓缩活动，并设定了最后时限。据称中俄两国对提案并不支持。请问中方对此提案持何立场？
答：关于伊核问题，我刚才已经阐述了我们的有关立场。我们认为，伊核问题应通过政治谈判和外交手段来妥善解决，这不仅符合中俄双方的利益，也符合包括安理会常任理事国在内的各方的共同利益。因此我们主张应该给政治谈判和外交努力以更多的时间，也呼吁有关各方能够加紧谈判，显示灵活和耐心，为最终和平解决这个问题创造条件，这符合有关各方的共同利益。你也会注意到，今天美国常驻联合国代表也表示，各方需要继续就这个问题保持对话与磋商。
问：温家宝总理“两会”记者会上曾对发展中日关系提出三点意见，其中第一点是希望两国加强战略对话。请问中日今年在这方面将会有何举措？中日东海问题下一轮磋商的具体时间是否已确定？
答：关于第一个问题，中日两国外交部有战略对话机制。目前已举行了四轮，下一轮战略对话的具体时间还需要双方通过协商决定。
在东海问题上我们一贯主张中日双方通过协商加以妥善解决。目前中日已就此举行了数轮磋商，双方同意尽快确定下一轮磋商时间。
如果没有更多问题，谢谢大家出席今天的记者会。再见！