title: 2006年4月20日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312740/312740.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年4月20日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 

    秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
    近日，所罗门群岛首都发生骚乱，当地唐人街受到严重殃及，众多华侨华人的商店和住所被抢、被烧，数百名华侨华人被迫离家避难。中国政府对此高度关切，并对受波及的华侨华人表示亲切慰问。我们要求所罗门群岛政府立即采取有效措施，切实保护中国在所罗门群岛的侨民的人身和财产安全。事件发生后，外交部不断收到境内外媒体的询问，我愿在此向大家介绍有关情况。
    事件发生后，中国政府高度重视，中国领导人已指示外交部密切关注事态发展，确保在所罗门群岛的中国侨民的安全。遵照温总理的指示精神，外交部启动了应急机制处理此事。迄今我们已做了以下工作。第一，由于中国和所罗门群岛还没有外交关系，我们通过有关渠道敦促所罗门政府立即采取措施，制止针对中国侨民的抢劫和纵火行为，确保中国侨民的人身和财产安全。第二，紧急商请澳大利亚、新西兰、巴布亚新几内亚等国政府，请其在需要的时候向中国公民提供协助。第三，指示中国驻巴布亚新几内亚使馆立即派外交官前往所罗门群岛，与当地的中国侨民取得直接联系，了解和跟踪形势的发展，并与所罗门当局取得联系，要求所方确保中国公民的安全。第四，请红十字会和红新月会国际联络会驻所罗门机构为华侨华人提供生活必需品。
    目前中国驻巴布亚新几内亚使馆已将包括5名香港同胞在内的约500名华侨华人集中安置到所罗门警察总部避难。红十字会等机构已为中国侨民提供了生活必需品。所罗门警方负责人向我使馆人员表示，华侨华人在所罗门警察总部避难，安全是得到保障的。中国外交部和中国驻巴布亚新几内亚使馆将继续密切跟踪局势发展，并尽一切可能为我侨民提供协助，确保其安全。同时我们也提醒中国公民，在所罗门群岛的局势没有完全缓和之前，暂不要前往所罗门群岛旅行。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：中国一直致力于加强与南亚国家的关系。近日，在达卡召开了南盟委员会会议，制订了关于吸收中国作为观察员的四点原则。中国对该决定有何评价？中国将如何利用观察员地位加强同巴基斯坦等南亚国家的关系，推进双方的共同目标？
    答：前不久，南亚区域合作联盟（南盟）通过了吸收中国等国家为观察员的原则，我们对此表示欢迎。我们也希望能够尽快履行完相关手续，使中国早日成为南盟的正式观察员。
    中国和南亚地区的各个国家都是友好邻邦，我们在维护地区和平与稳定，促进共同发展与繁荣方面有着广泛、共同的利益。我们认为，中国成为南盟观察员将揭开中国同南亚关系新的一页。我们愿意同包括巴基斯坦在内的所有南亚各国共同努力，共同致力于维护本地区的和平与稳定，探讨不断加强在政治、经济、文化等各领域的互利合作，实现共同发展与繁荣。这符合中国与南亚各国的利益。
    问：日本防卫厅统计数字表明，去年由于中国飞机飞近日本领空，致使日方飞机紧急起飞100多次，这比2004年的数字有大幅增长。中方对此有何反应？
    答：我没有看到你提到的这份报告，现在无法做出正式回应。但我要指出的是，中国的国防力量、中国空军为维护国家的主权、安全以及领土完整所进行的活动完全是正当的，也是正常的。
    问：据报道，加拿大政府高官近日表示，中国在加拿大进行间谍活动，窃取加拿大的工业和高科技情报。请问中方对此有何评论？
    答：中国在加拿大不存在任何所谓的“经济间谍活动”，有关指责毫无根据，不负责任。中方对此表示严重关切。
    我们希望加拿大政府能够明辨是非，多做有利于中加战略伙伴关系健康发展的事，而不是相反。

    问：未来几周之内，上海合作组织将召开一系列会议，包括国防部长和外交部长会议，中方对这些会议有何期待？是否会做出举行联合军事或反恐演习的决定？
    答：在今后的一段时期内，上海合作组织将举行一系列重要活动，包括6月中旬在上海举行的上海合作组织峰会，还有在本月下旬要举行的上海合作组织国防部长会议以及下个月中旬的上海合作组织外长会议。我们希望通过这一系列的活动加强上海合作组织各成员国之间的对话、协商与合作，共同致力于维护本地区的和平、稳定与安全，同时深化各成员国之间在各领域的友好合作，实现共同发展。上海合作组织自成立以来已经在国际上树立了和平、合作、开放、进步的良好形象，我们也期待着它不断地发展。
    关于你提到的第二个问题，我目前尚未得到有关在上海合作组织框架内举行联合军事演习的正式消息。我们认为，在上海合作组织框架内，开展军事领域合作有利于维护地区的和平与稳定。
    问：关于昨天的伊朗核问题会议，安理会是否会考虑对伊朗进行经济制裁？中方对此持何立场？最近中国官员访问了伊朗，中方向伊方传递了什么信息？
    答：我在上次记者会上已经介绍了中国外交部部长助理崔天凯访问伊朗的有关情况，在这里我愿意重复一下。
    在访问伊朗期间，崔天凯部长助理分别会见了伊朗国家安全委员会秘书拉里贾尼、副秘书瓦伊迪和副外长阿拉格奇，并交换了意见，中方表明了对当前形势的担忧，希望各方保持克制，体现灵活，通过谈判妥善解决伊朗核问题。
    随后，崔天凯部长助理还前往俄罗斯，同俄罗斯外长拉夫罗夫就伊朗核问题及双边关系会谈。双方一致同意要加强彼此在伊朗核问题上的沟通与合作，共同推动通过谈判妥善解决伊朗核问题。中方表示，将继续支持俄罗斯在此方面发挥作用。
    昨天，中、美、俄、英、法、德六国就伊朗核问题进行了深入讨论，崔天凯部长助理代表中方参加了会议。在会上，崔天凯先生表达了对当前局势的担忧，希望有关各方能够保持克制，体现灵活，继续致力于通过谈判妥善解决伊朗核问题。我们认为当前通过谈判解决伊朗核问题仍有空间，国际社会不应该放弃努力，任何举措都应有助于为谈判妥善解决伊朗核问题创造必要的条件。中方一向支持欧盟和伊朗尽早复谈，我们欢迎欧伊在莫斯科举行对话，希望通过对话能够逐步建立互信，尽快复谈，推动伊朗核问题的和平解决。
    问：美国国防部昨天宣布了关押在关塔那摩的中国恐怖分子的名单。你对此有何评论？能否提供细节？
    答：恐怖主义是人类和国际社会的公敌，美方应该从国际反恐合作和中美大局出发，根据有关国际法的准则谨慎、负责、妥善地解决处理关塔那摩在押中国籍嫌犯的问题。
    “东突”是国际恐怖势力的一部分，对包括中、美在内的国际社会和人民生命财产构成严重威胁。我们希望并相信国际社会理解和支持中国打击“东突”恐怖势力的斗争。
    问：据报道，最近日本打算派勘测船去韩国的海域勘测，考虑到中日在钓鱼岛问题上也有争议，中方对此持何立场？此外，有人说朝美之间的紧张关系是六方会谈迟迟不能恢复的主要原因，韩日之间的紧张关系是否也会影响六方会谈进程？
    答：我们希望韩国和日本能够通过协商妥善地处理它们之间存在的问题。中国在钓鱼岛问题上的立场是一贯和明确的，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的领土，中国对钓鱼岛拥有无可争辩的主权。
    能够尽快推动六方会谈取得进展，通过和平的方式实现朝鲜半岛无核化，维护东北亚的和平与稳定，这符合有关各方的共同利益。有关各方在这方面是有共识的。这种共识体现在去年第四轮六方会谈之后通过的共同声明中，所以我们希望有关各方能够为落实共同声明做出积极努力。
    问：昨天英国的一个器官移植协会发表了一个报告，敦促那些要来中国进行器官移植的人多考虑一下将要面临的道德风险。中方对此持何立场？
    答：在这个问题上，我已多次介绍了我们的立场和政策。最近中国卫生部还出台了有关规定。这已经回答了你提出的问题。至于英国这个组织为什么还置事实于不顾发表这样的报告，我感到非常不解。我要提醒这个组织的是，不要忘记几年前报道的在英国发生过的事情，一些医院背着死者家属，摘取死者的器官用于其他目的。也建议你提醒一下这个组织。
    如果没有其他问题，谢谢大家参加记者会。下次再见！
 