title: 2006年10月26日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312808/312808.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2006年10月26日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 

    刘建超：大家下午好！首先向大家发布一条消息。
    应国家主席胡锦涛邀请，几内亚比绍共和国总统若奥·贝尔纳多·维埃拉、利比里亚共和国总统埃伦·约翰逊－瑟利夫、塞舌尔共和国总统詹姆斯·阿里克斯·米歇尔、南非共和国总统塔博·姆武耶卢瓦·姆贝基、阿尔及利亚民主人民共和国总统阿卜杜勒—阿齐兹·布特弗利卡、阿拉伯埃及共和国总统穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克将于出席中非合作论坛北京峰会前后分别对中国进行国事访问。
    下面我愿意回答大家的提问。
    问：希拉克总统和胡锦涛主席会谈期间是否谈到人权、中国新闻媒体管制等问题？
    答：关于会谈的具体情况，因为我没有出席，还不掌握细节。但是从双方发表的联合声明中，我注意到双方也就人权问题交换了意见，双方也同意将在平等和相互尊重的基础上继续开展在人权领域的建设性磋商与对话。
    问：第一，据报道，韩国外长星期五将来中国访问，请证实。中国政府对潘基文此访有何期待？第二，有媒体报道称，韩国对制裁朝鲜比较犹豫，中方对此有何评论？第三，除了朝方之外的五方会在APEC会议期间讨论朝核问题吗？第四，中国对在APEC会议期间讨论朝鲜核问题有何期待？第五，中国对于APEC会议有何期待？最后，有报道称，五方外长将在本周五举行会谈。你是否有进一步消息？
    答：韩国外长潘基文先生，他也是候任的联合国秘书长。访问期间，他将同中方就共同关心的问题交换意见。这些问题将既包括中韩双边关系问题，也包括中国同联合国合作的问题，也会谈到朝鲜半岛局势。胡锦涛主席、唐家璇国务委员将与他会见，李肇星部长将与他会谈。
    潘基文先生被确定为联合国秘书长，我们对此表示高兴，我们也愿意协助潘基文先生开展工作，积极推动中国同联合国的合作。通过这次潘基文先生对中国的访问，双方将就如何进一步加强中国同联合国合作问题交换意见。同时，因为潘基文先生还是韩国外长，访问也会对推动中韩关系发展起到促进作用。
    关于第三个问题，有人认为韩方对制裁比较犹豫。我想一个国家在半岛核问题上采取什么政策是这个国家主权范围内的事情。我们认为，韩国在相当长时期以来为了推动六方会谈进程发挥了重要和建设性的作用。我们也愿意同包括韩方在内的其他各方加强合作，推动六方会谈能够早日复会，能够使朝鲜半岛的局势逐渐缓和下来，最终实现朝鲜半岛无核化和东北亚和平与稳定。
    第四，我没有听说在河内举行的APEC峰会期间要举行五国外长会晤的消息。中方领导人也将出席APEC峰会，在峰会上我们将按照各方商定的议题同各方交换意见，包括促进亚太地区的经贸、科技领域的合作。当然大家如果对某个议题感兴趣，我想也可以交流。
    最后一个问题，据我所知，没有五国外长本周五要在北京举行会晤的安排。
    问：据报道，苏丹的战乱日益激烈。很多人希望中国在帮助联合国安理会打破僵局方面发挥作用，说服苏丹政府接受联合国维和部队。请问中方对此有何评论？另外，中国如何在战乱的苏丹保护投资利益不受损失？最后，据美国国务卿赖斯称，她上周同中国领导人讨论了此事，能否透露具体内容？
    答：中方同苏丹有着友好合作关系，中方也密切关注苏丹局势的发展。苏丹总体的局势是向好的方向、缓和的方向发展。大家也知道，现在苏丹有几方签署了和平协议。我们认为这个势头应该得以保持。对苏丹达尔富尔地区局势中方也密切关注。中国积极参与联合国有关苏丹问题的讨论，发挥了积极的作用。我们支持联合国在苏丹达尔富尔问题上发挥更大的作用，支持由联合国部队来接替非盟部队在苏丹执行维和任务。但是我们也认为，这必须得到苏丹政府的同意。据我们所知，苏丹政府对联合国接管非盟维和部队还有关切，有些关切需要国际社会予以妥善解决。包括在联合国等场合，中方也在做苏丹方面的工作，希望苏丹方面能够采取灵活的态度。至于中方是否会采取进一步措施来保护中国在苏丹的投资，我们会根据形势的发展，来保护中国在海外的企业、机构、公司。这是我们领事保护政策所决定的。
    第三，上周赖斯国务卿访华时同李肇星部长讨论了苏丹达尔富尔的问题。李肇星部长阐述了中方在苏丹达尔富尔问题上的立场。
    问：1971年10月25日，中国恢复了在联合国的合法席位，请介绍一下35周年来中国参与联合国工作的情况。
    答：1971年10月25日对中国人民来讲是一个非常重要的日子。在世界上大多数国家的支持下，我们恢复了在联合国的合法席位。35年来，中国积极参与联合国在政治、经济、人权、社会、军控、法律等各个领域的工作，不断深化与联合国的合作，忠实地履行自己的国际义务，捍卫联合国宪章的宗旨和原则。我可以向大家介绍一下中国参与联合国事务的具体情况。
    第一，中国致力于维护联合国安理会的权威和作用，通过协商对话和谈判和平地解决地区热点问题；第二，中国不断扩大参与联合国的维和行动，这是大家比较关心的问题。这里有几个具体数字。到目前为止，中国共向16项联合国维和行动派出军事人员、警察和民事官员，共达6000多人次。这是什么概念呢？中国现在是联合国维和行动第12大出兵国，在五个常任理事国中名列第一位。第三，中国支持联合国在国际军控、裁军与防扩散领域发挥重要作用，也认真参与了联合国关于裁军问题的审议和谈判。第四，中国在联合国社会和人权领域也发挥日益重要的作用，中国已经加入了22项国际人权公约，认真履行国际人权义务，并且广泛地开展国际人权领域的交流与合作。作为联合国人权理事会的首任成员国，我们致力于推动人权理事会，尊重各国历史、文化、宗教背景，以普遍、客观、非选择性的方式来处理人权问题。最后，大家也比较关心，中国缴纳联合国会费问题。中国一直足额、及时、无条件地履行在联合国所承担的财政义务。中国的会费比额已经从2000年的0.995％上升到2006年的2.053％。在联合国所有的成员国中列第9位。在发展中国家名列第1位。中国将继续参与联合国有关工作，继续与联合国密切配合，在推动世界的和平、稳定和发展方面继续发挥应有的作用。
    问：苏丹总统是否会来参加中非论坛北京峰会？另外，国际危机委员会刚刚发表一份报告，要求中国政府允许联合国难民署来处理在中国境内的朝鲜难民问题，允许他们的家属探望。你对此有何回应？
    答：关于第一个问题，苏丹总统巴希尔先生将来中国出席峰会。
    关于第二个问题，我们同你提到的国际组织在这个问题上看法是有分歧的，我们不认为这些人是难民，而是从朝鲜到中国来的非法入境者。我们对他们给予最大程度的人道主义待遇。但同时，他们是非法进入中国领土的，我们会继续按照国内法、国际法、本着人道主义的原则对待他们。中国在过去几年中处理这个问题的有关做法也逐渐得到了国际社会的认可，形成了一个大家都能够接受的解决办法。我们会继续按照有关原则，依法处理有关问题。
    问：联合国1718号决议通过两周以来中国如何执行对朝鲜制裁？中国是否仍希望朝美直接对话以利尽早恢复六方会谈？
    答：过去两周以来我一直强调，1718号决议通过后中国将认真、负责、严肃地执行决议有关决定，并且已形成行之有效的、成熟的做法和机制，我们将继续严格履行在1718号决议中所承担的义务。另一方面，我们注意到联合国关于朝鲜的制裁委员会刚刚成立，有关制裁的具体措施和范围都还在讨论之中，中方将参与有关讨论。
    关于你的第二个问题，为解决朝鲜半岛核问题、处理目前朝鲜半岛紧张局势，当务之急是尽快恢复六方会谈。中方希望并欢迎各方积极推动六方会谈复会，加强相互沟通、增强互信、缩小分歧。
    问：据报道，美国务卿赖斯日前在美传统基金会发言称，美支持一个中国政策，但也将履行《与台湾关系法》的有关义务，帮助台自卫。请问中方对此有何评论？
    答：台湾是中国领土不可分割的一部分。中方始终坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，但我们绝不允许任何人以任何方式将台湾从中国分裂出去，绝不允许任何外国干涉中国内政。
    美国政府和布什总统多次重申坚持一个中国政策、坚持中美三个联合公报、反对“台独”、反对台湾当局单方面改变现状。美方应该恪守并履行承诺，与中方一道，明确反对和坚决遏制“台独”，共同维护台海和平稳定与中美关系大局。

    问：中国邀请了多少非洲未建交国参加中非合作论坛北京峰会？论坛期间中方会否与苏丹领导人直接交换意见？中国会不会向苏方施压，要求苏方按国际社会要求的标准行事？因为有些人批评中国在开展与非洲合作时不顾人权和民主，没有尽到应有的责任。此外，中国对中非合作论坛有什么期待？会发表哪些文件？
    答：关于你的第一个问题，中方向与中国有外交关系的所有48个非洲国家都发出了与会的邀请，目前所有48个国家都已经向中方确认将派高级代表团出席中非合作论坛北京峰会，有超过40个国家的国家元首或是政府首脑确认将出席北京峰会。同时中方也向与中国没有外交关系的5个非洲国家发出了邀请，邀请他们以观察员身份出席这次峰会，我们还在等待他们的答复，我们尊重他们的决定。
    关于苏丹总统来华参加峰会期间中方是否与他会见的问题，根据这次峰会的安排，只要有时间，中国领导人将同来访的所有非洲国家领导人进行会见。不管是同苏丹总统的会见还是同其他国家领导人的会见，我想中非双方讨论的议题将包括双边关系、中国同非洲整体的合作以及中非双方共同感兴趣的问题。
    刚才我已经介绍了中国政府在苏丹达尔富尔问题上的立场。我们也多次回应了某些国际人士在有关问题上对中国的指责。在与非洲合作问题上，中国主张以平等、互利、公开、透明的方式与有关国家开展合作，有关合作着眼于中非人民的福祉，着眼于推动非洲经济社会的发展，也着眼于中非关系发展的长远未来。中国同非洲在平等互利、相互尊重的基础上发展友好合作，受到非洲和中国人民欢迎，这有什么错？我们也不理解某些人士为什么在这个问题上批评中国。如果全世界都按照同一个标准行事的话，将很难想象非洲国家能同哪些国家进行合作。所以我想各国应理智地、公正地看待和处理有关问题。世界上很多国家愿意看到非洲发展、帮助非洲发展，中国尽管是发展中国家，但也一样愿意在非洲的发展问题上承担自己的义务，着眼于非洲人民的利益，尽我们所能帮助非洲国家。在这个问题上指责中国不公平，也不公正。
    关于中方对这次北京峰会成果有何期待的问题。这次峰会将举行若干场大型活动，除了开幕式和欢迎仪式外还有一些重要活动，其中之一就是举行为期一天的闭门圆桌会议，我们将会适时给大家介绍会谈有关情况。峰会期间我们将给予非洲客人热情友好的接待，同时将就实质性问题如非洲的发展、中非合作等进行深入讨论。第二，这次北京峰会将发表北京宣言，具体内容我们正在同非方进行磋商。第三，中方将提出一系列关于中非合作的倡议和举措，相关内容我们将会适时对外公布。我们认为这次北京峰会将是中非关系史上的里程碑，相信峰会之后中非合作将迈上新的台阶，进入新的阶段。
    问：请介绍两个朝鲜族人因兜售铀被捕案件的最新进展。在香港扣押一艘朝鲜商船之后，有无其他朝鲜船只被扣？
    答：第一个问题，2006年10月16日，北京市丰台区人民检察院以涉嫌非法买卖危险物质犯罪，依法将张某、丁某批准逮捕。此案正在办理之中。
    第二个问题，香港特区政府海事处日前对一艘朝鲜商船的检查是例行安全检查，滞留该船是因为其未达到安全航行标准。该船系普通商船，未载有敏感物项。
    问：有传言说智利前总统皮诺切特在汇丰银行存有大量金条，你是否有这方面的信息？
    答：我不了解情况，请你向香港特区政府询问。
    问：美财政部调查报告称，中国可能成为朝所制造伪钞的流散交易地，中国如何看待朝鲜制造伪钞的行为，将采取什么措施阻止伪钞经中国流转？
    答：对美方所谈的情况中方不知情，我们坚决反对任何非法金融活动。
    问：中方对于一些国家提出的伊核问题新决议草案持何立场？第二，中方对于欧盟发表的对华政策文件有何评论？第三，津巴布韦的领导人是否会出席中非合作论坛？
    答：第一个问题，我们正在研究有关国家起草的新决议草案，中方一贯支持维护国际核不扩散体系，反对核武器扩散，不希望中东地区出现新的动荡，主张通过政治和外交的努力以谈判的方式和平解决伊朗核问题。安理会的行动应该有助于上述目标的实现。
    第二个问题，欧盟委员会刚刚发表的对华政策文件是自1955年至今欧盟发表的第六份对华政策文件。中方正在对这份文件进行认真研究，我们赞赏和欢迎欧盟为进一步加强中欧关系所做的积极努力。中方认为，在当前国际形势下，不断充实和发展中欧全面战略伙伴关系，扩大和深化互利合作，符合中欧双方的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。
    第三个问题，津巴布韦总统穆加贝将率团出席北京峰会。
    问：美国的中期选举就要举行，民主党很可能将获得众议院大多数议席。中方对此选举是否关注，对选举结果有何期待？
    答：美国中期选举是美国的内政，我们不予干涉。不管美国政局出现什么调整，我们都会继续推动中美建设性合作关系的发展。在当前国际形势下，中美加强合作和在重大国际和地区问题上的磋商对双方有利，对国际和地区的和平、稳定和发展也十分重要。
    问：印度任命了新外长，李肇星外长是否已向他发了贺电？你如何评价当前中印关系？
    答：李肇星外长已经向新任印度外长慕克吉先生发去了贺电，祝贺他就任外长一职，我们相信在双方的共同努力下中印战略合作伙伴关系将不断向前发展。今年是“中印友好年”，双方举办了一系列活动，增进了两国人民间的相互了解与友谊，也促进了两国在各领域的交流与合作。中印关系的良好发展符合两国人民的利益。中印加强合作也有利于地区和世界的发展。我们愿意同印方继续努力，不断促进中印战略合作伙伴关系。
    问：中法首脑会谈就朝核问题达成什么共识？
    答：两国领导人就朝鲜半岛核问题交换了看法，希拉克总统对中方在朝核问题上发挥的建设性作用表示赞赏。
    问：中国对于下周在南宁举行的中国-东盟纪念峰会有何期待？中国如何看待与东盟的未来关系发展？此次峰会中国同东盟将发表一个共同声明，请介绍该声明的细节。
    答：下周对中国外交来讲将是非常忙碌的一个星期。在南宁将举行中国和东盟国家建立正式对话关系15周年的纪念峰会。温家宝总理以及东盟15个国家领导人将出席这次峰会。中国和东盟的关系经过15年的发展，双方政治互信不断增强，成为好伙伴、好邻居、好朋友。东盟方面对中国所奉行的睦邻友好、与邻为善、以邻为伴的政策高度赞赏。我们对与东盟形成的高度互信感到高兴。
    中国和东盟在经贸方面的合作在过去几年里取得高速发展。目前，中国和东盟的贸易总额已经超过1300亿美元，这给中国和东盟国家人民都带来实实在在的好处。特别是双方还在继续进行自贸区的谈判，有关进展总体顺利。我相信双方的有关经贸安排能够进一步推动中国同东盟国家的经贸合作。在安全领域、防止大规模传染性疾病等方面，双方也进行了卓有成效的合作。
    双方将以这次纪念峰会为契机，深入就双方关系的发展交换意见。我们支持东盟方面继续在东亚合作进程中发挥主导的作用。这次峰会具体讨论的议题以及会议的成果，大家可以再等两天。我相信有不少记者要去南宁采访，也希望大家能够采访各国的领导人，进一步了解各国领导人对中国和东盟之间合作的看法和态度。
    如果没有其他问题了，记者会到此结束。谢谢大家出席！    
 