title: 2006年2月14日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312615/312615.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2月14日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说，大家下午好。现在我愿意回答大家的提问。
问：中国一直与美国和欧盟合作解决伊朗核问题，这种合作对美、欧对华政策，包括欧盟对华解禁问题有何影响？你对布什政府要求中方停止操控人民币汇率有何回应？
答：我们对目前伊朗核问题的事态发展表示关切。当前形势下，在国际原子能机构框架内解决伊朗核问题仍然有不小的空间，国际社会不应放弃努力。我们希望俄罗斯和伊朗的谈判能够如期举行，并且取得积极进展。我们也希望有关各方保持冷静、克制并显示耐心和灵活，多做增信释疑的事，避免采取可能导致伊核问题进一步升级的举动。
中方在此问题上以自己的方式发挥作用，我们在同美国、欧盟、伊朗及世界上其它有关国家，包括发展中国家保持着沟通和协调，推动伊朗核问题得到妥善解决。伊朗核问题通过外交谈判妥善解决，既符合中国的利益，符合伊朗的利益，也符合世界上各国的利益。中方的努力也是为了世界的和平事业。我们没有将此问题同欧盟解禁问题结合起来。
关于第二个问题，中方从来不刻意追求贸易顺差，也不刻意追求外汇储备的增长。中方的目标是保持国际收支的基本平衡，特别是商品和服务贸易的基本平衡。虽然汇率水平与国际收支状态有关，但国际收支的平衡取决于多种因素，各国应根据本国实际情况，调整经济结构，尽快适应全球化进程带来的各种影响。中方推动汇率制度改革的决心没有变化。我们将根据形势发展，根据对国际和中国经济都有利的原则推进这一改革。
问：缅甸总理今天开始访华，请介绍详细的日程和可能谈到的议题。另外请你介绍一下中缅两国近年来经贸发展数据。
答：应温家宝总理的邀请，缅甸联邦总理梭温先生将于今天开始对中国进行访问，此访一直持续到本月18日。访问期间，温家宝总理将同他举行会谈，会谈将在今天下午晚些时候举行。梭温总理还将会见中国的其他领导人，这些会见基本安排在明天。从后天起，梭温总理将赴西安、广州、深圳访问。访问期间，双方领导人将就双边关系和共同关心的一系列问题交换意见。目前，会谈、会见还没开始，有具体消息时我会及时向大家发布。
你问到中缅两国经贸合作的情况，两国经贸合作在近年来取得长足的发展。去年中缅贸易总额达到了12.1亿美元。作为友好邻邦，中缅经贸合作的潜力很大，双方将在这方面进一步努力。据我了解，梭温总理访华期间，双方将签署一些经济贸易合作协定。
问：目前，西方国家很关注缅甸人权问题，中方在这方面有何评价？
答：中国的原则立场是不干涉其他国家的内部事务。我们一直认为缅甸国内发生的事情是缅甸内政，应由缅甸人民和缅甸政府通过自主协商加以解决。同时，我们也愿意看到国际社会特别是缅甸周边邻国能够在尊重缅甸主权和民族尊严的前提下，以积极和建设性态度帮助缅甸推动民族和解进程。
问：据报道，这个月底，朝鲜经济考察团将访问中国南方，你能否介绍这次访问的具体日程和目的。这次访问与上次金正日总书记访华有关系吗？
答：我没有听说这方面的消息。中朝两国是友好邻邦，中朝之间进行经贸交流，开展人员往来是正常的。
问：关于缅甸总理访华。中缅双方是否将谈铺设输油管问题？是否将签署石油合作协议？有人批评
Yahoo
及其他互联网公司为拓展在华业务而对其搜索引擎进行关键词过滤，一些美国议员拟起草议案对这些公司进行约束。你对此有何评论？
答：关于第一个问题，会谈还没有举行，我不想对会谈情况进行猜测。从中缅近年来的经贸合作情况看，能源领域是中缅两国合作的重要领域之一。至于双方这次是否将就能源合作进行交流和探讨，还要等会谈结束后才知道。
关于第二个问题，我最近也看到了很多报道。有一些媒体和人士就GOOGLE和YAHOO的有关情况对中国进行批评和指责，我想他们可能对中国在互联网方面的政策并不清楚。中国政府一直十分重视互联网的发展。大家都在中国生活，相信大家对中国互联网事业的发展，包括对互联网用户的迅速增加等事实非常清楚。截至去年年底，全国已有70多万个网站，约有1.1亿网民能顺利、迅捷地在网上获得信息，这些数字还会继续增加。互联网的普及促进了中国经济的发展，方便了人们的工作、学习和生活。但与世界各国所面临的问题一样，在中国互联网发展的同时，网上也出现了一些有害的甚至违法的内容，其中有些内容危害了青少年的健康成长。各国在这方面都有自己的政策和法规。同样，中国政府也依法对互联网进行管理，尽可能限制那些违法、违背社会道德，尤其是对青少年有害的内容在网上传播。这样做的目的是维护广大公众的利益，是合情、合理和合法的。外国公司如要在中国进行运作，也应该遵守中国的法律法规。
问：哈萨克斯坦一家媒体不久前载文称，中国在利用从新疆流到哈萨克斯坦和俄罗斯的跨界河流时未考虑哈的合法利益，中哈关于共同利用水资源的计划也未能得到落实。中方对此有何评论？
答：你提到的问题是中方历来十分重视的问题。中国是一个国土面积广阔的国家，我们与诸多邻国有跨界河流。中国一贯高度重视跨界河流的公平合理利用及水资源保护问题，对跨界河流采取保护和利用并举的政策。我想你应该注意到中国政府正在落实科学发展观。中国政府将本着负责任的态度继续在跨界河流问题上采取负责任的态度、不损害邻国利益，与有关国家通过对话和协商妥善处理有关问题。
问：据韩国联合通讯社昨天报道，美国向中国转交了关于朝鲜非法金融活动的一些证据，之后中国向朝施压，要求朝停止有关金融活动。你对此有何评论？
答：实际上，第五轮六方会谈第一阶段会议后，金融问题已成为影响会谈进程的一个主要问题，对会谈进程产生了负面影响。经过中方的积极斡旋，中、美、朝三国上月18日在北京进行了一次接触，就有关问题进行磋商，我想这样的接触对推动六方会谈进程是有益的。目前，六方会谈还未恢复，中方希望各方以大局为重，相互尊重，加强对话和沟通，尽快找到解决问题的办法。为推动这个进程，中方一直与有关各方保持联系和沟通，也在做有关各方的工作。中方将继续这样做。
问：你对韩国外交通商部长官潘基文竞选联合国秘书长有何评论？中方是否将推出自己的候选人？
答：秘书长是联合国的最高行政长官，在国际事务中地位非常特殊，作用十分重要。我们多次讲过，亚洲国家已经有34年没人担任这一重要职务，中方坚定支持亚洲国家人选出任下一届联合国秘书长。我们希望亚洲各国加强相互理解与合作，确保下届秘书长从亚洲国家中选出。中国没有推选人选接任下一任秘书长的计划。
问：你对刚结束的中日战略对话有什么评论？中国近期有没有同日本进行外长级会谈的计划？上周一些报道说，美国指责一名法国人和一名台湾居民试图向中国出口一些先进武器，你对此有何评论？
答：戴秉国副外长本月9日开始对日本进行访问，10至11日同日本外务省次官谷内正太郎举行第四次中日战略对话。双方在坦率的气氛中，就如何处理影响中日关系的重要问题交换了意见。戴秉国副部长在日本期间还会见了10来位日本政府官员和政要。至于下次战略对话何时举行，目前我还没有这方面消息。
关于第二个问题，我们注意到了有关报道。这种说法完全是无中生有。中国军贸产品进口有一套严格的审查和监管程序。中国军贸进口企业不会向任何无法提供合法有效文件的客户购买任何军贸产品。
问：今天在美中贸易论坛上一个美国代表说，胡锦涛主席和布什总统将会在
4
月
24
日
会见，你能否证实？
答：中美双方都在积极地为胡锦涛主席上半年对美国的访问做准备，我们会继续做出努力确保这次访问取得成功，达到预期的目的。至于具体什么时候能成行，还有待于双方通过外交渠道确定。有确切的信息之后，我们会按照惯例及时向大家通报。
问：日本警方称，日本一家专门制造精密仪器的公司去年对中国出口的高科技产品最近出现在利比亚。日本政府认为是中国把高科技产品转移到了第三国，而这不是在合同之内的。你对此有何评论？
答：这条报道我也看到了，是指日本警方搜查了日本三丰公司，警方指称这家公司向在中国的日本企业提供了这样的仪器。据我们了解，这件事与中方无关。具体问题请你向日方提出。中方在不扩散问题上的立场是非常清楚的。我们坚决反对任何形式的大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，中方作为《不扩散核武器条约》（NPT）的成员国，坚定地履行自己所承担的责任和义务。
问：一个美国官员说，几个月前中国曾要求朝鲜停止金融方面的非法活动，这就意味着中国承认朝鲜进行了一些非法金融活动。你能否证实？
答：这样的说法是没有根据的。事实是金融问题已经成为阻碍六方会谈进程的一个问题。中方为推动有关各方通过对话解决这个问题作出了积极努力。上月18日，中国、美国和朝鲜三方一起就这个问题进行了磋商。这对有关各方增进相互了解是有益的。我们希望有关方面能够继续通过对话和协商妥善解决这个问题，使六方会谈尽快复会。
如果没有其他问题，谢谢大家出席！