title: 2006年9月21日外交部发言人秦刚例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312800/312800.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 






    9月21日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
    秦刚：大家下午好！现在请大家提问。
    问：昨天晚上，中国外交部就安倍晋三当选日本自民党新总裁作了比较简短的评论。请你再详细地评论一下。随着安倍当选，中方对日本新政府有何期待和要求？这周末，在日本将进行中日战略对话。戴秉国先生在此期间是否有同安倍会晤的计划？
    答：关于安倍晋三当选日本自民党总裁，我昨天晚上已经作了表态。我们希望日本自民党新领导人能够言行一致，为改善和发展中日关系作出切实的努力。这就是说我们希望，日方能够以实际行动，兑现其作出的重视中日关系的承诺以及在历史问题上作出的反省和道歉，为中日关系的改善和发展创造条件。中方一如既往高度重视中日关系。我们愿意继续本着“以史为鉴、面向未来”的精神，改善和发展同日本的睦邻友好合作关系。
    中日第六轮战略对话将于本月23日至24日在日本东京举行。届时，中国外交部副部长戴秉国同日本外务事务次官谷内正太郎将共同主持这次对话。中方希望，通过这次对话，双方能够就中日关系等共同关心的问题交换意见。至于在对话期间是否有戴秉国先生会见安倍先生的安排，我现在还不了解。
    问：中国在申办奥运会的时候承诺要改善人权，最近大赦国际发表了一个报告，指责中国没有兑现承诺，没有改善人权。外交部对该报告有何评论？
    答：大赦国际对中国一向存在偏见。其报告往往是出于政治目的，内容不实。
    这里我要指出的是，如果说把中国政府改善人权理解为只是为了举办奥运会，可以说是“以小人之心度君子之腹”。实际上，尊重和保障人权是中国政府一直不懈追求的崇高目标，已被庄严地写入中国的宪法。目前，中国政府正在努力实践“以人为本，执政为民”的理念。我们致力于经济发展和社会进步，全面建设小康社会，推进司法改革，建设民主和法治国家，构建公正、公平、和谐的社会，实现人的全面发展。
    如果有的组织或个人别有用心地把奥运会政治化，这违背了奥运会的宗旨。
    目前，奥运会各项准备工作正在有条不紊地进行。中国政府正在并将继续履行申奥时的承诺。我们有信心也有能力举办一次成功的奥运会。
    问：外交部对最近泰国发生的政变有何看法？中国驻泰国使馆收到多少中国公民的求助，其中包括多少港人？
    答：泰国国内局势发生的变化，是泰国的内部事务。中国一贯奉行不干涉别国内政的原则。中泰两国是友好邻邦，我们希望泰国能够和谐繁荣，国泰民安，中泰友好关系不断向前发展。
    泰国政局发生变化后，中国外交部和驻泰外交机构高度重视保护在泰国的中国公民和法人的人身和财产安全。我们采取了以下措施：外交部有关司局在很短的时间内就启动了应急机制，在北京时间20日凌晨开通了24小时的亲友查询热线电话，还在外交部网站公布了出国特别提醒，建议赴泰旅行的团组或个人能够视情更改日期。中国驻泰国大使馆也立即启动了应急机制，及时向在泰国的华人、华侨、中资机构和旅行社通报有关局势，提醒在泰国的中国公民和法人注意安全，尽量避免外出；同时，使馆在网站上也发布了相关的信息，还公布了值班电话。中国外交部和驻泰国使领馆将继续关注泰国局势的发展以及在泰国中国公民的最新状况，为在泰国的中国公民和法人包括港澳台同胞提供必要的协助。
    问：除了戴秉国副部长将访日以外，中联部部长王家瑞也将访问日本。中国是否打算借此机会和日方讨论在11月APEC期间举行中日首脑会晤？昨天中国外交部发言人对安倍当选发表的谈话中有一句话是“希望日本新领导人能够言行一致”，这个“言行一致”具体指什么？最近唐家璇国务委员表示，日本新领导人应该彻底清除中日之间的政治障碍。但他没有具体说明“政治障碍”的具体内容。他指的是日本领导人停止参拜靖国神社这个问题？还是包括历史教科书、钓鱼岛等其他问题？
    答：关于中联部部长王家瑞先生访日的情况，我建议你向中联部了解。当务之急是彻底清除阻碍中日关系发展的政治障碍，为双方交流与合作创造条件。
    至于你问到“言行一致”的“言行”是指什么，我刚才已回答了这一问题，请你回顾一下。
    至于“政治障碍”，日方是非常清楚的，国际社会也是非常清楚的，在座的大家也是非常清楚的。我要强调的是，正确、妥善地处理中日之间的历史问题以及台湾问题，是中日关系的政治基础。
    问：据报道，昨天哥斯达黎加总统同李肇星外长在联大期间见面，讨论了两国建立外交关系问题。请证实并介绍会谈的具体议题和内容。第二，杨洁篪副外长正在访问秘鲁和阿根廷，请介绍此访的主要内容。
    答：关于第一个问题，李肇星外长在联大期间会晤了哥斯达黎加总统阿里亚斯。中方对在和平共处五项原则和《联合国宪章》精神及联合国有关决议基础上同哥斯达黎加建立和发展正常的国家关系持积极态度。希望双方进一步作出努力，创造条件，尽早实现中哥关系正常化。
    关于你的第二个问题，中国外交部副部长杨洁篪目前正在秘鲁和阿根廷进行访问。他访问的主要目的是同秘鲁和阿根廷外交部的同行进行对话和交流，就如何进一步加强中国与这两个国家外交部之间的合作以及推动双边关系交换意见。
    问：中国以及其他大国是否已为伊朗核问题设定了一个新的最后期限？
    答：我没有听说这一消息。中方在这个问题上的立场是非常明确的。我们主张通过外交谈判和平地解决伊朗核问题。我们认为，现在通过外交谈判实现伊朗核问题的和平解决还是有空间的。大家都注意到了，最近欧三同伊朗的谈判取得了一定积极的进展。我们希望保持这个势头，继续进行对话，使局势继续朝着和平解决的方向发展。这就需要各方能够体现出冷静和耐心，显示出灵活，找到一个妥善解决问题的办法。

    问：关于中日关系问题，你提到日本应该彻底清除中日关系发展的政治障碍，请问具体指的是什么？
    答：造成中日关系出现困难的原因非常清楚，那就是中日之间所确立的“以史为鉴，面向未来”的精神没有得到切实遵守，中日之间三个政治文件没有得到切实遵守，中日关系的政治基础受到了损害。所以，要想清除当前的障碍，还是要回到“以史为鉴，面向未来”的精神，回到中日三个政治文件所确立的原则，这样才能回到中日关系正常发展的轨道。
    问：中国向黎巴嫩增派维和部队现在的具体情况如何？
    答：关于中国向联黎部队增兵问题，中方正在与联合国就具体细节问题进行协商。
    问：关于中日关系，自民党新总裁安倍将要担任首相了，如果他不明确表示是否会参拜靖国神社的话，中方会不会同日本实现首脑会晤？
    答：中方在发展中日关系以及在靖国神社等问题上的态度是明确的，也是一贯的。我们的这个立场没有变化。刚才大家问到了中日关系的有关问题，我建议大家还是认真地阅读和回顾一下中方所反复阐明的立场和政策主张。答案其实都在其中。
    问：小泉首相即将卸任，请问中方对其执政期间的对华政策如何评价？中国一直批评小泉首相参拜靖国神社，请问他的外交政策有没有好的地方？
    答：小泉首相执政五年来，中日关系所经历的变化大家都是有目共睹的。
    问：最近一些西方国家官员指责中国向一些非洲穷国提供高息贷款，造成这些国家贫困加剧。请问是否属实？
    答：挺耸人听闻嘛，似乎这些国家的贫穷都是中国造成的。从两个方面解答这个问题，一个是债务，一个是贷款。
    中国是发展中国家，自身并不富裕。但我们积极支持和帮助非洲国家摆脱贫困，实现经济发展。所以我们近年来，特别是在中非合作论坛框架内，免除了非洲31个重债国和最不发达国家共105亿元人民币的债务。胡锦涛主席去年在联大期间，代表中国政府宣布，将给予所有同中国建交的39个最不发达国家部分商品零关税的待遇，并且在两年内免除其中重债穷国2004年底前对华到期未还的全部无息和低息政府贷款。
    同时应该指出，在消除贫困问题上，国际社会特别是发达国家应该采取实质性的措施，大幅减债，使发展中国家摆脱债务的恶性循环。
    关于贷款方面，我们认为，由于低收入国家在发展经济的过程中客观存在巨大的融资需求，在优惠资金不足以满足经济发展全部需要的情况下，低收入国家争取包括非优惠贷款在内的其他融资方式这也是可以理解的。关键要看，这种贷款是否有助于促进低收入国家的经济发展，是否有助于减少贫困和实现联合国确定的千年发展目标。
    中国作为一个负责任的发展中国家，一直致力于建设一个和谐繁荣的国际社会，重视帮助包括非洲在内的贫困国家和低收入国家发展国民经济。在贷款使用上，我们努力提高贷款的使用效果，做到公开、公正、透明，中国向发展中国家提供的优惠贷款，主要是用于发展中国家加强基础设施建设，促进双方企业的互利合作，造福于当地人民，有利于这些国家长期发展。此外，我们主张切实帮助非洲国家摆脱贫困，无论是援助还是贷款，要变输血为造血，提高这些国家可持续的自我发展能力。中方积极采取措施从非洲增加进口，包括降低和免除关税等，鼓励中国企业到非洲开展互利合作和投资。此外，我们还注重同非洲国家开展技术合作，为这些国家培训各类专业技术人才，这都是着眼于非洲国家长远、可持续的发展。
    问：还是中日关系的问题。安倍成为新的党首后，你对中日关系的改善是更加乐观了，还是更悲观了？
    答：一句话：听其言，观其行。
    如果没有问题了，谢谢大家。再见！    
 