title: 2006年5月11日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312749/312749.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2006年5月11日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超：大家下午好！我先发布一条消息。
　　应中国政府邀请，联合国秘书长安南将于5月19日至23日正式访华。这是安南秘书长就任以来第7次访华。胡锦涛主席、温家宝总理、唐家璇国务委员将分别与其会见，就共同关心的国际和地区问题及中国与联合国合作等交换看法。
　　下面请大家提问。
　　问：美国财政部刚刚发布的报告称中国不是汇率操控国。对此你有何评论？胡锦涛主席访美期间和布什总统谈到了汇率问题，下一步中方在此问题上会有什么新的进展？
　　答：我也注意到了美方发表的这一报告。中国一贯以高度负责的态度从中国经济社会发展的实际及地区和世界经济、金融稳定出发，确定适合中国国情的汇率制度。中方在汇率制度改革方面已迈出了重要的步伐。我们将继续坚定不移地推进金融体制改革，完善人民币汇率机制，增加人民币汇率弹性，提高金融机构自主定价和风险管理的能力，保持人民币汇率在合理均衡的水平上基本稳定。
　　问：中国已当选联合国人权理事会成员。请问有多少国家投票支持中国？中方谁将出任理事会代表？
　　答：我昨天已就中国当选首届联合国人权理事会成员发表了谈话。据我了解，联合国所有的191个成员国都参加了投票。这次采取的是秘密投票的方式。中国以146票当选。
　　中国当选联合国人权理事会成员，将有力地推动人权事业的发展，也有利于中国为推进世界人权理事会的发展作出积极贡献。
　　至于中国将派哪位代表，我们确定后会随时通报有关情况。
　　问：不久前，利比亚领导人允许台湾当局领导人过境，并且和台湾商讨在利建立“代表处”。你对此有何评价？
　　答：利比亚不顾中方的规劝和强烈反对，执意让陈水扁在利比亚“过境”，并与陈水扁商谈互设所谓“代表处”的问题。这一举动严重违背了利比亚方面长期以来坚持一个中国政策的承诺，对两国关系也造成了消极影响。我们对此表示强烈不满，并已向利比亚方面提出严正交涉。我们要求利比亚方面信守承诺，立即停止与台湾方面开展任何形式的官方往来，维护两国关系的大局。
　　问：达赖上周访问了阿根廷、秘鲁，现在已在哥伦比亚了。你对此有何评论？
　　答：达赖不是一个单纯的宗教人士，而是一个从事分裂祖国活动的政治流亡者。达赖集团也从来没有放弃过寻求“西藏独立”的立场，中国政府在达赖问题上的立场是坚定的、清楚的。我们反对达赖打着宗教幌子，在世界各地从事分裂祖国的活动，我们也希望有关国家对达赖的行动和企图保持警惕。
　　问：美国常务副国务卿佐立克说，中国敦促北朝鲜回到六方会谈的努力不够，你对此有何评论？中国还说中日外长在下一个星期举行会晤应该具备成熟条件。你认为怎样才算是成熟的条件？
　　答：关于朝鲜半岛核问题，中美双方都主张通过对话，通过六方会谈这一渠道来解决问题，以尽早实现朝鲜半岛无核化，维护朝鲜半岛和平与稳定。当前主要是朝方和美方在涉及朝鲜金融问题上还有很大分歧，相互继续对立，致使会谈进程受阻。中方一直在努力推动六方会谈早日复会。我们希望有关各方，特别是主要当事方，能够采取灵活务实的态度，尽快消除复会的障碍。
　　关于第二个问题，中方在中日关系及历史问题上，态度是明确的、清楚的。日本个别领导人顽固坚持参拜靖国神社，这是中日关系出现障碍的症结所在。中方一贯主张在克服这一障碍的基础上改善和发展中日关系，这一立场没有变化。现在中日双方也在就两国外长会晤的问题进行接触，我们希望日方能够正确理解中方在发展中日关系问题上的诚意。

 
　　问：佐立克说，中国怕给北朝鲜施加更多压力，以致更多难民进入中国，中国是否有这种忧虑？他还说，伊朗核问题是目前中美之间最重要的问题，中方是否同意？中国将如何解决这一问题？
　　答：我注意到美方官员的有关谈话。
　　中国在推动实现朝鲜半岛无核化目标方面，态度是坚定的，努力是坚决的。在各方的共同努力下，我们取得了一些重要成果。下一步中国将继续努力推动六方会谈复谈。我们也希望看到朝鲜经济社会发展、繁荣和稳定。
　　关于第二个问题，有关方面正在就伊朗核问题进行磋商。中美之间在伊核问题上有着密切的接触和磋商。在伊核问题上，中方主张维护和巩固现有的国际核不扩散体系，也希望各方能够继续开展外交努力，通过对话解决伊核问题。当务之急是保持克制和耐心，启动新一轮外交努力。
　　问：日本政府正在推行“日中21世纪交流事业”，主要内容是今年日本政府将邀请1000多名中国学生访问日本，与日本学生交流，其中200位中国学生将于下星期二访日。你对此有何评论？
　　答：我们对日本方面对促进中日两国人民，特别是两国青年之间的交流和友谊所作的努力表示赞赏。中国政府一直致力于不断增强两国人民之间的交流和友谊，多年来也作出了很多重要努力。我记得，我在上大学的时候，就曾亲身参与接待过当时应中国政府邀请来访的3000名日本青年。这是富有意义并应继续开展的活动。我们愿与日方加强合作，促进两国人民之间的交流，增进两国人民之间的友谊。
　　问：昨天美军太平洋司令部司令法伦访华时，中美同意加强两军的合作。中国外交部对此支持吗？其次，美国副国务卿佐立克昨天在美国国会发言时说美国不支持“台湾独立”，可是如果“台湾独立”，一定会牵涉美国军方。中方对此有何反应？
　　答：中美两军关系是两国整体关系的重要组成部分，我们支持中美两军不断改善和发展关系，增进相互了解和互信。希望两军通过友好交流，达到更高程度的了解和互信。这次法伦先生访华期间，同曹刚川国防部长进行了深入交谈，他还将访问西安、杭州和沈阳。
　　关于你的第二个问题，佐立克先生就台湾问题发表了一些谈话。我们注意到了这些谈话。我们在台湾问题上的立场是明确和一贯的，美方也是清楚的。我们希望美方能够以切实行动，恪守坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”的承诺，特别是要停止售台先进武器和美台军事往来，以维护台海地区的和平、稳定和中美关系大局。
　　问：昨天，美国副国务卿佐立克说，如果美国能够说服俄罗斯对伊朗进行制裁，那么中国也会同意的。中方对此持何立场？中方的立场是否与俄罗斯一样？
　　答：中方在伊朗核问题上的立场是清楚的。中方坚决维护国际核不扩散体系，坚决致力于维护中东地区的和平与稳定。通过和平方式、外交手段解决伊朗核问题，符合有关各方的利益。伊朗核问题正处于关键时期，我们希望各方继续展示克制和诚意，进行新一轮的外交努力，使伊朗核问题通过和平方式加以解决。
　　关于制裁问题，我们不赞成在国际事务中动辄以制裁或武力相威胁。
　　问：请介绍联合国秘书长安南此次访华的主要目的和议题。是否会谈到中日关系和朝核问题。他此次访华与前几次相比有何特殊意义？这次是应中国政府邀请还是安南先生自己要来的？
　　答：安南先生作为联合国秘书长，肩负着重要的职责。中国是联合国安理会常任理事国，在国际事务中发挥着重要作用。中方同安南秘书长保持着密切的接触，这对发挥联合国作用、维护世界和平、促进共同发展，推动中国与联合国的合作有重要意义。安南秘书长对华已进行过6次访问，这次访问由于安南先生的日程变化几经调整才成行。对于现在国际上一系列重要问题，双方都有交换意见的愿望。你刚才问到是否会讨论朝核等问题，我相信双方在接触中会谈到。我们欢迎安南秘书长来访，希望此访取得积极成果。
　　如果没有其他问题，谢谢大家出席记者会，再见！
 