title: 2006年6月6日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312763/312763.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年6月6日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超：大家下午好！下面请大家提问。
问：我有四个问题。首先，昨天西班牙国家法院开始审理“藏独”组织有关西藏问题的案件。中国政府对此有何评论？第二，阿兰·加西亚上星期天赢得了秘鲁总统大选。中方对此有何评论？对秘鲁新政府有何期待？第三，美国国务院的报告批评中国和朝鲜贩卖人口问题。中方有何回应？第四，一个拉丁美洲议会代表团正在访问中国。请介绍详细情况。
答：“藏独”组织的有关指控完全是捏造和诽谤。西藏事务纯属中国内政，我们坚决反对任何国家利用所谓“西藏问题”干涉中国内政。我们希望我们的友好国家能认清达赖集团分裂中国的本质，不为其从事反华分裂活动提供任何机会。关于第二个问题，我们注意到秘鲁总统选举第二轮投票日前顺利举行。中方尊重秘鲁人民的选择。建交35年来，中秘关系发展顺利。中国政府重视与秘鲁的友好合作关系，愿同秘鲁新政府一道，推动中秘全面合作伙伴关系不断发展。关于第三个问题，中国政府高度重视保护中国公民的权益，高度重视打击拐卖妇女儿童的行为。由于我们的努力，中国境内拐卖行为在逐步减少，打击贩卖人口的工作已有很大进步。同时，贩卖人口、特别是拐卖妇女和儿童问题，是一个地区性和国际性问题，中国将继续在这个领域开展国际合作，加强对贩卖人口这一丑恶违法现象的打击。关于第四个问题。应全国人大邀请，拉美议会副议长皮萨罗于6月3日至12日访华，吴邦国委员长今天下午将会见他，外交部副部长李金章也将与他会见。
问：加拿大联邦法院上周四裁定暂缓遣返厦门远华走私案嫌犯赖昌星，等待重新司法审核。中方是否曾和加方达成共识，赖昌星回国后不会被判处死刑？
答：我已经数次回答过这个问题。中方在遣返赖昌星问题上的立场是坚定的。我们要求加方尽快将赖昌星遣返回中国。这一立场没有变化。
问：能否介绍一下胡锦涛主席或温家宝总理是否会参加9月初在赫尔辛基举行的亚欧会议？第二个问题，能否证实中国和朝鲜已就联合开发黄海海域的石油达成一致？
答：亚欧会议有总理级定期会晤机制。中方参加了历次中欧领导人会晤以及亚欧领导人会晤。中方会积极考虑出席今年的会议，有确定消息后会向大家提供。
关于第二个问题，中朝经过平等友好协商，就两国共同开发毗邻海域石油资源的问题达成过协议，并签署了政府间共同开发协定，双方将进一步就有关事宜作出具体安排。
问：西班牙法院审理有关西藏问题的案件是否会影响中西关系？
答：西班牙是中国的友好国家。近年来中西关系发展顺利，给两国人民带来实实在在的利益。在关系到两国安全、领土完整、国家统一的重大问题上，应该在国际法的基础上，在两国达成的各种共识的基础上相互理解，相互支持。我刚才已强调过，西藏问题是中国的内政，我们反对任何国家以西藏问题为借口干涉中国内政。我们也希望有关国家能够认清达赖集团分裂祖国的本质，不给他们分裂中国提供任何场所和机会。我们不希望中西关系受到这一问题的影响。
问：上海合作组织峰会将于本月中旬召开，上合组织的合作涵盖能源等领域。有些人认为，从长远看，这可能引起中美在中亚石油方面的竞争，你对此有何评论？第二个问题，日本外相麻生今天表示，日将继续向中国提供日元贷款。这是否与中日外长在多哈的会晤成果有关？第三个问题，朝鲜外务相刚刚离开中国，这是一次成功的访问吗？
答：上海合作组织内的合作是多领域的。合作始自安全领域，后来扩展到经贸、人文等领域。总体上，上合组织在各领域的合作都取得了积极进展，这为本地区的和平、稳定、安全及经济发展作出了重要贡献。在上合组织发展的问题上，成员国有一个共识，那就是：这是个开放性的组织，不针对任何国家，不针对任何第三方，也不排斥任何国家，是一个不结盟的组织。我们愿意同上合组织之外的国家和国际组织建立各种形式的联系，也希望同其他国家加强互信。我们认为，上合组织的发展对地区和世界的和平稳定是有利的。刚才你提到石油领域的合作。有关国家在上合组织内进行石油领域合作是经贸合作的一个重要组成部分，是在平等、互利的基础上进行的双边合作。这样的合作不是排他的。日元贷款本来是中日关系中的积极因素。但令人遗憾的是，近年来，日方的一些人把这个问题炒作成了一个非常敏感的问题。我们认为这样的做法对双方都不利。
关于朝鲜外务相白南舜访华的问题。这是一次成功访问，双方就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换了意见，进一步加深了了解。双方六方会谈等问题上也进一步交换了意见。中方表示，希望有关各方能够采取务实和灵活的态度为六方会谈复谈创造条件，使六方会谈能够复会并取得进展。
问：日本官房长官安倍解释了日方决定恢复对华日元贷款的原因，说这是因为日方考虑到日中关系的重要性和两国关系现状。同时，贷款数额比上一年度减少了14％。你对此有何评论？
答：我刚才已经谈到，日元贷款本来是中日关系中的一个积极因素。但这样的积极因素被日方一些人炒成一个敏感问题。这对双方都不利，我们不希望看到这样的情况。你提到日方关于重视中日关系的表态，我们表示欢迎。同时，我们认为仅表示重视还不够，日方还要为中日关系的改善和发展拿出真诚、具体的行动来。
问：日本的麻生外相上周表示，他将于7月在马来西亚举行的东盟地区论坛上与李肇星外长会晤，请确认。
答：据我所知，双方没有就有关问题进行商谈。
问：最近美国国防部长拉姆斯菲尔德再次批评中国的军力增长，呼吁中国提高军事透明度。你对此有何评论？另据报道，近日中国一架军用飞机在安徽坠毁。飞机当时在执行什么任务？你有没有什么信息可提供？
答：关于中国国防事业的发展，我们已在不同场合多次阐述过中方的立场。中国国防最重要的一点是防御性。在这个问题上，国际社会应该有一个清楚的认识，没有必要担心。中国没有侵略其他国家的历史，中国的发展是和平的发展，不对任何国家构成威胁。一些国家特别是世界上军费开支最大的国家在这个问题上不断指责中国是毫无道理的，中方不能接受。
关于你提到的第二个问题。这是一次不幸的空难，胡锦涛主席已向遇难人员家属表示哀悼和慰问。至于飞机具体执行什么任务，我不掌握这方面情况。
如果没有其他问题，谢谢大家出席记者会，再见！