title: 2006年9月7日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312789/312789.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年9月7日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说：各位下午好。首先发布一条消息：
不结盟运动第14次首脑会议将于9月15日至16日在古巴哈瓦那举行。外交部副部长杨洁篪将率中国政府代表团出席本次首脑会议。
下面我愿意回答大家的提问。
问：据报道，外交部将推荐中国常驻联合国日内瓦代表团大使沙祖康担任联合国副秘书长，请确认。昨天，俄罗斯外长称会考虑支持联合国关于制裁伊朗的决议，而中俄以前都是反对的，请问中国是否会考虑支持该决议？有报道说中国向欧洲出售转基因大米，一些组织向中方提出抗议，中方对此有何反应？
答：第一个问题，目前我不掌握这方面的情况。
第二个问题，中方主张通过谈判和对话以和平方式解决伊核问题，这一立场没有变化。
第三个问题，我们也注意到有关报道。中国对转基因水稻的研究坚持科学试验、依法监管，目前尚无一例转基因水稻批准商业化生产。
问：中国在黎巴嫩和平进程中将发挥什么样的作用？西班牙首相萨帕特罗表示将在芬兰与温家宝总理会见，请介绍一下具体安排。
答：安理会通过第1701号决议后，黎以局势出现了某种程度的缓和，但是目前这种停火局面还十分脆弱，仍有许多不确定因素。当务之急应该加强联合国驻黎巴嫩部队，并尽快部署到位。中国已决定保留在联黎部队执行任务的工兵营，并正常轮换。关于向联黎部队增兵的问题，中方有关部门还在进行积极研究。中国政府关注黎人道主义状况和经济重建进程，于7月向黎提供了2000万元人民币的紧急物资援助，8月再次向黎提供2000万元人民币的人道主义援助。
温总理在此次亚欧首脑会议期间会有一系列双边会晤。有关安排正同各方进行协商。有确切的消息我们会及时发布。
问：美国助理国务卿希尔正在访华，他说将与中方讨论如何执行安理会有关朝鲜试射导弹的决议，以及如何阻止朝鲜发展大规模杀伤性武器。中方会采取哪些行动阻止朝鲜获得相关技术？
答：我愿意向你介绍有关希尔助卿访华的情况。中国外交部副部长武大伟以及部长助理崔天凯分别会见了希尔助卿。双方主要讨论了六方会谈问题。中方重申应通过谈判协商和平解决朝鲜半岛核问题，实现半岛无核化，维护半岛以及地区的和平与稳定。中方不赞成制裁。双方一致认为六方会谈是推动对话和平解决朝鲜半岛核问题的现实有效途径，并且同意要继续努力打破目前的僵局，推动六方会谈尽早复会。
联合国安理会1695号决议的目的是支持通过对话谈判以和平的方式解决朝鲜半岛核问题，支持六方会谈的进程。
问：中国说将为朝鲜洪灾提供人道主义援助，请介绍具体的援助额。过去几周里朝鲜劳动党组织部第一副部长张成泽是否到访过中国？
答：第一个问题，我的答案是七个字：一定数量的援助。
第二个问题，我没有听说这方面的消息。
问：美总统布什承认中情局在全世界各地设有多处秘密监狱，中方对此持何立场？是否有中国籍嫌犯在押
?中方是否要求美方提供更多的相关信息？
答：我们注意到了国际社会对这一问题的关切。中国反对和谴责一切形式的恐怖主义行为，但是我们主张反恐行动应符合《联合国宪章》及国际关系基本准则。中美在反恐方面保持着合作。中方向美方要求遣返关押在关塔那摩美军基地的中国籍恐怖嫌犯。至于你提到的在其他地方是否有在押中国籍嫌犯，我现在还不了解情况，应由美国政府提供相关信息。
问：关于中赞关系，据报道，中国将减少驻赞比亚外交官，一些中国公司已停止对赞投资。如果赞比亚反对党赢得选举，中方将中止同赞外交关系。请证实。赞反对党批评中国公司工作条件差，中方对此有何评论？
答：中赞之间有着传统的友谊。中国政府一贯重视同赞比亚发展在各领域的友好合作。赞比亚政府长期坚持一个中国原则，我们对此表示赞赏，希望中赞关系在和平共处五项原则基础上不断向前推进。你所引用的有关报道不符合事实。中国与包括赞比亚在内的非洲国家开展经贸合作，有利于当地国计民生，有利于巩固和深化中国与赞比亚及其他非洲国家的友好关系。在合作的过程中，中国政府要求有关中国企业合法经营，讲诚信，守信誉。中赞经贸合作总的情况是好的，去年发生了一起不幸的生产事故，中方本着认真负责的态度予以妥善解决。今后，我们将继续本着平等互利的原则，开展同包括赞比亚在内的非洲国家的经贸合作。
问：朝鲜试射导弹后，中方有没有正式或非正式地邀请过朝鲜领导人金正日访华？
答：在上次记者会上，我已回答了这个问题。我不知道一些媒体的有关信息从何而来。中朝之间有传统的友好关系，两国有各层次、各级别的友好往来。如果有中朝高层互访的消息，我们会适时发布。我们致力于同朝鲜发展睦邻友好合作关系，这不仅符合两国共同利益，也有利于地区和平与稳定。
问：世界卫生组织总干事候选人提名已截止。外交部将如何协助陈冯富珍进行竞选工作？目前她的胜算有多少？
答：中央政府高度重视陈冯富珍女士竞选世界卫生组织总干事一职。陈冯富珍女士具有良好的专业背景，丰富的实践经验，熟悉世卫组织运作规则。她在世卫组织任职期间，做出了显著成绩，大家有目共睹。我们相信，陈冯富珍女士将是一名称职的、出色的国际卫生事业的领导人。目前，竞选工作正在有条不紊地进行。中央政府，包括外交部、卫生部等部门及中国有关驻外机构都对陈冯富珍女士的竞选给予大力支持和协助。许多国家也都高度赞扬陈冯富珍女士的卓越才能。我们祝陈冯富珍女士好运，能够竞选成功。
问：据报道，希尔在同中国有关官员会谈时表示要警告朝鲜不要进行核试验，请证实。中方下一步将采取什么具体措施促使朝鲜重返六方会谈？
答：中国外交部官员与希尔助卿就目前六方会谈的形势交换了意见。刚才我已重申了中方的原则立场。在当前六方会谈遇到困难的情况下，我们希望有关各方，特别是主要当事方，保持克制、冷静，体现出智慧，避免采取使矛盾进一步激化、使局势进一步紧张的言行。遇到困难的时候，相互指责无济于事，关键是要拿出实际的、建设性的行动，为早日复谈创造条件。
至于采取什么具体步骤，需要有关各方进行充分沟通和协调。我们希望有关各方首先要保持冷静、克制、显示灵活，逐步建立起互信。在这个基础上，我们才能一步一步向前推进。
如果没有问题了，谢谢大家光临。再见！