title: 2004年10月12日外交部发言人章启月在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312440/312440.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
10月12日下午，外交部发言人章启月主持例行记者会。
章启月说，女士们，先生们，下午好！非常高兴再次和大家在记者会上见面。首先我发布一条消息：
应中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和国务院邀请，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长金永南将于10月18日至20日率朝鲜民主主义人民共和国代表团对我国进行正式友好访问。
我现在愿意回答大家的提问。
问：法国向台湾海军、空军提供了设备零配件和服务，中方持何立场？希拉克会见了胡锦涛、吴邦国、温家宝、曾庆红等中方领导人，那么他是否会见了江泽民？
答：关于你提到的第一个问题，中国政府的立场非常清楚。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。我们希望与中国建交的国家能够尊重这一点，并能按照两国关系中的基本文件和双方领导人达成的共识去做，不要向台独发出错误信号，不要与台湾发展军事往来或者任何军事关系。这一基本立场是明确的。
第二个问题，在过去的几天里，中国领导人与希拉克总统进行了深入广泛的交谈，就进一步加强双方在政治、经济、文化等各个领域的关系达成了重要共识。访问期间，双方还签署了一系列协定。我们认为，希拉克总统对中国的这次访问是非常成功的。关于你提到的具体问题，据我了解，江泽民在上海会见了他的老朋友希拉克总统。
问：在巴基斯坦被绑架的中国工程师现在情况怎样？中国政府为解救他们做了哪些努力？美国对陈水扁的“双十”讲话表示欢迎，称其具有建设性，并敦促大陆与台湾通过和谈解决问题。中方对此有何评论？
答：关于第一个问题，大家都知道，在巴基斯坦负责高玛赞水电站项目的两名工程师遭到绑架。事件发生后，中国政府和领导人、包括外交部和各有关部门，都非常重视这一事件，立即向巴方提出交涉，对被劫持人员的安危表示关注，要求巴方立即采取措施营救两位被绑架的中方人员，并确保他们的生命安全，同时要求巴方加强对中国在巴其他项目的工作人员的安全。
李肇星外长为此专门与巴外长通了电话。实际上在这些天里，李外长和外交部其他部领导和各个部门的人员都在全力以赴地处理这件事情，可以说是连续作战。外交部已经启动了应急机制，保持24小时联系畅通。有关人员一直没有休息，眼睛已熬红，也没有很好地就餐，一直在为营救这两位工程师做出最大努力。
巴基斯坦方面对此也高度重视，从巴领导人到有关部门的人员都再三表示，巴中是友好国家，两名工程师是巴基斯坦人民的好兄弟。巴政府已专门责成有关部门负责此事。努力营救两工程师的同时，对中国其他工程项目的技术人员加强了保安措施。总之，中方正在积极地做出各种努力。目前巴方和绑匪之间的谈判仍在进行之中。
关于第二个问题，我在国务院台湾事务办公室的同事将会就这个问题作出正式反应。对于美方官员的有关表态，我要指出的是，美方应恪守美国领导人和政府多次重申的坚持一个中国的政策，遵守三个联合公报，反对“台独”的承诺，停止与台湾进行任何形式的官方往来，停止售台武器和美台军事联系，不向台湾当局发出任何错误信号。只有这样，才有利于维护台海地区和平稳定和中美关系的发展。
问：今早，台湾陆委会发言人称同意大陆春节包机直飞的要求，我们知道国台办明天要举行记者会，但想听听你的评论？
答：既然你已经知道国务院台湾事务办公室将在明天举行记者会，我想这个问题还是向国台办发言人提出比较好。
问：你提到外交部与巴方就被绑架事保持24小时沟通，在此过程中，绑匪是否提出过释放人质的具体条件？
答：我刚才已经介绍过中方在此问题上所做的努力。中国和巴基斯坦一直保持着密切的接触，巴方非常重视中方的有关要求，正在采取一切措施，尽力营救两位工程师。巴方与绑匪之间的谈判还在进行中，我现在不便透露任何细节，希望这个问题能够尽早顺利解决。
问：请介绍金永南访华和宁赋魁大使赴韩国的具体情况。中国对美国总统大选有何期望和忧虑，是否认为中方关心的问题得到了重视？
答：过了一个长假，大家的问题都很多。
关于第一个问题，金永南委员长对中国即将进行正式友好访问。这是中朝两国纪念建交55周年活动的一个非常重要的内容。访问期间，他将和中国的领导人进行会晤，就双边关系和共同关心的问题交换意见。中方非常重视这次访问，具体日程正在安排。
宁赋魁大使将于近期到有关国家进行工作磋商，这是中方推动朝鲜半岛核问题通过对话方式加以解决的努力的一部分。尽管由于众所周知的原因，第四轮六方会谈没有如期举行，但中方的态度没有变化，即推动尽早召开下一轮六方会谈。为了实现这个目标，中方一直和出席六方会谈的各方保持着密切的接触和协调，积极做劝和促谈工作。
中国政府重视发展中美关系。中方愿与美方一道，落实两国领导人所达成的一系列共识。我们希望美国政府恪守中美之间所达成的三个联合公报和一系列非常重要的文件，特别是要妥善处理好台湾问题，因为这个问题是影响到两国关系发展最为重要、最敏感的问题。我们认为，只要双方从长远和战略的角度对待中美关系，中美建设性合作关系就会不断向前发展。
问：阿富汗上周举行了总统大选。请问您对大选的进程和结果有何评论？
答：阿富汗总统选举是阿富汗和平进程中一个非常重要的环节。我们注意到这次选举总体上得以顺利进行。我们希望并相信，在阿富汗人民的共同努力下，阿富汗的持久和平与稳定将最终得以实现。
问：欧盟外长会上未能就解除对华军售禁令的问题达成一致，请问中方有何评论？中方认为欧盟不能就此达成一致的原因是什么？中方是否愿意考虑改变自己的做法或采取具体措施改善人权？中方是否会降低对台的军事威胁，以便使欧盟解除对华军售禁令进程更为顺利？日本首相小泉纯一郎今天对日本国会发表演讲时表示要改善与中国的关系。如果小泉继续参拜靖国神社的话，中日关系有无改善的可能？
答：我们已看到了有关欧盟外长会议的报道。我们认为，对华军售禁令是15年前“冷战”时期的产物，早已过时，既违背以和平与发展为主题的世界潮流，也与中国和欧洲关系的发展现状不相称。解除这样一个具有“冷战”阴影的禁令是中欧全面战略伙伴关系发展的必然要求。
与此同时，我们坚决反对把这个问题和所谓的中国人权问题挂钩。中国在人权方面做出的巨大努力以及已经取得的巨大成就是有目共睹的。改革开放20多年以来，中国在解决人民的温饱方面付出了艰苦的努力，已有2亿多人脱贫。没有什么比解决这一问题而更为重要的人权问题了。特别是去年以来，中国政府采取了一系列司法方面的改革，进一步完善了社会保障体系，还特别加大了对弱势群体的保护。应该说，中国人民现在享有着很高程度的人权和自由，中国的人权状况正处于历史最好时期，这一点是包括欧洲国家在内的世界各国所不得不承认的。因此，我们认为，把“人权”问题和武器军售禁令挂钩没有任何道理的，我们也是坚决反对的。解除军售禁令符合中国和欧洲的共同利益，希望欧洲方面能够从进一步发展中欧关系的大局出发，尽早做出正确的决断。
关于中国对日本的政策，我们多次强调，中国政府高度重视发展与日本在各方面的关系。日本是中国的重要近邻，可以说中国新老几代领导人都十分重视发展与日本的睦邻友好合作关系。两国之间已经有了很好的发展基础。希望日本方面能够本着“以史为鉴，面向未来”的精神，对待两国关系中的问题，做出实际努力，推动两国关系健康、稳定地向前发展。
问：俄罗斯总统普京很快将访问中国，外交部对此有何评价？
答：普京总统将于14日到16日对中国进行国事访问，这是普京总统在他第二任期开始后首次对中国进行的访问。访问期间，胡锦涛主席和其他中国领导人将会与普京广泛交换意见，双方还会签署联合声明和一系列重要文件。这次访问也是两国庆祝建交55周年活动的一部分。胡锦涛主席将与普京总统一起出席一系列活动，除会谈、会见外，还会出席一场文艺晚会。我们期待着这次访问为中俄战略协作伙伴关系注入新的活力。
问：朝中社今天坚称，朝鲜有试射导弹的权利，您对此有何反应？
答：在解决朝鲜半岛的有关问题上，各方已经达成了一些重要共识。特别是通过六方会谈，各方已确定了实现朝鲜半岛无核化的重要目标，并且同意通过六方会谈的机制解决各方关注的问题。因此可以说在解决朝鲜半岛核问题方面，各方都已达成重要共识，也都在努力推动问题的解决。我们希望各方继续朝着这一方向努力，并且为推动对话解决有关问题创造一个良好的氛围和环境。
问：在昨天与联合国秘书长安南举行记者招待会时，李肇星外长表示，世界上有些“个别国家”在台湾问题上干预中国内政，伤害了中国人民的感情。这些“个别国家”是哪些国家？在六方会谈方面，中方认为在11月美国大选前举行六方会谈的前景如何？还有，在美国总统候选人辩论中，约翰?克里称，他愿意和朝鲜进行双边会谈，你认为，克里的这一表态将对六方会谈进程有所帮助，还是会给六方会谈带来伤害？
答：你提到李肇星部长在和安南秘书长会谈后的表态，我对谈话的背景不很清楚。但有一点非常明确，我们认为国与国之间的交往中，应该遵循一些基本原则，这包括联合国宪章和和平共处五项原则，其中最重要的一条就是要尊重一个国家的主权和领土完整，不干涉别国内政。
关于六方会谈何时举行的问题，我刚才已讲过，尽管第四轮六方会谈没有在9月底如期举行，中方依然希望并努力推动尽快举行。我们希望有关各方本着相互尊重、平等协商的精神，继续为早日通过对话的方式解决有关问题做出积极的努力。因为只有对话和谈判，才能逐渐地缩小各方分歧，扩大共识，相互之间建立信任。
关于美国总统候选人在竞选中发表的言论，这些都涉及到美国自己的外交政策的讨论，我不对此评论。
问：金永南访华时中方是否将与其谈及六方会谈问题？中方是否将通过他敦促朝鲜政府尽早举行下一轮六方会谈？
答：金永南委员长访华期间，中国领导人将会与他就所有关心的问题交换意见。我会在访问结束后向大家介绍情况。
问：我有3个问题。上周有一个报道称，中国暗示，相信朝曾试图进行浓缩铀试验。请问中方是否相信朝鲜有浓缩铀计划或进行过浓缩铀试验？有报道称，中国增加了中朝边境的解放军兵力部署，请证实。此举是否旨在防止大量朝鲜军人越境进入中国？据称，在巴基斯坦绑架中国工程师的绑匪匪首曾一度被关押在关塔那摩基地，你对此有何评论？
答：关于浓缩铀的问题，这是六方会谈中会涉及的问题，我在这里不做评论。
关于第二个问题，我看到了有关报道。据了解，中方的边防部队正在中朝边境地区协助一个通信工程的建设，而并不是你提问中所说的那种目的。
关于第三个问题，我理解大家都关心这个问题。外交部可以说是在夜以继日地通过巴基斯坦政府来处理这个问题。我们希望这个问题能够尽早得到妥善解决，两名工程师的生命安全得到保证。由于巴方与绑匪的谈判还在进行之中，我不便谈任何细节问题。
问：可否请你透露闯入加拿大使馆的朝鲜人的有关情况？
答：我没有可以向大家提供的新情况。事件发生之后，中方还在调查了解有关情况。
问：中国如何看待美国大选中涉华的问题。相关问题是否在大选中得到了公正对待？
答：我认为，不管美国大选进行得怎样，美国政府和人民是重视与中国发展关系的。因为中国和美国作为世界上两个重要的国家，进一步发展友好的建设性合作关系不仅仅对中美两国人民有利，对整个亚洲和世界的和平与发展都是重要的事情。中方也希望和美国政府一道发展中美关系，使中美建设性的合作关系能够不断地向前发展。
谢谢大家！