title: 2006年12月14日外交部发言人秦刚在例行记者会答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312822/312822.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年12月14日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚：
大家下午好。我首先发布一条消息：
应外交部长李肇星邀请，约旦外交大臣阿卜杜勒·伊拉·哈提卜将于12月18日至19日对中国进行工作访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：据报道，南非总统姆贝基说，如果非洲一直做中国的原材料供应地和制成品的进口地，那么中非关系就有成为“殖民关系”的危险。中国将如何帮助非洲扩大其生产能力？
答：
南非人民曾经长期饱受殖民主义之苦，最了解什么是殖民主义，谁是殖民主义者。中国人民和南非人民有着相似的遭遇，也曾经受到殖民主义的侵略和掠夺。中国和包括南非在内的非洲国家，过去曾经在争取国家独立和民族解放的运动中相互同情，相互支持。在全球化加速发展的今天，中国和包括南非在内的非洲人民面临着维护和平、实现发展的共同任务。无论是过去，今天，还是将来，相同的历史遭遇和共同的追求把中国同非洲人民紧密地联系在一起。
非洲有资源优势，中国与非洲的合作有利于非洲把其资源优势转化为发展优势。中国与包括南非在内的非洲国家开展的合作是互利互惠的，以实现共赢为目的。
我不了解你引述的姆贝基总统讲话的上下文背景是什么。但是我可以告诉你我亲耳听到的姆贝基总统所说的话。他说，南非希望同中国加强磋商与合作，共同向世界表明中非合作有利于双方的利益，对世界有利。他还说，中国是非洲可以信赖的朋友。南非不会忘记中国在南非人民反对殖民统治、争取民族解放运动中给予的支持。南非视中国为维护和平、促进发展的战略伙伴。南非不认为中国发展与非洲的关系会损害南非和非洲的利益。南非支持中国对非洲的政策，赞赏中国为促进非洲经济发展、减少非洲贫困所做的努力。
没有什么比前不久召开的中非合作论坛北京峰会更能体现中国和包括南非在内的非洲国家发展互利合作的强烈愿望了。如果你看看中国和南非战略伙伴关系的内涵以及双方深化战略伙伴关系的合作纲要，再读一读北京峰会所发表的宣言，如果你仔细研究胡锦涛主席为支持非洲发展、促进中非合作所发表的八项主张，从哪一点可以找到中国对非洲实行的是殖民主义？！
为什么当今世界有些人、有些国家那么担心中国同非洲发展关系？我不知道他们持的是什么心态和什么动机。但是我可以告诉这些人的是，时代变了，时代的潮流变了，任何势力都无法阻挡中非加强团结与合作。任何挑拨中非关系的言论都不会受到非洲人民的欢迎。
问：据报道，美国艺术家克鲁尼近日访问了中国，就苏丹达尔富尔问题与中方进行商讨。请证实并介绍其访问的具体情况及中方在苏丹达尔富尔问题上的原则立场。另外，请介绍美国前总统老布什访华的情况。
答：
应中国人民外交学会邀请，克鲁尼先生一行于12月10日至12日访问了北京，拜会了中国外交部高级官员。在会见中，中方向克鲁尼介绍了中国在苏丹达尔富尔问题上的原则立场。中方一直十分关注达尔富尔问题的解决，积极向达尔富尔地区提供人道主义援助。中方赞赏有关各方就达尔富尔问题与苏丹有关各方进行建设性的磋商与接触，希望继续通过对话和沟通，推动该问题早日妥善解决。中方愿为此继续作出自己的努力。
关于美国前总统布什访华，他是应中国人民对外友协的邀请于12月12日至14日对中国进行访问。昨天胡锦涛主席会见了他，有关消息已经见诸报端，我在这里不再重复了。访华期间，布什先生还参加了中科院和中国改革开放论坛共同举办的科学与人文论坛暨博鳌国际文化产业论坛的启动仪式。
问：请介绍即将召开的六方会谈的具体情况，如各方团长何时到达及何时举行第一次会谈等。
答：
关于六方会谈，我现在还没有得到有关各方提供的抵达北京的确切时间表，也没有有关各方进行接触的具体情况。但六方会谈就是这么一个场合，它为各方充分的对话接触提供了一个非常好的机会。所以无论在会前、会议期间还是会后，有关各方进行多种形式的接触也是很自然的。
另外我想补充一点，为了方便记者朋友们对六方会谈进行及时报道，我们正在钓鱼台大酒店筹建六方会谈新闻中心。有关会谈情况我们会及时通过新闻中心向大家发布，希望大家充分利用新闻中心进行报道。
问：六方会谈是否可能在本周日晚上召开招待会？正式会谈是否从周一上午开始？
答：
我现在还无法告诉大家具体的日程安排。既然中方是东道主，我们一定会尽地主之谊，使各方在融洽的气氛中进行六方会谈。至于什么时候开幕，我想会是在周一上午。
问：六方会谈新闻中心是否已经建好？如何联系？
答：
会谈的新闻中心还在筹建中，一定会在会议开幕之前建好。
问：此次六方会谈采取什么形式？是否有双边或多边会谈？会谈是开放式的还是有确定的结束日期？
答：
会谈的形式是灵活多样的，既包括多边的，也包括双边的。最好不要为这样的会谈设定一个固定的模式。只要有关方面有意愿，都可以按他们所希望的各种形式展开交流与接触。
问：哈萨克斯坦总统访华的目的是什么？中哈双方是否会签署能源合作协定？
答：
我们已经正式发布了哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫访华的消息。在他访华期间，胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理将分别与他会见，双方将就中哈关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。
近年来，中哈两国保持着良好的睦邻友好关系。明年1月，双方将庆祝中哈建交15周年。15年来，两国关系不断深入发展，双方建立了战略伙伴关系，在双边领域、地区事务、上海合作组织的框架内都开展了富有成果的合作。纳扎尔巴耶夫总统重视对华关系，我们对此表示赞赏，同样，中方也高度重视与哈萨克斯坦的关系。哈萨克斯坦不仅是中国的邻国，而且是中国重要的合作伙伴。
据我了解，会议期间将签署10余项合作协议。具体的协议还在安排之中。届时我们会及时发布。
问：今天，人民币兑美元的汇率又创新高，这是否与中美战略经济对话有关？
答：
中方在人民币汇率问题上的立场是一贯的，大家都非常清楚。我没有更多可补充的。
问：潘基文先生今天宣誓就任联合国秘书长。中方如何评价安南先生担任联合国秘书长期间的工作？
答：
安南先生在担任联合国秘书长的十年里，积极推动加强联合国的作用，为维护世界和平、促进世界发展作出了不懈的努力与突出的贡献。联合国与中国的合作在过去十年里也得到了进一步的加强。中国政府对此表示高度赞赏和感谢。安南先生是中国人民的老朋友，我们祝愿他今后的工作和生活都能够愉快、顺利。
问：昨天，美国助理国务卿希尔在记者招待会上表示，美国希望此次六方会谈能取得突破，而非为了会谈而会谈。中方对此有何回应？中方将采取什么方式来推动六方会谈取得进展？
答：
和希尔先生一样，我们也希望六方会谈不断向前取得进展，但这要取决于六方的共同努力。朝鲜半岛核问题是一个长期积累的问题，既复杂又敏感。有关各方需要冷静，需要耐心，需要时间，需要妥协，归根结底需要有关各方逐步建立相互信任。我们应该在9·19共同声明的基础上逐步向前推进。
中方采取的方式一定会是兼顾有关各方的利益和关切，一定会是有利于实现朝鲜半岛无核化的目标，也一定会是有利于实现东北亚地区的和平与稳定。我们愿意就此与其他五方保持密切的沟通与协调。
如果没有其他问题，谢谢大家，下次再见！