title: 2006年7月11日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312778/312778.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年7月11日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。 

    姜瑜：各位下午好，首先我发布三条消息：
    应俄罗斯总统普京邀请，国家主席胡锦涛将出席7月17日在俄罗斯圣彼得堡举行的八国集团同发展中国家领导人对话会议。会议将讨论能源安全、传染病防控、教育和非洲发展等问题。此前，胡锦涛主席还将于16日与印度、巴西、南非、墨西哥、刚果（布）领导人举行集体会晤，六国领导人将就共同关心的问题交换意见。
    外交部部长助理崔天凯将于12日（明天）上午10：30在这里就胡锦涛主席出席八国集团同发展中国家领导人对话会议举行吹风会，欢迎大家参加。
    应国家主席胡锦涛的邀请，瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫将于7月17日至22日对中国进行国事访问。
    应李肇星外长的邀请，柬埔寨副首相兼外交与国际合作部大臣贺南洪将于7月13日至16日对中国进行正式访问。
    下面我愿意回答大家的提问。
    问：中国常驻联合国代表10日在安理会闭门会议上散发了一个主席声明草案，请介绍该声明的特点。日美两国在考虑修改对朝制裁决议草案，中国会接受什么样的草案？
    答：安理会成员已经就朝鲜试射导弹问题进行了一系列磋商，各方有一定共识，但也存在不少分歧，各方将继续进行讨论。中方一直以负责任的态度积极参与有关磋商。我们认为，安理会通过一个主席声明是合适的，其他一些国家也有同样的看法。搞主席声明的目的是要维护半岛及东北亚地区的和平稳定，维护安理会的团结，推动通过外交手段解决有关问题。
    我们认为，日本等国所提安理会朝鲜导弹问题决议草案反应过度。如获得通过，将激化矛盾，引发紧张局势升级，损害朝鲜半岛及东北亚地区和平与稳定，损害恢复六方会谈的努力，并将导致安理会分裂。这个草案必须做出实质性修改。
    问：美国驻联合国代表表示，推迟表决是给中国更多时间作出外交努力劝说朝鲜。如果中方代表团无功而返，中方是否打算支持决议草案？请介绍希尔访华日程。武大伟副外长会不会回京见他？
    答：目前，武大伟副部长正陪同回良玉副总理在朝鲜进行访问。期间，武大伟副部长会见了朝鲜副外相金桂冠等官员，为推动局势的缓和，为推动六方会谈做着不懈的努力。
    中方严重关切目前的事态，并向朝方表明了我们的立场。几天来，中方以各种方式同朝鲜、美国以及其他各方保持着密切的沟通与磋商。我们将一如既往地致力于朝鲜半岛无核化，维护东北亚地区的和平与稳定。
    据美方告，美国助理国务卿希尔今天下午抵京。目前，双方正就有关安排进行协商。
    问：武大伟副部长会不会提前回京？
    答：武大伟副部长现在还在朝鲜。我目前没有听说他有改变行程的计划。
    问：据报道，瑞典“哥德堡号”仿古船将于近日抵达广州，请介绍有关情况。
    答：应国家主席胡锦涛的邀请，瑞典国王将于7月17日至22来中国进行访问。关于你提到的瑞典“哥德堡号”仿古船，“哥德堡号”仿古船是按照1738年的一条同名商船以原技术复制而成。2005年10月，该船从瑞典哥德堡市出发，沿18世纪古航线驶往中国，将于今年7月17日抵达广州。“哥德堡号”仿古船是中瑞270多年友好交往史的象征，其复航之旅对促进中瑞经贸文化交流具有推动意义。它的来访也是卡尔十六世·古斯塔夫国王对华进行国事访问的一个重要组成部分。
    问：前天，印度试射一枚有核武器运载能力的导弹，这对本地区和平及地缘政治有何影响？
    答：我们注意到有关报道。我们认为，本地区各国对本地区的和平稳定都负有不可推卸的责任。我们希望本地区所有国家都能为此作出积极努力。
    问：中方对墨西哥总统大选结果有何评论？
    答：中方注意到墨西哥联邦选举委员会7月6日宣布了总统选举结果。中方一贯高度重视发展中墨友好合作关系。我们愿与墨新一届政府一道，共同努力，不断巩固和深化中墨战略伙伴关系。
    问：希尔回访中国是否意味着在朝鲜试射问题上有新发展？
    答：中美一直就有关问题保持着接触与沟通。中方对朝鲜试射导弹的事态表示严重关切。我们赞同安理会就此做出适当的反应，发出明确和有力的信号。同时，中方不能接受反应过度、会引起更严重事态的措施。
    问：中国提出一个没有约束力的主席声明。为什么中国认为这是一个更有效的解决问题的方式，比通过决议更有效？
    答：我们认为安理会有必要就此问题做出适当的反应。但是，安理会采取的任何措施都不能激化矛盾，不能引起紧张局势轮番升级，要有利于维护本地区和平与稳定，要有利于维护安理会的团结，以及六方会谈这个大局。中方珍惜朝鲜半岛和平与稳定，珍惜六方会谈迄今以来所取得的成果，也珍惜安理会的团结。我们认为一切措施都应该有利于缓和局势，而不是加剧紧张。一切措施都应该有利于对话和平解决问题，而不是激化矛盾。
    问：朝鲜一个代表团正在中国访问。请介绍该代表团日程。朝方是否曾向中方暗示愿参加六方会谈非正式会议？
    答：朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长杨亨燮先生今天上午刚刚抵达北京。有关的活动，我们会适时发布消息。
    中方一直致力于朝鲜半岛的和平与稳定，致力于推动六方会谈进程，这一立场是坚定不移的。不管出现什么情况，中方都将维护朝鲜半岛的和平与稳定，推进六方会谈的进程，都将坚持实现半岛无核化这个目标。但不能仅靠一两次访问，靠中方一家的努力就能解决所有问题。我们希望有关各方都能为此作出共同努力，采取积极行动，缓和目前紧张局势，为推动六方会谈尽早复会作出不懈努力。1  2  下页  末页 