title: 2006年7月4日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312775/312775.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年7月4日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。 

　　姜瑜：各位下午好。首先我先发布两条消息：
　　应朝鲜民主主义人民共和国政府邀请，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉将于7月10日至15日率中国友好代表团访问朝鲜并出席《中朝友好合作互助条约》签订45周年纪念活动。
　　应国家副主席曾庆红邀请，西班牙王储费利佩·德博尔冯-格雷尔亚将于7月12至14日对中国进行正式访问。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：请介绍唐家璇国务委员与日本民主党党首小泽一郎昨天会谈的具体情况。小泽要求中方更积极地敦促朝鲜放弃核计划，中方有何回应？有报道称美日为应对朝鲜试射导弹正推动安理会制订谴责朝鲜的决议案，中方对此有何反应？
　　答：昨天唐家璇国务委员会见了小泽一郎，今天下午胡锦涛主席也将会见他。中国政府高度重视中日关系。中日关系健康稳定发展，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也是维护亚洲和世界和平、促进共同发展的需要。希望日方同中方一道，采取实际行动，使中日关系早日回到健康稳定发展的轨道上来。
　　小泽在昨天的会谈中表示，日中关系至关重要，双方应共同努力，以坚定的态度发展两国关系。
　　你刚才提到朝鲜半岛核问题以及朝鲜可能试射导弹等问题，中方认为推动六方会谈尽早复会，不仅符合各方利益，也有利于维护东北亚的和平与稳定。我们一直在为此作出艰苦努力。目前中方正在与各方协商，寻求推动会谈进程、讨论各方关切的有益方式。
　　问：有报道称中方向六方会谈其他各方建议召开一次非正式会谈，请问中方目前为恢复六方会谈进程在作哪些努力？日中东海问题磋商将于本周末在北京举行，有专家认为磋商在小泉首相下台前不会取得进展。中方对磋商进展有何期待？
　　答：中方一直在积极推动六方会谈进程，并为此作出了艰苦的努力。目前中方正在与各方进行协商，探讨寻求推动六方会谈进程和讨论各方关切的有益方式。
　　经过中日双方商定，第六轮东海问题磋商将于7月8日至9日在北京举行。中方认为，在目前情况下“搁置争议、共同开发”有利于维护东海稳定和中日关系大局，符合双方利益。我们愿与日方一道，继续通过对话协商，逐步解决有关问题。
　　问：中方对墨西哥总统大选有何反应？
　　答：7月2日墨西哥顺利举行大选，正式结果还没有公布。中方一贯高度重视发展中墨友好合作关系。建交34年来，两国各领域互利合作关系发展顺利。我们愿与墨方一道，共同努力，不断深化和扩大中墨战略伙伴关系。
　　问：根据突发事件应对法草案，外国媒体未经中国政府许可违规报道是否也将被罚款？一个梵蒂冈代表团上周访问中国，请介绍访问的具体情况。
　　答：我建议你向有关主管部门了解具体情况。中国政府一直高度重视增加突发事件应对工作的透明度，并通过建立相关制度，确保统一、及时、准确发布突发事件及应急处置工作信息。为了进一步完善突发事件信息发布制度，增加透明度，正在审议的突发事件应对法草案对此作出了相应的规定。
　　据了解，突发事件应对法草案有关对突发事件报道管理的规定，是在总结多年来工作经验的基础上提出的，与现行的做法是一致的。其目的是在为记者采访突发事件提供服务和方便、确保记者正当采访权益的同时，完善管理，使媒体更加及时、准确地报道实际情况，以便更好地处置突发事件，维护社会稳定和人民群众的利益。
　　关于你提到的梵蒂冈的问题，我不掌握有关情况。中方始终对改善与梵蒂冈的关系持积极态度，我们愿意在两条基本原则的基础上与梵方进行建设性的对话。
　　问：对于最近的巴以冲突，中方有没有什么具体的解决办法？
　　答：我们对目前以巴局势紧张深表忧虑。我们呼吁以色列方面保持克制，立即停止军事行动。同时我们也呼吁巴方积极配合有关各方的调解努力，立即释放人质，为妥善解决此事件创造条件。

　　问：你如何看待中国与南亚国家的关系？
　　答：中方非常重视同南亚国家的关系。我们真诚希望南亚地区和平、稳定。中国与印度和巴基斯坦都是友好邻邦，我们对印巴为改善关系、解决两国存在的问题所作的努力表示欢迎。
　　今年是中印友好年，目前印度议长正在北京访问。昨天吴邦国委员长与他进行了会见。吴邦国委员长强调，中印互为邻国，两国有2000多年的友好交往历史。两国各领域交流与合作不断深化，去年中印双方宣布建立战略合作伙伴关系，标志着两国关系进入了新的发展阶段。两国发展友好关系不仅符合两国人民共同利益，也有利于维护地区和平与稳定。
　　中国与巴基斯坦是全天候、全方位的合作伙伴，中巴友谊源远流长。今年是中巴建交55周年，双方将举行一系列庆祝活动。我们希望通过双方的共同努力，中巴战略合作伙伴关系能够得到进一步发展。
　　问：中国船只近日进入日本专属经济区进行海洋调查，日本政府已提出抗议。中方对此有何反应？
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权。中方不会接受日方任何以钓鱼岛是日本领土为前提的交涉。
　　问：中印将在本周重开已关闭达44年之久的乃堆拉山口边贸口岸，此举将如何改善中印双边关系？
　　答：2003年，中印两国政府签署《关于扩大边境贸易的备忘录》，同意通过乃堆拉山口相互开放边贸市场。近日，双方商定于7月6日开通经乃堆拉山口的边境贸易。我们相信，这将进一步促进两国经贸合作和中印关系的发展。
　　问：八国峰会将于本周四在莫斯科举行，伊朗核问题似乎将成为八国峰会的主要议题。你认为届时有关方面能达成什么新的共识？
　　答：中方认为任何有关伊核问题的讨论都应该有助于凝聚国际社会的共识，推动伊核问题通过外交谈判得以妥善解决。我们认为，当前伊朗核问题正处于关键时期，当务之急是争取早日实现复谈。我们希望伊朗方面重视国际社会的关切，尽早回应一揽子方案。同时，我们也希望其他有关各方继续保持耐心与克制，认真考虑伊方合理关切，与伊积极接触，为复谈创造有利条件。
　　如果没有其它问题，感谢大家出席。
 