title: 2006年6月29日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312774/312774.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年6月29日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜：各位下午好。现在大家可以提问。
问：据日本媒体报道，中日双方将在东盟地区论坛期间讨论日本外相麻生访华事宜。请证实。第二，请介绍中印边界谈判的具体情况。第三，请介绍中韩外长会谈内容。是否谈到了六方会谈复会问题？第四，法国外长称，伊朗必须在两周内，即在八国峰会前对一揽子方案做出回应，中方对此持何立场？
答：中日两国外长适时接触与互访对两国关系的改善和发展具有重要意义，双方应努力为此创造适宜氛围。目前，我没有具体的消息。
6月25日至27日，中印边界问题特别代表第八次会晤在北京举行。中方特别代表、外交部副部长戴秉国与印度特别代表、国家安全顾问纳拉亚南就边界问题的解决框架进一步交换了意见。会晤是在友好和坦诚的气氛中进行的。双方同意，下次特别代表会晤在新德里举行，具体时间将通过外交途径商定。
六方会谈迟迟不能复会不符合各方利益，也不利于东北亚地区和平与稳定。我们希望各方都以灵活态度对待会谈中出现的各种问题，共同推动会谈尽早复会，并且取得新进展。中方将与各方保持密切沟通，愿继续为此做出建设性努力。
通过外交谈判和平解决伊核问题是正确的选择，符合各方利益。各方均应以此为目标，充分利用当前的有利时机，争取早日实现复谈。我们希望伊朗方面重视国际社会的关切，尽早回应一揽子方案。同时，我们也希望其他有关各方保持耐心与克制，与伊积极接触，为促成复谈创造有利条件。
问：以色列对加沙地带发动第二轮的“夏雨”行动，巴勒斯坦有关组织宣布杀死一名犹太定居者。中方对此有何评价？
答：中方对目前巴以之间的紧张局势不断升级深感不安。我们敦促以方保持克制，停止军事行动。同时，我们也呼吁巴方配合国际调解努力，尽早释放人质。
问：中方如何看待国际社会对巴以局势升级保持沉默？对于以色列的军事行动，中方持何立场？
答：中方一贯主张通过和平方式解决巴以争端。我们反对一切对无辜平民造成伤亡的军事行动。我们希望双方保持克制、采取措施缓和局势，希望双方能够尽快停止暴力循环，避免任何导致局势进一步升级的行动。
在中东问题上，我们一贯主张在联合国有关决议和“土地换和平”基础上通过政治谈判解决巴以争端。我们也希望巴以双方都能从两国人民根本利益出发，通过协商解决彼此争端。
追问：以色列没有遵循联合国决议，中方认为应该采取什么措施？目前紧张局势对孙必干特使在中东的访问有何影响？
中方呼吁巴以双方都能在联合国有关决议和“土地换和平”基础上通过政治谈判解决巴以之间的争端。这两天孙必干特使正在中东访问。28日，他已抵达约旦，会见了约旦外交大臣。孙特使在中东也表示中国对目前巴以局势感到十分担忧，我们希望双方都能够保持冷静、克制，避免局势进一步升级。我们希望巴以双方能够通过对话、以和平手段解决他们之间的纷争，以实现该地区和平与稳定。
问：美国众议院通过了放宽要求美方限制与台湾高官互访的决议。中方对此有什么反应？你能否证实中国和梵蒂冈就建交问题进行了接触？
答；关于第一个问题，我们一贯坚决反对美方与台湾当局进行任何形势的官方往来。美国国会众议院通过有关议案，严重违背中美关系的基本准则和三个联合公报的原则，与美国政府多次重申的“一个中国”的政策也是背道而驰的。
关于你的第二个问题，我没有这方面的消息。
问：德国国防部长28日表示，伊朗可以在国际原子能严格监督下从事民用核活动。有人认为，这是西方在铀浓缩方面对伊朗让步。中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道。
《不扩散核武器条约》缔约国享有和平利用核能的权利，但同时也应履行相应的义务和承诺。我们希望伊朗继续与国际原子能机构充分合作，澄清未决问题，并尽快对一揽子方案作出回应。同时，我们也希望其他有关各方继续保持耐心与克制，认真考虑伊方合理关切，与伊方积极接触，为促成复谈创造积极条件。
问：中国在八国集团与发展中国家对话会上将就能源安全提出什么主张和关切？
应普京总统邀请，胡锦涛主席将于7月赴俄罗斯出席八国集团与发展中国家领导人的对话会议。这次会议有几个主要议题：包括你刚才提到的能源安全，以及传染病防控、教育和非洲发展等问题。关于能源安全，中方认为对话会应该推动树立安全稳定、公平合理、和谐共赢的新能源安全观。
我们认为，八国集团作为主要发达国家的协调机制，在世界政治和经济事务中发挥着重要作用。八国集团近年来加强了同发展中国家的联系，邀请发展中国家就重大国际问题进行对话。我们认为，这种对话对促进南北关系、推动多边主义、共同解决全球性问题具有积极意义。中国重视与八国集团的关系。近年来，我们与八国集团的接触有所增加。我们愿意不断地加强与八国集团的对话与合作，共同应对面临的国际挑战。
问：7月6日，中印边界的乃堆拉山口边贸市场将重开。外国记者是否能去采访？第二，中方对于达赖喇嘛持何立场？对达赖喇嘛如何定性？
答：中印双方已经商定，7月6日重开乃堆拉山口的边贸市场。关于外国记者是否可以去采访，我没有这方面的消息。
关于达赖的问题，达赖是什么人，大家都非常清楚，我们对达赖的立场是一贯和明确的。达赖不单纯是一个宗教人士，他更是一个长期从事分裂祖国活动、破坏民族团结的政治流亡者。
问：日本最大的在野党、民主党代表小泽一郎7月访问中国。小泽原来希望10月访华，但他最终接受了中方的邀请。中方为什么认为7月份是小泽访华最合适的时间？第二，民主党是日本的在野党，中方对该党有何印象？胡锦涛总书记会与小泽举行会谈吗？
答：日本民主党党首小泽一郎即将访华，由中联部接待。中国共产党与日本民主党一直保持党际友好交流关系。迄今为止，民主党的历任领导人都曾率团访华。我们欢迎小泽先生近期访华，并愿与他就共同推进中日关系稳定发展交换意见。
关于中日关系，我们认为，维护中日关系健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益，我们希望日方与中方共同努力，克服两国关系中的政治障碍，推动两国关系尽快走上健康发展的轨道。访问的具体安排你可以向有关部门了解。
感谢大家出席，我们下次再见！