title: 2004年2月3日外交部发言人章启月在记者招待会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312384/312384.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2月3日下午，外交部发言人章启月主持例行记者招待会。
章启月说，女士们、先生们，下午好。首先，我经授权宣布，第二轮六方会谈将于2月25日起在北京举行。这个会期是在与各方协商基础上确定的。目前，中方正在与其他各方商讨如何开好会谈的具体事宜。
一段时间以来，为保持和谈进程和对话和平解决问题的势头，中方与有关各方进行了多次接触和密切磋商，逐步扩大了共识。目前，有关各方都认为召开第二轮会谈的条件已经具备。
相信有关各方将本着相互尊重、平等协商的精神，最大限度地显示出合作的诚意和灵活性，推动第二轮会谈取得实际进展。
我另外宣布两条来访消息：
应温家宝总理邀请，巴布亚新几内亚独立国总理迈克尔·索马雷将于2月9日至12日对我国进行正式访问。
应李肇星外长邀请，瓦努阿图外长莫阿纳·卡凯塞斯将于2月9日至14日对我国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问
：中方希望第二轮六方会谈能取得什么样的进展？第二轮会谈后是否继续进行第三、第四轮会谈，是否希望此次就能解决朝鲜核问题？
答：刚才我已宣布了第二轮六方会谈的会期，这是经过前一阶段中方与各方密切协商后确定下来的。这是通过对话方式和平解决朝核问题的一个重要步骤。我们认为，只要各方坚持和谈诚意，相互尊重，平等协商，就能为推动问题的解决创造良好条件。至于六方会谈是不是应成为一种机制，我们的目标是保持和推进对话和平解决进程，我们愿意为此努力。当然，朝核问题非常复杂，不是二、三次会议就能解决的。中方的基本出发点就是维护朝鲜半岛的和平与稳定，实现半岛无核化。中方将继续朝着这一方向努力，并希望会议能够取得实际成果。
问
：据我了解，中国政府原有的想法是在第二轮六方会谈之前就先准备好一个联合文件。现在中方是否已改变初衷，同意无条件举行六方会谈？其他几方是否还设置了先决条件？
答：刚才我已宣布了朝核问题第二轮六方会谈的会期，也就是说参加会谈的各方已达成一致，从2月25日开始举行会谈。因此你所提的是否在举行六方会谈的问题上设定条件的问题已不存在了。至于此次会议期间是否会达成某种形式的文件，我曾介绍过中方的想法。各方围绕第二轮六方会谈已多次接触，都希望以共同文件的形式记录下已达成的基本共识。有关磋商已取得一定进展。但最终能否通过一个书面的成果还取决于各方的进一步协商。
问
：朝鲜未公布第二轮六方会谈在何处举行。会谈是否将在北京举行？会期有几天？各方与会代表是否和上一次一样？
答：我刚才已宣布会谈的地点是北京。我提到了会谈开始的时间，而没有提到结束的时间，因为具体的会期还未确定，目前还需要有关各方在协商基础上进行安排。至于代表团的组成，中方成员基本上与上一轮会谈相同。
问
：我是否可以认为会期是几天而非十几天？
答：具体会期有关各方还在协商，一旦确定我会及时发布。
问
：你说中国代表团与上次基本上一样。为什么是“基本上”，有什么变化吗？其它各方代表团将会是什么级别？
答：我刚才谈到中方代表团成员基本上与上次一样，指的是中国代表团的主要成员没有变化。我无法替其他国家代表团介绍他们参加会谈的成员情况。各代表团的级别也会与上次会谈一样。
追问
：第一轮六方会谈时中国代表团和其它代表团分别是什么级别？你能再说明一下吗？
答：在北京举行的三方会谈是司级。在朝核问题第一次六方会谈中，各方决定提高级别，中方是由王毅副部长担任团长。
问
：中方作为中间人，是否知道包括朝美在内的各方为实现第二轮会谈都做出了哪些让步？
答：各方都很重视此次会谈，并为此作出了巨大努力。
问
：中方是否接受台湾陈水扁所提出的两岸对话的建议？
答：这是一个有关两岸关系的问题，建议你向国务院台湾事务办公室去了解。
问
：英国《泰晤士报》网站载文称中国内地已有多人死于禽流感。这是否属实？中方对于有关隐瞒疫情、没有透明度的批评有何回应？
答：我也看到了这则报道。在向农业部和卫生部进行了解后，我可以明确地说，目前中国内地没有人感染禽流感，有关报道是没有任何根据的。对于事实进行反复的核对，这是记者的基本职业道德。目前，中国全国上下正在全力抗击禽流感。这不仅是中国的问题，也是整个人类面临的一个新问题，需要通过加强国际合作加以解决。我希望各位记者以科学的态度对待这一问题，客观、全面地报道中国防治禽流感的情况，为早日解决禽流感献计献策，而不是做出一些无中生有、以讹传讹的不负责任的报道。
问
：禽流感在一周时间内即在中国广泛蔓延。世卫组织一直称其不知道中国何处已有禽流感的疫情、何处还将会发生疫情，并对禽流感在中国和其它亚洲国家的迅速蔓延表示关注。《人民日报》上周还报道温家宝总理称禽流感已得到控制，今日又报道说温总理称禽流感是一项艰巨的任务。为什么会发生这样的变化？
答：此次爆发的禽流感属于高致病性禽流感，它在中国的陆续出现是一个过程。你刚才提到世界卫生组织一位官员的讲话，我也想在这里向大家介绍我所看到的世界卫生组织负责全球流感防治项目的官员施特尔2日的讲话。他表示，尽管现在一些国家出现了禽流感，但目前并没有发生禽流感的大流行，而且人类感染的病例也很少，也没有大范围爆发禽流感的迹象。目前整个形势仍在控制之中。只要严加防范，就能防止其在人类中传播。
禽流感在中国部分地区发生后，中国政府及各部门、各地区高度重视，认为这是关系到人民群众生命健康和中国经济社会发展的重要挑战。胡锦涛主席、温家宝总理多次作出指示。温家宝总理还亲赴安徽、湖北疫点，深入各村检查工作。各部门和地区都本着对人民群众负责的精神采取了多种措施，全力抗击禽流感。
问
：中国不少地区都在进行免疫活动。但中国迄今未向世卫组织提供该组织已要求了两周的有关疫苗和强制免疫的细节。中国农业部未何不提供有关情况？
答：你所提的这个问题专业性很强，我不了解具体情况，很难在此详细介绍。但据我了解，中国大陆发现禽流感后，农业部、卫生部及其他有关部门与世界卫生组织、联合国粮农组织等国际机构进行了密切合作，几乎每一天都有联系。世界卫生组织已向中国派出了国际禽流感专家。中方还出席了在曼谷的有关会议。我们与国际社会的合作渠道是畅通的。
问
：美副国务卿阿米蒂奇上周访华时称美国怀疑陈水扁举行“公投”的动机，美国还在研究陈水扁3月20日举行“公投”事。你对美方最近的表态有何评论？
答：阿米蒂奇常务副国务卿在访华期间就台湾问题所做的表态，各媒体已进行了充分报道。他在北京期间，还与一些媒体举行了座谈会，重申了美国在台湾问题上的立场。他表示，美国坚持一个中国政策，遵循中美三个联合公报，反对“台独”和任何旨在改变台湾现状的言行。
问
：你对刚刚结束的东亚－拉美论坛外长会的成果有何评论？
答：东亚拉美合作论坛第二届外长于今年1月30－31日在菲律宾首都马尼拉举行。中国外交部王毅副部长率团出席会议。会议重点围绕两区域政治经济合作交换意见，并通过了旨在加强论坛合作的《马尼拉行动计划》。各国还就开展经贸、科技、人力资源等领域合作提出多个项目。会议同意吸收尼加拉瓜和危地马拉两个新成员。
中方认为，此次会议积极务实，成果显著，充分体现了各成员国促进两区域合作，加强论坛作用的信心和热情。中国重视东亚－拉美合作论坛的作用。王毅副部长在会上就论坛未来发展提出了四点建议：坚持论坛的宗旨和原则；促进共同发展与繁荣；挖掘合作潜力，深化务实合作；寻求最广泛的共同利益。中方还提出继续承办“拉美高级外交官访华团”等交流合作项目。
中国将一如既往地拓展和深化与各成员国的合作，继续为论坛的健康发展做出贡献。
问
：朝方参加第二轮六方会谈的最高级别代表将会是谁？中方对第二轮会谈有何期待？
答：朝鲜将派何人出席第二轮六方会谈，建议你向朝方了解。至于中方对第二轮六方会议的期望，我们认为此次会谈对继续和谈进程非常重要。我们希望各方能够充分表现诚意和灵活性，通过平等协商推动有关问题的解决。
问
：巴基斯坦核武器之父已承认向朝鲜、伊朗和利比亚泄露了核机密。中方是否对此表示关注？
答：中方注意到有关报道。我们相信巴基斯坦能够妥善处理这一问题。
问
：日本陆上自卫队首批主力部队今天将开赴伊拉克。此次对伊派兵是日本武装力量首次正式踏上处于战争状态的他国领土并被赋予武力自卫权限。中方对此有何评论？
答：我们对日本向伊拉克派兵问题表示关注。
鉴于众所周知的历史经纬，日本的军事动向对亚洲近邻各国人民一直是十分敏感的问题。近年来，日本在军事安全领域采取一系列突出举措，已引起日本国内和周边邻国对日本军事政策走向的严重关切。此次向伊派兵则是日本迈出的又一重要步骤，这势必进一步引起人们的疑虑和担忧。
作为日本的邻国，我们希望日本认真汲取历史教训，在军事安全领域审慎行事，继续坚持走和平发展道路，这才符合日本的根本利益，有利于维护地区和平稳定。
问
：陈水扁今日提议建立两岸非军事区。在国际关系框架内，中方是否接受在其境内建立非军事区？
答：我想你所提到的这个问题，还是涉及到两岸的问题，请你找国务院台湾事务办公室。
如果没有其他问题，谢谢大家。