title: 2003年12月11日外交部发言人在记者招待会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312375/312375.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
12月11日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者招待会。
刘建超说，各位下午好。现在就请大家提问。
问：
今天陈水扁在接受CNN采访时说，只要大陆不放弃对台湾使用武力，台湾人民即使受到武力威胁也不会让步，请问中方对此有何反应？
答：至于陈水扁说了什么，这不是外交部发言人评论的问题，但我想在这里介绍一下温家宝总理在会见美国总统布什时就台湾问题所做的表态。他说，我们解决台湾问题的基本方针是和平统一，一国两制，我们以最大的诚意，尽最大的努力实现祖国的和平统一。我们尊重台湾人民的民主诉求，但台湾当局假借民主搞所谓“防卫性公投”，企图把台湾从中国分割出去，对这种分裂活动我们绝对不能容忍。维护台海地区的和平与稳定有利于两岸人民的利益。只有坚定不移地反对“台独”，才能维护台海地区的和平与稳定。温家宝总理还重申，只要有一线希望，我们就不会放弃和平的努力。布什总统表示，美方理解中国的关切，美国政府坚持一个中国政策，恪守美中三个联合公报，反对台湾独立，这一政策不会改变。他说，最近从台湾传出一些试图改变现状的信息，令人不安，美方不赞成，我们反对单方面试图改变台湾现状的做法。中方对美方的这一立场表现赞赏。
问
：布什总统最近表示反对台湾单方面改变现状的活动，这是美国在台湾问题上最强硬的表态。既然台湾问题是中美关系中最重要的问题，布什总统的这个表态对中美关系的发展会有什么影响？
答：台湾问题一直是中美之间最重要、最敏感的问题，布什总统在会见温家宝总理时的表态，我们认为是积极的，中方对此表示赞赏。
问
：还是有关台湾的问题。美国政府表示会遵守中美三个联合公报和《与台湾关系法》，请问中方对美国的对台政策有何评论，特别是对《与台湾关系法》有何评论？
答：美方的所谓《与台湾关系法》是美方单方面制定的所谓法律，这不符合中美三个联合公报原则，中方对此从一开始就表示坚决反对。
问
：《联合国反腐败公约》高级别政治签署会议正在墨西哥举行，据报道，中国已正式签署了该公约，请介绍有关情况。
答：墨西哥当地时间12月10日，中国外交部副部长张业遂作为中方代表团团长在墨西哥梅里达出席了《联合国反腐败公约》高级别政治签署会议，并代表中国政府签署了《联合国反腐败公约》。
《联合国反腐败公约》在联合国主持下，历时两年多完成起草，于2003年10月31日由联合国大会通过，并于12月9日至11日在墨西哥梅里达举行的高级别政治签署会议上开放供各国签署。公约是第一项全球性反腐败法律文书，形成了全球打击跨国腐败的共同接受的准则，确立了被转移他国的腐败资产返还的原则，并首次在国际一级建立了预防和打击腐败并加强国际合作的机制，为国际反腐败事业奠定了坚实的法律基础，有利于促进各国开展反腐败国际合作。
中国政府支持制定这项重要的反腐败国际法律文书，并本着真诚合作、实事求是的精神参加了公约谈判全过程，为公约的制定做出了积极贡献。签署公约再一次表明了中国政府反腐败的坚定决心和为此加强国际合作的明确立场。
问
：你曾经说过中美是联合国安理会成员，关心国际和地区问题。请问温家宝总理和布什总统会晤是否谈到地区问题及解决地区和国际问题所面临的困难，你对此有何评论？
答：温家宝总理和布什总统在会见中就广泛议题交换了意见，这既包括双边关系的问题，也包括国际问题。在双边关系问题中，双方谈到了台湾问题，经贸关系及双方共同关心的其他问题，如人民币汇率问题、知识产权问题。在国际问题上，双方讨论了朝鲜半岛核问题、阿富汗问题、伊拉克问题和国际防扩散合作等问题，并达成了广泛的共识。正如我在上次记者招待会上所讲，中美两国是世界上有重要影响的国家，都是安理会常任理事国，在维护世界和平和安全，促进世界发展方面有共同的责任。中美在国际事务中加强合作，有利于地区和世界的和平与稳定。
问
：中国政府最近签署的《联合国反腐败公约》对中国反腐斗争有多大帮助？中国希望通过这一公约从国外返回多少腐败资产？有报道说，中国有50亿美元的腐败资产在海外，你是否同意这一数字？
答：中方具体有多少腐败资产流失海外我不掌握。我们认为，刚刚签署的《联合国反腐败公约》确定了被转移他国的腐败资产返还的原则，并首次在国际上建立了预防和打击腐败并加强国际合作的机制，这一公约对包括中国在内的世界各国加强反腐败国际合作，对各国反腐败努力都将产生积极影响。正是出于这一考虑，中方积极参与了这个公约谈判过程，并签署了该公约。
问
：温家宝总理在昨天与侨胞的晚宴上表示此次访美获得成功，请问中方如何评论此访？在台湾问题、朝核问题、中美贸易问题上是否达到了出访前的预期目标？
答：温家宝总理此次对美国的正式访问，时间不长，前后不到四天，但日程紧凑、内容充实、共识广泛、成果丰富。我们认为，温总理此次对美国进行的正式访问取得了圆满成功，必将对中美建设性合作关系的持续发展产生重要影响。
温总理与布什总统等美方领导人就双边关系深入交换了意见并就进一步推动中美建设性合作关系向前发展达成广泛而重要的共识。在台湾问题上，刚才我已介绍有关情况。两国领导人还就进一步扩大和深化中美经贸合作充分交换了看法。温家宝总理提出了互利互惠、平等协商、通过不断发展经贸合作解决贸易逆差等五点原则，布什总统表示完全赞同。两国领导人商定提高中美商贸联委会的级别并将于明年春天召开首次会议。
访问期间，温总理还与美国各界人士进行了广泛接触，介绍了中国各方面的情况，进一步增进了两国人民间的相互了解。两国有关部门也进行了广泛的接触商谈，就加强两国在经贸、运输、植物检疫、环境保护等领域的合作达成了一系列共识并签订了《中美海运协定》、《交通科技合作备忘录》等协定。此外，双方商定，中美第六次国防部副部长年度防务磋商和第四次反恐磋商将于明年初在北京举行。
问
：第一个问题，以色列总统即将访华，这是以取消向中国出售“隼式”预警飞机后的以总统第一次访华。以色列总统访华是不是为平衡巴勒斯坦亚太区域会议在华召开？第二个问题，据《北京青年报》报道，有20%中国人认为美国是世界和平与安全的最大威胁，有40%的人认为是朝鲜，这是不是代表官方的观点？你如何看待这一数字？
答：关于中以当初商定的预警飞机合同问题已经得到了解决，对此次以色列总统来华访问，我们表示热烈欢迎。中方一贯主张在和平共处五项原则基础上与包括中东所有国家在内的世界各国的友好合作关系。我们认为中国与以色列发展友好合作关系符合两国和两国人民的利益，也有利于中东地区的和平与发展。
至于你提到的联合国巴勒斯坦问题亚太区域会议的问题，我在不久前已发布了有关情况。这次会议将于本月16－18日在北京举行。亚太地区国家、联合国及有关非政府组织的代表和专家学者200余人将与会，目前中方正在与联合国方面密切合作，做好会议准备工作。中国外交部副部长戴秉国将出席开幕式并致开幕辞。此次会议主题是“动员对和平解决巴勒斯坦问题的国际支持”，会议期间，联合国将与北京大学联合举办中东问题非政府组织会议。
当然，以色列总统的访华和此次会议的召开时间前后相差不远，这只是时间上的巧合，但这也反映了中国愿意同包括以色列在内的中东各国人民发展友好合作关系。
关于你提到的第二个问题，我没有看到有关报导，我非常怀疑这种所谓调查的准确性。我想指出，中方不认为美国是世界和平与安全的最大威胁；我们也不认为朝鲜是对世界和平与稳定的威胁。
问
：据悉，中国派往刚果民主共和国的维和部队将在近日完成首轮轮换，请你介绍一下相关情况。
答：中国于今年4月派一个175人的工兵连和一个43人的医疗分队参加联合国在刚果民主共和国的维和行动。在这支部队出发前，外交部新闻司还组织外国记者对这支部队进行采访，相信大家对此记忆犹新。在过去几个月中，中国维和部队克服重重困难，圆满完成了各项任务。他们的优异表现，受到了各方的肯定和赞扬。根据联合国方面有关规定和实际需要，中国维和部队将于近日完成中国维和部队首次轮换。替换部队将于12月13日部署到位，替换回来的首批维和部队将于12月15日全部返京。
作为安理会常任理事国，中国一贯支持联合国维和行动，支持联合国解决非洲冲突的努力，并积极参与联合国在非洲开展的维和行动。不久前，联合国秘书长安南在与温家宝总理会晤时，也就此向中方表示感谢。中方愿进一步参与联合国维和行动，为地区和世界和平与稳定做出自己的努力。
问
：第一个问题，陈水扁表示将继续和吕秀莲配合参加明年“大选”，请问你对此有何评论？第二个问题，据报道，美、日、韩最近为下一轮六方会谈通过了一份联合声明，请中方转交给朝鲜。请问中方是否已经将此声明转交给朝方了？中方和朝方对此声明有何评论？年内举行六方会谈还有希望吗？
答：关于第一个问题，作为外交部发言人我不想发表评论。
在朝鲜半岛的核问题上，中方作为斡旋方与参加会谈的各方都保持着密切的沟通。目前，美国、韩国、日本以及俄罗斯和朝鲜都以不同方式表达了自己的立场，我们都以适当的方式向各方转达。我们将继续与各方协商，找出并确认共识，为启动第二轮会谈创造条件，推动会谈进程持续下去。我们也希望各方都能珍惜来之不易的每一点共识，继续显示灵活性，以使第二轮会谈早日启动并取得成果，并使进程继续下去。至于何时能举行第二轮六方会谈，各方还在进行磋商，何时举行完全取决于会谈的筹备情况。
问
：如果说温总理访美是成功的，请问中美在台湾问题和经贸问题上还存在什么分歧？
答：刚才我已就中美两国领导人在台湾问题和经贸问题上的会谈情况做了说明。这次访问取得了成功，但通过一次访问不可能解决中美之间存在的所有问题，特别是一些经贸关系上的具体问题，正因为如此，双方领导人并没有局限于中美之间的具体经贸关系的问题，而是从战略的高度讨论中美双方应该如何处理在经贸关系方面的问题。温家宝总理还就此提出了五点建议，我想在此与大家重温这五点建议。一、加强合作，互利共赢。这就是说要从大处着眼，相互照顾并且考虑彼此的关切。第二，把发展放在首位，通过不断发展经贸合作来解决贸易逆差问题，而不能通过减少美国从中国进口的办法，要通过扩大美对华出口来解决贸易不平衡问题，我们希望美方取消对华出口限制。三、建立健全经贸协调机制，两国领导人商定提高中美商贸联委会级别，中方将由吴仪副总理担任主席，美方将由埃文斯商务部长和佐立克贸易部长担任共同主席，联委会将于明年春季举行会议。在这次会议上，双方将会就一些具体经贸关系问题进行对话和磋商。四、通过平等协商解决问题，不要动不动设置限制或进行制裁。五、不要将经贸问题政治化。布什总统完全赞成这五项主张，并表示中国经济的快速发展令世界瞩目。美中发展强有力的中美关系符合双方利益，布什总统还表示将继续致力于维护中美经贸关系。
此次双方领导人会谈会见过程中，双方非常坦诚地阐述了自己的观点，并达成了广泛的共识，这些共识对中美在包括经贸合作在内各个领域关系的发展都将产生非常重要而积极的影响。
问
：最近，陈水扁表示台湾面临大陆的导弹威胁，要举行“公投”，谋求独立。现在美方表示，不支持也不会帮助台湾谋求独立。因此，你认为“公投”对中国的威胁减少了吗？
答：中方一直向美方指出，台湾搞所谓公投立法的欺骗性和危险性，其企图就是要把台湾从中国分割出去，对这样的分裂活动，我们绝对不能容忍。我们认为维护台海地区的和平与稳定符合两岸人民的利益。只有坚定不移地反对“台独”才能有利于维护台海地区的和平与稳定。同时，我们也认为只要有一线希望，我们就不会放弃和平实现祖国统一大业的努力。
问
：几周前，你说过年内举行六方会谈是有希望的，现在看来，还有这个可能吗？
答：我当时讲的是，如果筹备工作一切都顺利，年内召开第二次六方会谈还是有希望的，至于能不能召开完全取决于会谈的筹备情况。
问
：有关中国的民主问题。你昨天投票了吗？中国对“公投”是原则上不同意的，还是只针对台湾才不同意？
答：昨天我的很多同事都参加了区人大代表选举的投票。在上次记者招待会上你提出能不能来外交部采访这次选举，我们做了大量的工作，但这次投票是在外交部内有限制的地区举行的，不便做这样的采访安排，对此我表示歉意。但我想告诉你，这次投票进行得非常顺利。
关于第二个问题，这不是外交部发言人应该回答的问题。
问
：你刚才说中国已经把美、日、韩联合声明转交给朝方，请问中方对这一声明有何评论？第二个问题，中国是否认为《联合国反腐败公约》对于解决国内的腐败问题已经足够了？中国会不会越来越依赖外国的帮助来打击腐败？有人认为腐败问题是制度问题，中国政府是否会对某些制度进行改革？
答：关于第一个问题，中方已经将参加六方会谈的其他五方的看法、观点和建议向各方作了通报，包括最近美、日、韩三方提出的文件，我们也向朝方进行了通报。在解决朝鲜半岛核问题的进程中，在启动第二轮六方会谈过程中，我们希望各方进一步显示灵活性，珍视取得的每一点共识，以使第二轮六方会谈尽早举行并取得成果。
对于你提的第二个问题，我们当然不认为仅通过一个《联合国反腐败公约》就能帮助中国解决存在的所有腐败问题，但它对包括中国在内的世界各国的反腐败斗争都有积极的意义，并且能够提供重要的帮助。打击腐败是中国政府以及中国司法部门的坚定立场和政策，多年来，中国在打击腐败方面已取得了重要的进展和成绩，但同时还有许多工作要做，我们将继续探索打击腐败的有效途径，以尽早铲除这一社会毒瘤。同时，腐败问题并非中国所特有的问题，很多国家都有反腐败的任务。正因为如此，才有必要制定《联合国反腐败公约》，世界各国都需要国际社会加强合作，共同打击反腐败。
问
：你提到中国签署了《联合国反腐公约》，请问该条约缔约国可以通过相关条款追回赃款和引渡相关人员吗？如果没有相关条款，中国同外逃现象严重的相关国家在引渡和赃款返回方面的双边谈判是否还在进行，情况如何？
答：《联合国反腐败公约》确立了对转移至他国腐败资产返回的原则，至于现在世界上还有哪些国家签署了该公约，鉴于这一公约刚刚签署，这还有待于核实。至于中国同有关国家在引渡方面的合作，我们与一些国家签有这样的条约，与一些国家还没有签这样的条约，但我们会就反腐败问题与有关国家协商，以将这些腐败分子引渡回中国并依法处理。
会后，有记者向发言人了解中方对日本将宣布正式加入《东南亚友好合作条约》有何评论。对此，刘建超表示，中方对日本与东盟特别首脑会议的召开表示祝贺，对日本与东盟关系取得新的进展感到高兴。不久前中国也加入了《东南亚友好合作条约》。我们愿意与东盟、日本一道，共同促进东亚合作，实现亚洲的繁荣和发展。