title: 2006年2月16日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312618/312618.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2月16日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说，大家下午好。我先发布两条消息。
应中国政府邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国副首相兼内阁首席大臣约翰·普雷斯科特将于2月19日至26日对中国进行正式访问。
应外交部长李肇星邀请，密克罗尼西亚联邦外交部长塞巴斯蒂安·阿内法尔将于2月22日至28日访华。
如果大家有问题，我现在愿意回答。
问：达赖正在访问以色列，他表示愿与哈马斯会面，而一些国家认为哈马斯是恐怖组织，你对此有何评论？最近，美国贸易代表波特曼表示将建立中国工作小组，你对此有何评论？
答：达赖是一个什么样的人，他在国际上四处活动，要达到什么样的目的，大家都非常清楚。达赖四处窜访，目的在于推动所谓“西藏问题”国际化，分裂祖国，这是我们坚决反对的。中国和巴勒斯坦有着非常好的关系，我们一贯支持巴勒斯坦人民的正义事业，希望中巴关系能够继续健康、顺利发展。
关于美国贸易代表波特曼的报告，据我了解，中国商务部正在对这个报告进行认真研究，他们会适时作出回应。有关这个报告的具体问题，包括你所说的成立中国工作小组的问题，建议你向商务部咨询。
在此，我愿意和大家重温一下中方对待中美经贸关系的原则和立场。近年来，中美经贸关系发展迅速。去年，中美贸易总额已经达到2116亿美元，美国已经成为中国的第二大贸易伙伴，第一大出口市场，也是第六大进口来源地。中国成为美国第三大贸易伙伴和增长最快的海外市场。两国之间的经贸往来已经非常密切。在经贸领域的合作在不断扩大，这符合两国的根本利益，给两国人民都带来了实惠。所以我们一贯主张中美之间要本着平等互利、共同发展的原则，不断拓展在经贸领域的合作，实现互利共赢。当然，在两国经贸关系不断发展的过程中也会出现一些问题和摩擦，这是正常的。中国同其他国家也存在着一些问题，美国同世界上其它一些国家也存在着贸易摩擦和纠纷。对待这些问题和摩擦，我们主张双方应在平等协商的基础上寻求妥善解决。
问：欧盟称伊朗核问题目前更加恶化，他们可能会把这个问题提交给联合国，中方是否认为伊朗核问题正在恶化？中国将会采取什么样的措施？
答： 我们非常关心目前伊朗核问题的形势。中国在伊朗核问题上的立场是一贯和明确的。我们反对核武器扩散，支持维护国际核不扩散体系，主张通过外交和谈判的方式和平解决伊朗核问题。我们认为，根据《不扩散核武器条约》，缔约国享有和平利用核能的权利，同时也应该履行相关的义务。当前形势下，国际社会坚持通过外交途径解决伊朗核问题的共识十分重要。我们呼吁有关各方都能够保持冷静、克制和耐心，创造必要的条件和气氛，把伊朗核问题维持在通过谈判解决的轨道上。中方也将继续同国际社会一道为早日妥善解决伊朗核问题作出自己的努力。
问：在巴基斯坦，中国有
3名工程师遇害，现在最新的处理情况如何？是否有必要把在巴中国工程人员都接回中国？
答：感谢你关心这个问题。我也想借此机会和大家回顾一下这一事件发生后有关进展情况。
2月15日，3名中国工程师在巴基斯坦遇袭身亡。国家主席胡锦涛高度关切中国在巴工程技术人员的安危，当日深夜即指示外交部和中国驻巴使、领馆，要求巴方缉拿凶手，确保中国在巴人员安全，妥善处理遇难人员善后事宜。胡锦涛还对中方不幸遇难人员表示深切的哀悼，并向遇难者亲属致以诚挚的慰问。温家宝总理也就确保中方人员安全、妥善处理善后事宜和要求巴方缉拿凶手作出指示。唐家璇国务委员也就妥善处理此案多次作出指示。
中国外交部和驻巴使、领馆立即启动应急机制，迅速开展善后工作。16日凌晨，遵照胡锦涛主席的批示，李肇星外长紧急与巴基斯坦外长卡苏里通话，强调中国领导人高度重视和关注此事件，要求巴方立即采取有效措施，妥善处理善后事宜，尽快缉拿凶手，尽最大努力确保在巴中方人员安全。事发后，我驻卡拉奇总领馆工作人员于第一时间赶赴现场，及时组织项目工地11名中国工程技术人员撤至卡拉奇，并协助将遇难工程师遗体运回卡拉奇。中国驻巴基斯坦大使张春祥已向巴国家和军队领导人通报情况并提出交涉。巴方对我员工不幸遇难深表哀悼，强烈谴责这一野蛮、凶残事件，表示将尽全力配合中方处理此事。外交部正积极协调有关部门尽快安排遇难者遗体回国。我们驻巴基斯坦使领馆也通报在巴的中资机构和有关人员，要求他们增强安全意识，采取防范措施。中国领导人、中国政府和中国有关部门正在紧张处理这一事件。中国外交部有关部门夜以继日地处理此事。商务部也启动应急机制，安排遇难者的派出单位及时赶赴巴基斯坦处理善后事宜。
至于中方是否打算把在巴基斯坦的工作人员都撤回到国内，我想这个计划可能是过于庞大。在巴基斯坦工作、学习、生活的中国公民很多，我不认为因为这个事情所有在巴基斯坦工作的中国人都要撤回到国内。我们已经向巴方多次提出交涉，要求巴方采取切实有效的措施确保在巴中国公民的人身和财产安全，避免此类事件再次发生。
问：美国议会批评一些网络公司同意中国的要求，对互联网系统进行限制。你对这种批评持何看法？
答：这个问题我的同事刘建超先生和国务院新闻办网络局的负责人星期二已经分别向记者们介绍了有关情况，并且阐明了我们在这个问题上的立场。特别是国务院新闻办网络局的负责人就这个问题已经做了非常详细的介绍。我在这里要强调的是，对互联网依法进行管理，使其健康有序的发展以保护广大公众的利益，是世界上任何一个国家通行的做法。中国这样做也是借鉴了美国等其他国家的一些做法，在出发点上没有不同。
另一方面，任何公司在某一个国家进行经营，都要遵守当地的法律和法规，这是基本要求和常识。中国政府重视互联网发展，现在中国互联网发展非常快，网民已经达到1.1亿，我们也致力于为互联网的发展创造一个健康、良好、有序的氛围，所以我们希望美国的一些人应该以客观、公正和公平的态度来看待这个问题。
问：最近美国国会反对中国的声音越来越大，如有些美国参议员希望取消对中国的永久性正常贸易关系。美国的财政部也说中国在操纵汇率。你认为怎样才能使美国了解“双边互利关系”，如何减少美国如此多反对中国的声音？
答：中国政府一贯重视发展同美国的建设性合作关系。近年来中美关系取得了长足进展，充分说明中美之间有着广泛的利益，完全能够在众多领域开展合作，这有利于两国，造福于两国人民。我们主张双方能够以长远、战略的眼光来看待和处理中美关系，牢牢把握两国关系中的共同点和正确的发展方向，平等相待、求同存异，通过平等协商来妥善解决分歧。
你刚才提到了一些具体问题都是关于中美之间贸易的问题。举一个简单的例子。圣诞节期间，美国人都要买圣诞树，都要互赠圣诞礼品。据我看到的材料，绝大多数圣诞礼品包括圣诞树都是中国制造的，在美国这些产品已经不再生产了，而中国通过两国之间正常的贸易向美国消费者提供了物美价廉的产品，这是不是使美国广大的消费者受益呢？所以我想还是要用客观、全面的眼光看待中美关系发展，特别是经贸合作的发展，它是互利、双赢的，而不是单向的，不是一方给另一方的恩赐。对于双方之间存在的贸易摩擦和问题，这是在两国贸易不断发展、不断增长过程中出现的，应该通过平等的协商来加以妥善解决。通过施压，甚至是制裁的手段来解决这些问题不利于中美经贸关系的发展，也不符合美国自身的利益。
问：你能否介绍一下穆沙拉夫总统访华的细节？访问期间，中方是否会跟他讨论巴基斯坦一些团体支持“东突”分裂势力的问题？
答：应胡锦涛主席的邀请，穆沙拉夫总统将于本月19日至23日对中国进行国事访问。我们对这次访问非常重视。穆沙拉夫总统将与中国领导人会谈、会见，就加强双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。两国的有关部门还将签署一些双边合作文件。中巴是友好邻邦，我们两国有着全天候的友谊和全方位的合作。近两年来，中巴关系保持着稳定健康发展的势头。今年是中国和巴基斯坦建立外交关系55周年，穆沙拉夫总统来访也将揭开两国庆祝建交55周年一系列活动的序幕，所以我们相信这次访问一定会取得圆满成功，能够推动中巴战略合作伙伴关系深入发展。
中巴的合作是全方位的，包括在打击“三股势力”、打击恐怖主义方面的合作。近年来，双方在这方面开展了良好的合作，进行了密切的沟通与协调。在打击“三股势力”、打击恐怖主义方面，中巴两国有着共同的利益。双方在这方面加强合作不仅有利于两国，也有利于本地区的和平与稳定。巴基斯坦现在是上海合作组织的观察员，上海合作组织开展合作的一个重要内容就是维护本地区的安全与稳定。我们期待着同巴方在这方面继续加强合作。
追问：能否再介绍一下两国在打击极端势力方面开展了哪些合作？
答：两国在高层交往中都把打击恐怖主义作为一个重要的议题，两国有关部门也保持着密切的沟通。从目前来看，两国在这方面的交流与合作是有成效的。
如果没有其它问题，记者会到此结束。谢谢大家光临，再见！