title: 2006年12月7日外交部发言人秦刚在例行记者会答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312820/312820.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 





 

2006年12月7日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
    秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
    现在请大家提问。
    问：东盟分别与中国、日本、韩国领导人举行的会议（“10+1”）、东盟与中日韩领导人会议（“10+3”）与东亚峰会在性质和目的上有什么区别？第二个问题，日本和澳大利亚认为东亚峰会应不仅是一个交换意见的场所，更应该讨论开展实质性合作，中方对此有何看法？第三个问题，中国会否考虑在会上讨论朝核问题？
    答：“10＋1”、“10＋3”和东亚峰会都是本地区有关国家加强对话与交流，探讨合作，共同促进本地区和平、稳定与繁荣的机制。东亚峰会是一个新平台。“10＋1”、“10＋3” 举办的时间相对长一些，东盟无论是在倡议，还是在促进本地区合作方面一直发挥着主要作用，也积累了丰富的经验。在东亚合作方面应进行广泛和充分的讨论，特别应尊重东盟国家的共识，以“10＋3”合作为主渠道，以东盟为主导推动东亚合作。我们希望东亚合作是开放、包容的，兼顾本地区及在本地区有利益国家的关切，就本地区的合作问题展开充分讨论。东亚合作是一个长期的目标，需要一个循序渐进的、逐步积累的过程。
    一些国家就东亚峰会的议题和成果提出了各自的主张。本次的东亚峰会不会是一个泛泛的交流场合。据我了解，像能源安全、防控禽流感等都是重点议题。有关国家的领导人将就这些问题进行讨论。
    朝鲜半岛核问题也是本地区国家非常关注的一个问题。有关国家，特别是中日韩三国，都是六方会谈的成员，他们如果谈论朝核问题，无论是在“10＋3”、“10＋1”、东亚峰会，还是在中日韩领导人会议上，都是很自然的。
    问：澳门特区运输工务司长欧文龙因受贿被逮捕，你能否提供案件的细节？中央政府对此案是否了解？据说此人持有葡萄牙护照，你是否掌握这个情况？
    答：澳门回归以后实行的是“一国两制，澳人治澳”。特区政府有权依法施政，治理澳门，采取有关行动。在这方面澳门特区享有高度自治。
    问：下周有一个五国能源部长的会议，请介绍一下具体情况。第二，中方对斐济军事政变持何态度？斐济政变的领导人说，如果一些西方国家包括美国和澳大利亚切断对斐济的援助，斐济可能向中国、台湾等提出援助要求，你对此有何评论？
    答：这个会议是由中国发改委主办的中国、美国、日本、韩国和印度五国能源部长对话会，目的是加强世界主要能源消费国之间的对话与合作。会议讨论的主要议题是如何降低能耗，提高能源的使用效率，发展可替代能源，以及共同维护国际能源市场稳定，促进国际能源安全。据我了解，它的会期是在本月16号。目前这个会议正在积极筹备之中，我们希望通过这个会议促进有关国家之间在能源政策问题上的沟通，相互交流对当前国际能源形势的看法。
    关于你提到的斐济问题。我们对斐济的局势表示关注，希望斐济各方能够共同努力，找到妥善解决问题的办法。作为斐济的友好国家，我们衷心希望斐济能够保持社会稳定，经济发展，人民能够安居乐业。这不仅符合斐济自身利益，也符合本地区有关国家的利益。
    关于你提到的向斐济提供援助的问题。我没有听说你所说的情况。但是我可以告诉你的是，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。一个中国的原则是中国同斐济建立和发展关系的政治基础。自从中国和斐济建立外交关系以来，斐济政府始终坚持一个中国政策，我们对此表示赞赏。
    问：两个问题。第一是关于伊核问题。昨天美国表示安理会应就伊核问题决议进行投票，中方对此持何立场？第二，关于伊拉克问题。昨天美国国会伊拉克问题研究小组提交了一份对伊政策报告，中方是否欢迎这个报告？
    答：在伊朗核问题上，我们主张通过谈判和外交的方式妥善加以解决。联合国安理会采取的有关行动应该有助于实现这一目标。所以我们认为应该多给外交努力一些时间，多给外交努力一些空间。
    关于伊拉克问题的报告是不是受到欢迎，是布什政府考虑的事情。作为中方来讲，我们希望伊拉克的局势能够实现稳定，伊拉克人民能够尽早过上安定的生活，伊拉克问题能够在联合国有关决议的基础上得到妥善解决，实现“伊人治伊”。
    问：据报道，朝鲜官员表示，如果美国撤出在韩国及本地区部署的核武器，朝鲜愿意放弃核计划。我想问一下，在上一轮中美朝六方会谈团长会晤时是否讨论了这个问题？这个问题是不是六方会谈不能复会的症结所在？中国对于朝鲜指控美国在本地区部署核武器持何立场？
    答：关于你的第一个问题和第三个问题，我想提醒大家能够再读一下第四轮六方会谈发表的共同声明，看看上面到底写了什么。在朝核问题上，我们一贯主张应该通过对话与谈判来加以解决。六方会谈是推动解决朝核问题的现实有效的途径，我们希望有关各方都能够体现出诚意，增进互信，体现出灵活，为六方会谈的重启创造有利的条件，特别是要避免激化矛盾、使局势进一步紧张的言行。无论是在10月底还是在11月下旬中美朝三方团长磋商中，三方都阐述了各自的立场和主张，这也是有关各方为推进六方会谈重启所做努力的一部分。朝方表达了他们的关切，美方也表达了他们的关切。现在的问题是如何能够充分考虑到对方的关切，以大局为重，创造一个良好的条件和氛围，使六方会谈尽快复会，特别是主要当事方应该做出更大的努力。中方就重启六方会谈问题一直同有关各方保持着密切沟通，我们将继续发挥我们应有的作用。
    问：关于美国的出口管制问题。美国政府正在实施对中国的高科技出口管制政策，并表示将于下个星期举行的中美战略经济对话上与中方讨论这个问题。中方对于美国对中国实施出口管制持何立场？
    答：我们认为中美贸易关系应该建立在相互尊重、互利互惠的基础上，实现双赢。我们一直呼吁美方能够为两国经贸关系健康、顺利发展创造有利条件，能够放宽对华的出口限制，这也符合美国的利益。美方不是表达他们对贸易逆差问题的关注吗？如果美方在这方面能够采取措施，做出积极努力的话，将有助于中美双边贸易朝着更加平衡的方向发展。
    问：仍然是关于澳门问题。今天早上澳门特首在发布会上表示，已经向中国中央政府通报了拘捕运输工务司司长一事并得到了中央的许可。请证实并介绍具体情况。联合国难民署一位高官说在中国境内约有5万朝鲜“难民”，一旦中国把他们遣送回朝鲜，他们将会受到折磨甚至死亡。请证实这是否准确？
    答：作为外交部发言人，我无法也无授权回答你的第一个问题。因为这属于特区内部的事务。如果你对这些问题感兴趣的话，我建议你向有关部门了解。
    关于在华滞留的朝鲜人问题。如果有这样的言论的话，我们认为是非常不恰当的。因为滞留在中国的这些朝鲜人不是所谓的“难民”，而是非法入境者。他们冲闯外交机构、学校和机关，他们的行为已经触犯了中国的法律。对他们中方是本着国内法、国际法和人道主义的原则妥善加以处理的。所以我们希望有关方面、有关人士能够客观地看待这样一个问题。这些人和所谓“难民”问题无关。

    问：中方是否谴责斐济发生的政变？
    答：我们对斐济局势表示关注，希望斐济的有关各派能够找到妥善解决分歧和问题的方式，使斐济实现稳定。
    问：上个月，达赖的代表在美国发表演讲警告说，如果在达赖去世之前不能够同中国中央政府达成妥协的话西藏就会出现动乱。中方对此有何评论？
    答：首先，西藏自古以来就是中国的一部分，世界上没有任何一个国家承认西藏是所谓的“独立国家”。
    第二，西藏的形势正如中国其他地区的形势一样，是稳定、发展、和谐的，并且我们相信西藏的明天会更好，藏族同胞的生活会更加幸福。
    你所说的人以及他所代表的势力和集团，长期流亡国外，从事分裂祖国、破坏中国民族团结的活动。如果他们真正关心西藏，就应该真正放弃西藏独立的主张，彻底停止分裂祖国的一切活动。
    问：据报道，日本众议院议长河野洋平将以日本国际贸易促进协会会长的身份于本月下旬访问中国。届时将与胡锦涛主席进行会谈。请介绍访问的具体安排，将有哪些政府官员同河野议长进行会谈？
    答：河野议长是应中国贸促会邀请访华的，建议你向有关部门进行了解。我们也愿意协助了解有关安排。
    问：据报道，澳大利亚已同意向中国出口铀矿，中方对此有什么评论？
    答：中国和澳大利亚在核能方面开展着合作。这种合作，第一，是用于和平目的；第二，它是互利双赢的，符合双方共同的利益；第三，中国和澳大利亚都是《核不扩散条约》的缔约国，都是国际原子能机构的成员。作为负责任的国家，中国将认真履行所承担的国际义务，严格执行有关国际条约。
    如果没有其他问题，感谢大家出席。再见！        
 