title: 第五轮六方会谈中方代表团发言人姜瑜举行第二次记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312825/312825.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
各位久等了。今天下午举行了六方会谈团长会，会议刚刚结束。在此之前，李肇星外长会见了各国代表团团长。李肇星外长强调，六方会谈共同声明是六方会谈取得的重要进展，照顾到各方关切，值得珍惜。李肇星外长还说，经过这几天的艰苦努力，各方取得了许多新的共识：第一，各方都重申坚持履行9·19共同声明；第二，各方都重申，要通过对话和平解决朝鲜半岛核问题；第三，各方也都坚持朝鲜半岛无核化的共同目标。希望各方在接下来的日子里，继续发挥政治智慧和创造性，逐步积累信任，扩大共识，推动会谈取得积极成果。下面我愿意回答大家的问题。
一、能否介绍一下李肇星外长所说的新的共识体现在哪些方面？
答：这些天各方通过艰苦努力，达成了一些新的共识：第一，各方都重申要履行9·19共同声明；第二，各方都重申要坚持通过对话和平解决朝鲜半岛核问题；第三，各方都坚持朝鲜半岛无核化的共同目标。
二、中方对三天以来会议取得的进展有何评价？
答：会谈已进行了三天，谈判在深入，焦点在明确，共识也在扩大。
三、根据报道，中方建议成立五个工作组，请证实。如果各方就此达成一致，具体将如何运作？
答：关于你提到建立工作组是中方提出的，这不完全准确。这些天各方就落实共同声明的具体措施都提出了一些建议，有些是相似的。是否需要成立工作组，成立哪些工作组还需各方进行深入讨论。
四、今天上午进行了双边磋商，下午是团长会，这样安排和之前有些不同，为什么？美朝有关核问题和金融问题的磋商进展如何？
答：这三天的会议是以全体会、团长会、双边接触相结合的方式进行的。到目前为止，在钓鱼台国宾馆已进行了24场双边磋商。至于你提到的今天上午的安排，我们的目的是为各方留出更多时间进行面对面的接触，以加深了解，给各方更多直接沟通和交换意见的机会。
关于朝美接触，朝美已在北京进行了两天的接触，是朝美改善双边关系的积极迹象，我们对此表示欢迎。
五、武大伟副部长、戴秉国副部长和李肇星外长这几天先后接见了六方代表团团长，从级别上来讲是个不断提高的过程。这是否表明中方加大了斡旋力度？
答：作为六方会谈主席国，我们努力发挥积极、建设性作用，促进各方加深相互了解，为我们的共同目标作出不懈努力。在今天下午的会见中，各国团长对中方作为主席国对六方会谈复会和推动会谈取得成果所发挥的重要作用表示赞赏。
六、六方会谈是否按原计划于明天举行闭幕式？
答：就像我们在一开始跟大家讲的，六方会谈还没有确定结束日期。但在刚刚结束的团长会上，各方商定明天、后天继续开会。
七、日朝是否进行了双边会晤？
答：凡是在钓鱼台国宾馆举行的双边磋商我们都已在新闻中心公布。我不完全掌握在钓鱼台之外的双边接触情况。
八、有消息称，希尔在同朝鲜进行双边会晤时提出了四步走的弃核计划。朝方是否在今天的会谈中就此作出回应？
答：现在各方都已表明了自己的立场和关切，也都进行了密集的接触和深入的磋商，谈判的焦点是明确的。现在需要的是达成六方共识。这就需要各方能充分考虑彼此关切，照顾相互利益，找到共同利益的汇合点。
九、能否介绍一下明天的日程。会谈前景如何？
答：我尚未拿到明天的会议安排。一旦得到，我们会在新闻中心公布。
在下午的会见中，各方团长都表达了这样的意见，即六方会谈重启意义重大，国际社会高度关注此次会谈的进程。各国代表团肩负着艰巨而重要的责任。各方都表示，愿进一步作出共同努力，克服困难，争取推动会谈取得积极进展。从目前情况看，会谈已经取得了成果：第一，我们重开了六方会谈；第二，各方在会谈中重申要继续履行9?19共同声明，坚持通过对话和平解决朝鲜半岛核问题，各方还重申了坚持半岛无核化的目标；第三，各方也都表达了要继续谈下去的意愿。
十、今天的团长会是否谈及起草共同文件？
答：各方已经表明了各自的立场和关切。现在会议需要进入一个大家讨论形成共同立场的阶段。各方需要找到共同利益的汇合点，这样才能形成六方的共识。
十一、中方对日方提到的绑架问题有何评论？
答：我们认为有关方应该根据9·19共同声明的有关精神，通过双边对话解决彼此关切，采取切实步骤改善彼此间的关系。
十二、有报道称，此次会谈将在本周内结束，于明年1月重开，请证实。
答：各方已商定，明后天继续开会磋商，你的问题或许能在后天得到答案。
十三、各方对共同声明提出了建议，能否明确中方有何建议？
答：中方在同各方充分探讨和磋商的基础上，提出了如何落实共同声明的建议。现在我们关注的不应是中方或哪一方提出的建议，而是要形成一个六方共同的立场，这样才能使六方会谈达成共识。
十四、请介绍朝美金融问题磋商的进展。有报道称，朝方曾表示如果美方继续施压，朝方将做出强烈反应，请证实。
答：朝美双方已连续两天在北京就金融问题进行磋商，我们认为这是一个良好的开端。我们希望双方能以半岛无核化大局为重，通过双边磋商尽早妥善解决有关问题。
十五、你是否认为在钓鱼台国宾馆外举行的金融问题磋商属六方会谈框架内的磋商？
答：据我了解，有关磋商昨天在美国使馆举行，今天在朝鲜使馆举行，这是双方商定的地点。我们的态度是希望朝美双方通过双边磋商尽早妥善解决这一问题。
十六、请介绍明天和后天的会议日程。
答：明后天的安排应同这几天一样，以多边加双边磋商的方式交替进行。具体安排我们将及时在这里公布。
感谢大家出席记者会！