title: 2006年4月6日外交部发言人刘建超在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312650/312650.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年4月6日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。 

 
　　刘建超：大家下午好。首先我发布三条消息。
　　应中国政府邀请，新加坡共和国国务资政吴作栋将于4月12日至18日访华。
　　应外交部长李肇星的邀请，哈萨克斯坦共和国外交部长卡瑟姆若马尔特·托卡耶夫将于4月11日至13日对中国进行正式访问。
　　应外交部长李肇星邀请，立陶宛共和国外交部长安塔纳斯·瓦利奥尼斯将于4月12日至19日对中国进行正式访问。
　　下面请大家提问。
　　问：最近美国国务院发表了美国支持人权和民主的记录报告，指责中国限制言论自由，你对此有何评论？请问这是否将成为中美首脑会谈中的议题？
　　答：中国在人权保护领域取得了举世瞩目的成就，中国人民依照中国的宪法以及其他法律充分享有人权和自由，对此广大中国人民是满意的。中国政府的努力也得到了国际社会普遍好评。在这里，我们也奉劝美方多反省自身存在的种种人权问题，纠正在人权问题上搞双重标准的错误做法，停止以人权为借口干涉别国的内政。至于即将进行的中美两国元首会晤是否会谈到有关的人权问题，我现在不知道。
　　问：我有两个关于吴仪访美的问题。据说吴仪访美时中美要签订一系列合同，包括波音飞机、软件等。你能否介绍有关情况？第17届中美商贸联委会将举行，中国对此次会议有何期待？会提出什么样的要求？中方如何缓解两国之间的贸易紧张局面？
　　答：随吴仪副总理出访的中国企业家代表团一共有111家，由202人组成，他们将在美国13个州的14个城市开展多种形式的贸易促进活动，并且将与美国企业签署诸多商业合同或协议。他们也将采购不少商品，这些商品涉及农产品、飞机、软件、汽车及零部件、电子器件，通讯产品、医疗设备。据我所知，目前有关的协议正在陆续签署，有的还在谈判之中。
　　关于你提到的第二个问题，中美两国互为重要的经贸伙伴，去年中美双边贸易额达到2116亿美元，美国对华实际投资已经累计达到了511亿美元，目前美国是中国的第二大贸易伙伴，中国是美国的第四大出口市场。我们认为发展中美经贸关系符合中美两国和两国人民的利益。中美商贸联委会是中美合作的一个重要机制，中方希望双方本着平等互利的精神，平衡讨论各自关切的问题。在这次商贸联委会上，双方将就中美经贸关系中存在的一系列问题深入交换意见，我们希望这次会议能够达成有益的成果。
　　问：近日来，日本少数政要指责中方为两国领导人会晤设定前提条件，称不能将日方领导人参拜靖国神社的问题与两国领导人的会晤联系起来。请问中方对此有何评价？另外一个问题，东北亚合作对话会议，将于本周日开始在东京举行，美国六方会谈的代表团团长希尔将参加会议，其他方的团长也会参加，武大伟副部长会参加这个会议吗？
　　答：关于你提到的第一个问题，日本领导人顽固参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，严重伤害了中国人民的感情，也损害了中日关系的政治基础，为此中日关系面临困难，这是人所共知的事实。早日消除上述人为障碍，推动两国关系的改善发展，符合两国人民的共同愿望和根本利益，这也是国际社会的普遍期待。
　　关于你提到的第二个问题，东北亚合作对话会第17次会议将于4月9日至11日在日本东京举行，对话会是探讨东北亚安全合作与对话的非正式磋商机制，与会者将主要就东北亚安全形势问题交换看法。中国外交部、国防部官员以及学者将以私人的身份参加这次会议，中方支持对话会积极探讨东北亚的安全问题，为增进各国了解与信任、推动地区安全对话发挥建设性的作用。你刚才问到武大伟副部长是否会去东京与他的同事们就六方会谈的有关问题进行磋商，我刚得到的消息是武大伟副部长没有出席此次东北亚合作对话会的计划，但是他将在同一时间前往东京，同其他方的团长进行接触，就六方会谈问题交换意见。中方一向认为第四轮六方会谈共同声明应该尽快得到落实，这符合各方的利益，也有利于本地区的和平与稳定，各方应该共同努力推动六方会谈尽快复会，并在落实共同声明方面取得积极的进展。
　　问：我有三个问题。有一些分析家说，国防部长曹刚川访问朝鲜是为了平息朝方对美韩军演的不满，你认为两者是否有联系？另外，曹刚川是否见了金正日？第二个问题，“内政”的含义是什么？中国批评美国的人权报告干涉了中国的内政，但同时中国又强烈批评日本领导人参拜在日本的靖国神社，这是否干涉了日本的内政？第三个问题，你能否介绍一下哈萨克斯坦外长的访问，会不会同中国签署能源方面的协议？
　　答：关于第一个问题，我想这是一次中朝之间的双边交往，不针对第三国，这样的交往有助于中朝两国以及两军关系的发展，有助于中朝两国继续加强互信，加强合作，有利于本地区的和平与稳定。至于曹刚川国防部长在朝鲜期间是否与金正日进行了会见，目前我没有这方面的消息。
　　关于第二个问题，我发现你经常提一些理论性非常强的问题，如果你翻翻联合国宪章，联合国宪章对哪些问题是一个国家的内政是有比较清楚的表述。你谈到人权问题，我们认为在本质上，这是一个国家的内部事务，但是我们并不反对，也不排斥各国之间在平等、相互尊重和双向的基础上就人权问题进行对话，这样做的目的是相互借鉴、相互学习，推动国际人权事业的发展。我们反对的是以人权为借口来干涉其他国家的内政。
　　我们之所以反对日本领导人参拜靖国神社，是因为靖国神社里面供奉着曾经给包括中国人民在内的亚洲人民带来了巨大灾难的甲级战犯的灵位，日本领导人这样的参拜行动不能称作是日本的一个内政问题，它涉及到其他国家人民的感情，也涉及到日本同中国等有关国家关系的重要政治基础，这个问题得不到解决的话，无助于日本同中国、同有关亚洲国家关系的改善。
　　关于第三个问题，哈萨克斯坦外长对中国进行的访问将在11日至13日进行，温家宝总理、唐家璇国务委员、李肇星外长都将同他举行会谈或会见，双方将就中哈关系和共同关心的国际和地区问题交换意见，这次访问是哈萨克斯坦新政府组成之后，哈萨克斯坦外长第一次对中国进行访问，这次访问对促进中哈睦邻友好关系，促进两国在各个领域的合作具有积极的意义。
　　问：我有两个关于拉美的问题。这个星期有一些专家和拉美的官员在巴西圣保罗开会，这是与世界经济论坛有关的会议。今年年会的一个主要议题就是中国的经济发展对于拉美的影响，许多拉美国家对这种影响感到担忧，中方对这些国家有什么要传递的信息？第二个问题，昨天厄瓜多尔的官员说，中方希望对厄瓜多尔进行石油方面的投资，你能否证实？具体是什么公司进行投资呢？
　　答：关于你的第一个问题，中国的经济发展对拉美意味着什么？是给拉美带去了挑战还是带去了机遇？关于中国的开放政策，首先，我们政治上走的是一条和平发展的道路，我们不威胁任何人。第二，我们在对外开展经贸合作方面走的是一条平等互利的道路，也就是说中国同任何国家、任何地区开展经济贸易合作的时候，既要考虑到中国的利益，也要考虑到有关国家的利益，中国的利益不会建立在损害其他国家利益的基础上，这也就是我们常说的互利共赢，希望我们拉美国家的伙伴们能够理解这一信息。近年来，中拉关系不断深化和发展，政治互信不断加强，经贸合作领域不断扩大，给双方人民都带来了实实在在的利益，我们希望双方能够共同努力推进在各领域的合作，取得一个互利共赢的结果。
　　你的第二个问题非常具体，我需要帮你了解一下。作为总的原则，中国同其他国家开展合作是多领域的，能源领域的合作是中国同有关国家合作的一个重要领域。这样的合作也是在互利的基础上进行的。
　　问：据说今天六方会谈朝方代表金桂冠访华，此访的目的是什么？
　　答：我还没有得到这个消息。
　　问：中国将从四月份开始担任联合国轮值主席国。在此期间，中国将为解决伊拉克问题、伊朗问题、中东及南亚地区问题发挥什么作用？比如在解决巴印在克什米尔问题上的分歧方面？
　　答：无论是作为联合国安理会常任理事国，还是作为安理会的轮值主席国，中国都致力于推进世界和平，促进共同发展。中方在一系列重大国际问题上努力发挥自己应有的作用。在伊拉克问题、伊核问题、朝鲜半岛核问题上，中方都在积极地劝和促谈，希望这些问题通过和平的方式得到妥善的解决。
　　至于印度和巴基斯坦两国的关系，我们也注意到最近印巴关系在持续改善，双方互信及合作在不断加强。这体现了两国继续和平进程的诚意和决心。作为印度和巴基斯坦的友好邻邦和朋友，我们对此表示欢迎，希望印巴双方能够抓住当前的历史机遇，通过谈判和协商妥善解决包括克什米尔问题在内的分歧，实现共同发展，进一步推动南亚地区的和平与繁荣。
　　问：有报道说，中国政府非正式地邀请巴勒斯坦外长扎哈尔率哈马斯代表团访华，还有些报道说以色列对此表示抗议，您能否证实？
　　答：我也看到了有关报道，其中一些信息并不准确。据我所知，目前中方尚无此计划。
　　问：有报道说，伊朗最新发射的鱼雷技术来自中国，你能否证实。另据报道，中国走私到越南的禽类感染了高致病性的禽流感病毒，请证实。
　　答：关于第一个问题，我不了解你所提到的有关情况。中国和许多国家在常规军贸领域开展了合作，这些合作符合中国有关政策和法律法规，不会损害地区的和平与稳定。第二个问题我不了解情况。
　　问：据报道，中海油在春晓油气田已经开始开采了。请证实。第二，你刚才说武副部长去东京，如果他不是去参加东北亚合作对话会，他如何会见其他的代表呢？第三，据报道，日本将从4月份开始削减对华贷款。请问中方有何评论？第四，为什么迟为发布胡锦涛主席访美的消息？
　　答：关于春晓油气田问题，这是中方在自己主权范围内从事的一项事情，具体问题请你向有关公司了解。
　　第二个问题。很简单，武大伟副部长通过有关的外交渠道就可以安排和他的同事们见面、接触，就六方会谈的进程进行讨论。
　　关于第三个问题，我们认为根据中日双方达成的共识，圆满结束对华贷款符合中日双方的共同利益，日本政府单方面的一些决定无益于中日关系的改善。
　　关于胡锦涛主席访美的日程安排，我想请大家再耐心等几天，届时我们会正式发布消息。 
 
　　问：请问武大伟副外长将在东京停留多长时间？
　　答：我也是刚刚得知武大伟副外长将前往东京的消息，目前我还没有他在日期间的具体日程。他将同六方会谈其他各方的团长进行接触，当然这些接触还要看各方团长日程安排，也要看武大伟副外长自身的日程，从而决定他在日本停留多久。
　　问：新华社报道说，中国将从5月份开始通过湄公河运送油气。请问中方是否将以此替代马六甲海峡？中方认为这会否带来安全或环境问题？能否介绍吴作栋国务资政访华的具体细节？
　　答：关于你所提的第一个能源运输领域的具体问题，我建议你向有关方面询问。
　　应中国政府邀请，新加坡国务资政吴作栋将于4月12日到18日访华。访华期间，他将会见国务院总理温家宝、全国政协主席贾庆林和国务委员唐家璇，此外他还将访问苏州和上海。中新关系近几年保持了良好的发展势头，两国高层交往频繁，成立了副总理级的双边合作联委会，确立了高科技、中国企业“走出去”、新方参与中国西部大开发、振兴东北老工地基地战略、人才交流与培训等重点合作领域。目前新加坡已经成为中国第七大贸易伙伴和第八大外资来源地。去年中新贸易额达到331.5亿美元，截至去年底，新加坡累计对华实际投资达到277.4亿美元，双方在促进中国与东盟的关系、推动东亚合作等领域也进行了富有成效的合作。
　　问：联合国教科文组织和世界自然保护联盟今天将派一个考察小组前往云南，考察“三江并流”世界遗产的保护工作并评估中国拟修建的系列水坝将对其产生的影响。中方是否同样对建设水坝可能对该世界遗产的环境及当地居民的影响非常关注？
　　答：中国坚持科学发展观，致力于建设和谐社会，和谐社会的一个重要内容就是人类与自然之间的和谐，也就是说我们在从事经济建设，致力于经济发展的过程中要考虑到相关建设及发展对生态和自然环境可能造成的影响。我们要把对生态环境的影响降到最小的程度，中国政府将采取措施保护环境，减少对环境的影响。对于跨界河流，我们还将考虑下游国家人民的利益，我们不会做有损于下游国家利益的事情。
　　问：温家宝总理在“两会”记者会上谈到了中日关系。一些日本人士说，日本人民不应该为中日关系的恶化承担责任。中方在谈到中日关系的时候，为什么把日本人民和日本领导人区分开来？
　　答：中日关系问题最近大家谈论很多。在星期二的记者会上大家问了我很多的问题，这表明国际社会对中日关系都高度重视。我想在这里就中日关系的问题多说几句，首先，中国政府如何看待中日关系。中国政府始终从战略高度和长远角度来看待中日关系。中日关系是世界上最重要的双边关系之一。中日关系的发展符合中日两国人民的根本利益，也符合本地区人民乃至国际社会共同的愿望和利益。为此，中国政府高度重视中日关系，一直致力于发展睦邻友好合作的中日关系。
　　第二，中国为什么重视历史问题。不论是在中日关系的政治文件当中，还是在两国人民的感情上，历史问题都是两国关系的一个重要政治基础。只有妥善地处理历史问题，中日关系才能够健康、顺利、稳定地发展。我们要尊重历史事实，要汲取历史教训，要防止历史悲剧重演。
　　第三，为改善中日关系，中国政府始终以对历史、对人民、对未来负责任的态度来处理中日关系。不久前胡锦涛主席再次重申，中方将坚持中日联合声明等三个政治文件的原则，继续本着“以史为鉴、面向未来”的精神，通过平等协商，妥善处理两国间存在的问题，维护中日友好大局。同时要积极推进双方在各个领域的交流与合作，增进两国人民的友好感情。
　　在中日两国2000多年交往史中的绝大部分时间里，两国是友好相处的，相互怀有友好的感情，中日两国人民之间如果能相互理解、相互信任，共同致力于发展中日关系，这是符合两国人民共同利益的。目前中日关系出现了一些困难，我们认为症结在于日本领导人参拜供奉有甲级战犯的靖国神社，使中日两国的政治关系陷入僵局。我们不认为这是日本人民的责任。大多数日本人民还是主张日中友好的，正如同绝大多数中国人民也是主张中日友好的一样。两国政府的共同责任就是按照中日两国人民共同的愿望，采取积极的措施和步骤，不断改善和发展中日关系，为两国人民造福。中国政府已经把信息明确地传达给了日方，我们希望中方的诚意、中方的善意，中方的积极信息能够得到日方积极回应。
　　问：你刚才说，武大伟副部长将去东京，但是他不参加在东京举行的东北亚合作对话会。谁将代表中国参加这次会议？这次东北亚的合作对话会是否可看作是新一轮的六方会谈？如果这样的话，中国会不会担心在六方会谈中失去重要的地位？
　　答：中方派出的官员是以私人身份出席这次东北亚合作对话会的。因为这是一次非正式的磋商。
　　关于第二个问题，这不是新一轮的六方会谈。但是六方会谈各方，特别是六方会谈的团长进行接触的好机会。我相信各国的团长都会珍惜这一个机会来开展接触、磋商，共同探讨如何克服目前在六方会谈进程中的困难，使六方会谈早日复会，切实落实第四轮会谈所达成的共识，推动六方会谈取得新的进展。
　　　问：摩洛哥副外长正在中国访问，请介绍他访华的目的和有关情况。他此行是否是为胡主席访问摩洛哥做准备？
　　答：这是你第一次在记者会上向我提问，谢谢你。我可以向大家透露，胡锦涛主席此次出访，除美国外，还将访问包括摩洛哥在内的一些亚非地区的国家。摩洛哥外交部副部长是以特使身份对中国进行访问的。这次访问是为胡锦涛主席访问摩洛哥进行的一次重要政治准备。我们欢迎他来访，希望与他进行深入交流，共同努力使胡主席对摩洛哥的访问取得成功。
　　问：你谈到，东北亚安全对话会议是交换看法的一个好机会，但武大伟副部长为何要以私人身份出席会议？他为何只在会外会见有关官员？
    答：你可能对我的回答有些误解。武大伟副部长是以外交部副部长和六方会谈中方团长的官方身份前往日本，并同其他各国代表团团长进行会晤。他将在东北亚安全对话会框架外与他的六方会谈同事们进行接触和磋商。
　　问：你刚才提到，胡锦涛主席访美前后还将访问其他国家。除摩洛哥外，他还将访问哪些国家？
    答：根据中国外交的惯例，我们一般在特定的时间向大家公布正式消息。请你再耐心地等几天，不会太久了。
　　问：一些分析家认为，美印民用核合作旨在遏制中国。你对此有何评论？
    答：我们欢迎美国和印度改善和发展关系，致力于本地区的和平与稳定。关于美印核合作，我们认为应在履行国际义务的前提下开展和平利用核能的合作。我们希望有关合作能够符合国际防扩散机制的规定，能够有助于维护和加强国际防扩散机制。
　　如果没有其他问题，谢谢大家出席！再见！
 