title: 2006年10月19日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312806/312806.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 





 
    
    10月19日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
    刘建超：各位下午好。今天有来自非洲国家的27名青年外交官参加记者会，欢迎你们，同时也祝你们在中国逗留期间生活愉快。
    我有三条消息要发布：
    应国家副主席曾庆红的邀请，阿根廷副总统西奥利将于10月25日至28日对中国进行正式访问。
    应国务委员唐家璇的邀请，英国副首相普雷斯科特将于10月26日至27日对中国进行工作访问。
    应外交部长李肇星的邀请，瑞士联邦副主席兼外长卡尔米－雷伊将于10月27日至30日对中国进行正式访问。
    下面请大家提问。
    问：据报道，唐家璇国务委员正在访问朝鲜，请证实。中国此时派遣外交部门最高领导人访朝有何意义。此外，胡锦涛主席、吴邦国委员长等中国领导人这几天在会见日本参议院议长等客人时都发表了比较强硬的对朝表态。这是否说明中方对朝政策发生了变化？
    答：关于第一个问题，中共中央总书记、国家主席胡锦涛的特别代表、国务委员唐家璇昨天抵达朝鲜首都平壤，对朝鲜进行访问。今天上午，朝鲜劳动党总书记、国防委员长金正日在平壤会见了唐家璇国务委员。唐家璇向金正日转达了胡锦涛的口信。双方就中朝关系和当前朝鲜半岛局势问题深入地交换了意见。访朝之前，他曾作为胡锦涛主席特别代表对美国和俄罗斯进行了工作访问。陪同唐家璇国务委员对朝鲜进行访问的主要官员有中央外办主任戴秉国和外交部副部长武大伟。这次访问是在朝鲜半岛局势发生重大变化的情况下进行的，是一次非常重要的访问。
    关于第二个问题，中国领导人在同外国领导人会见时在朝鲜半岛局势问题上所表达的立场是中国政府的一贯立场。
    问：唐家璇国务委员在核试问题上，尤其在朝可能进行第二次核试验的问题上向朝传递了什么信息？
    答：访问还在进行中，中国代表团也还没有回到北京，关于这次访问的具体情况，我目前还不掌握。
    问：美国国务卿赖斯明天将访华。中美在朝核问题上有哪些共识和分歧？双方在拦截朝鲜货船问题上是否存在分歧？
    答：赖斯国务卿将于明天对中国进行为期两天的访问。访问期间，李肇星外长及中国领导人将同她就中美关系及朝鲜半岛当前局势问题深入交换意见。双方将阐述各自在朝鲜半岛局势问题上的立场。中方已就联合国安理会1718号决议表明了立场。我们期待着同赖斯国务卿进行深入探讨，共同努力推动朝鲜半岛局势朝着缓和的方向发展，努力通过对话和协商实现朝鲜半岛无核化。至于你提到的具体问题，我想在明天的会谈中可能会谈及，届时我再向大家介绍有关情况。
    问：美国常驻联合国代表博尔顿表示，安理会1718号决议要求所有国家协助检查往返朝鲜的所有货物，包括海上货船。中国是否同意他的解读？如果不同意，原因是什么？
    答：我们注意到目前有关各方在如何执行安理会决议问题上表达了各自意见。我们认为，联合国各成员国都应切实履行在1718号决议中所承担的义务，严格执行1718号决议，向朝方传递一个重要的信息，那就是：朝进行核试验是一个错误举动，国际社会是反对的，朝方应积极回应国际社会的呼吁，尽快重返六方会谈。
    另一方面，1718号决议本身是一个平衡的决议。各方应平衡地执行决议，而不是任意扩大制裁。制裁并不是目的，推动六方会谈尽快复会，使朝鲜半岛核问题通过对话和协商、和平地解决才是目的。在这个时候，更应该冷静应对，避免局势再度恶化，要尽力为六方会谈复谈创造有利条件。
    问：中方将采取哪些新的具体措施落实1718号决议？
    答：作为联合国成员国和安理会常任理事国，中方将认真履行联合国安理会所通过的各项决议。在1718号决议上也不例外。我上次已阐述过中方的有关立场。国际社会正在就对朝采取的措施进行研究，中方将采取必要措施，通过适当机制来履行所承担的义务。
    问：中方是否会加大中朝边境海关检查力度？
    答：实际上，在敏感物项出口方面，中方一贯持非常严肃、谨慎、认真、负责任的态度，将继续按中国有关规定办事，同时，中国将继续严格执行安理会1718号决议。
    问：你刚才提到不应当扩大制裁。能否具体告诉我们，中方是如何解读这个决议的？中方到底准备落实哪些制裁措施？
    答：1718号决议内容对联合国应采取的措施有明确的规定。我们认为这是一个平衡的决议。中方将严格按照1718号决议的内容来行事。至于中方将采取哪些措施，我想这些措施应与1718号决议相符。中方不会做1718号决议不允许的事情，也不会做超出决议范围的事。
    问：有外交渠道说中国准备在本周末召开六国或者五国的外长会议？你能证实这一消息吗？
    答：我没有得到这方面的消息。事实上，我们一直在为推动六方会谈的复谈做积极努力。
    问：美国的防务官员说朝鲜曾通报中国它计划进行四次核试验，你能否证实？
    答：昨天我已就此做出了澄清，有关报道不属实。
    问：你认为唐家璇国务委员能带回关于朝鲜核问题的好消息吗？明天除美国国务卿赖斯外，还有其他重要客人访问中国外交部吗？
    答：我们当然希望中方的有关外交努力以及各方和国际社会的外交努力都能取得积极的成果，推动六方会谈早日复会。至于此次访问的具体内容，我目前还不掌握。
    明天赖斯国务卿将对中国进行访问。其实每天来外交部的客人很多，也都很重要，包括大家在内。
    问：如果朝鲜同意重返六方会谈，中方会不会要求中止或取消相关制裁？
    答：如果六方会谈能够恢复，通过对话和协商解决朝鲜半岛核问题的途径将再次开通。这对于缓和朝鲜半岛局势，通过对话和协商解决朝鲜半岛核问题，以及维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平与稳定都是有利的。至于是否中止1718号决议的有关制裁，这需要联合国安理会各成员的共同讨论。
    问：《人民日报》海外版社论中说，如果朝鲜继续进行核试验，中国将停止向朝鲜供应粮食和能源，这是中国的官方立场吗？
    答：媒体发表什么样的观点是他们的权利。关于中国对朝鲜提供援助的问题，我们已经多次重申，为了改善朝鲜人民的生活，帮助朝鲜克服经济困难，中国多年来向朝鲜提供了力所能及的援助。我们认为这是一个正确的政策，也有助于朝鲜改善人道主义状况。
    问：外交部主管的杂志《世界知识》中提到，因为朝方进行了核试验，六方会谈很可能已终结。这一说法是否代表外交部的立场？
    答：谢谢大家关注中国媒体的报道。这些报道只代表作者，最多是杂志社的观点。有的可能与中国政府的立场相同，有的未必一致，大家各抒己见也是正常现象。现在，各方都仍然认为六方会谈是解决朝鲜半岛核问题的有效途径，也都愿意在一定条件下重返六方会谈。因此，六方会谈并没有终结，依然存在希望，我们也在为这样的希望做出不懈的努力。
    问：中国最近是否与朝鲜达成某种共识以解决朝鲜的非法入境者问题？
    答：在朝鲜非法入境者的问题上，中方同朝方保持着沟通，双方也一直努力采取措施防止这些事情的发生，这与朝鲜半岛核问题和目前的局势没有关系。
    如果没有其他问题了，记者会到此结束，谢谢大家出席！    
 