title: 2006年2月28日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312624/312624.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2月28日下午,外交部发言人刘建超主持例行记者会。 
　　刘建超：各位下午好！现在请大家提问。
　　问：美国政府发言人27日已就陈水扁宣布终止“国统会”和“国统纲领”作出反应，中方对此有何评论？
　　答：2月27日，陈水扁强行终止“国统会”运作和“国统纲领”适用，企图挑衅台海和平，制造两岸关系紧张，加速推进“法理台独”。陈水扁的倒行逆施已遭到两岸同胞和国际社会的强烈谴责。中国国务院台湾事务办公室已就此发表声明，表明了中国政府的严正立场。
　　我们注意到美国政府发言人重申，美方坚持一个中国政策，不支持台湾“独立”。同时，我们敦促美方认清陈水扁“台独”分裂活动的严重性和危害性，恪守在台湾问题上向中方作出的承诺，采取切实行动反对“台独”分裂活动，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，与我们一道共同维护中美关系和台海和平稳定的大局。
　　问：昨天，美国国务院发言人表示，美方认为陈水扁终止“国统会”，不是完全意义上的“终止”。中方对此有何看法？
　　答：中国国务院台湾事务办公室已就此问题发表了严正声明。声明指出，陈水扁虽然未敢用蓄谋已久的“废除”一词，而改用“终止”，但这不过是玩弄文字游戏，以此欺骗台湾民众和国际舆论。国际社会应该对此非常清楚。
　　问：去年中国大陆通过的《反分裂国家法》规定，如果台湾采取“台独”行动，中央政府有权使用武力。昨天陈水扁的举措也是“台独”的一个例子。根据规定，大陆是否可以使用武力了？
　　答：这个问题不属于外交部发言人回答的范围。中国国务院台湾事务办公室已阐明了立场，请你仔细读一下有关声明。
　　问：美国国务院发言人埃雷利在昨天的记者会上说，陈水扁并不是在“改变现状”，他只是“冻结国统会”，你对此有何评论？你是否认为华盛顿是在向陈水扁发出错误信号？
　　答：我们敦促美方认清陈水扁“台独”分裂活动的严重性和危害性，恪守在台湾问题上向中方作出的承诺，采取切实行动，反对“台独”分裂活动，不向台湾分裂势力发出任何错误信号，与我们一道共同维护中美关系和台海和平稳定的大局。
　　问：中国是否就陈水扁的行动跟美国国务院或白宫进行过直接接触，如果有接触，中方向美方传递了什么信息？
　　答：在这方面，我目前没有消息向你通报。在台湾问题上，中美双方保持着接触。中方就陈水扁的决定作出的严正声明，我相信国际社会是清楚和高度重视的。我想强调的是，世界上167个国家承认世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，请你注意这个事实。
　　问：据报道，中国外交部副部长武大伟本月早些时候访问了朝鲜并与朝鲜副外长金桂冠进行了会晤。请证实。第二，关于六方会谈重开有何新进展？第三，韩国六方会谈代表宋旻淳先生说，六方会谈可能在4月上旬召开。中方有无这方面的计划？
　　答：中国外交部同朝方等有关各方就尽快恢复六方会谈保持着密切的沟通和磋商，相关工作在紧张有序地进行。至于是否在4月初复会，我目前无法预测。目前美朝双方还没有足够的互信，在复谈问题没有达成共识，我们希望朝美妥善解决有关问题，采取灵活，为六方会谈早日复谈创造条件。
　　
        问：美国总统即将访问印度和巴基斯坦，你对此有何评论？
　　答：我们欢迎美国同印度、巴基斯坦发展正常、友好的国家关系，我们也希望这样的双边关系能够有利于亚洲地区的和平稳定和发展。
　　问：中方对印巴关系现状有何看法？布什总统的访问对印巴改善关系起什么作用？
　　答：印度和巴基斯坦都是中国友好和重要的邻国，中国政府重视与两国的关系。近年来，中国同两国的传统友好关系不断发展。中国对中印和中巴关系的发展是满意的。同时，我们注意到，印度和巴基斯坦的关系也在不断改善和发展。尽管两国之间还存在一些尚未解决的问题，但我们希望这种关系改善的势头能得以保持，进而推动两国在解决存在分歧的问题上取得进展。我们欢迎美国等一些国家在推动印巴关系发展方面发挥积极作用。
　　问：上星期你宣布吕国增副外长将访问伊朗，他是否已结束访问回到中国？访问取得什么成果？
　　答：吕国增副外长目前还没回到北京，他还将去其他一些国家进行双边访问。吕国增副外长于24日至26日对伊朗进行了工作访问。访问期间，他分别会见了伊总统艾哈迈迪内贾德和最高安全委员会秘书拉里贾尼，并与伊副外长萨法里举行了两国外交部政治磋商。
　　双方积极评价建交35年来双边关系的发展，表示愿加强政治、经贸、文化等领域的交流与合作。
　　伊核问题是双方讨论的重点之一，双方深入坦诚地交换了意见。吕副外长阐述了中方的立场，希望伊方和其他有关各方采取积极主动的行动，显示必要的灵活，为通过外交谈判妥善解决该问题创造条件和气氛。伊方表示，愿与国际原子能机构保持合作，寻求在机构框架内解决该问题。
　　问：吕国增副部长访问伊朗时，中国有没有就伊核问题提出具体的建议，帮助改进伊朗当前的安全状况？中国会不会加入到俄罗斯提出的联合铀浓缩建议中来？美国政府以及IAEA认为伊朗核问题急剧恶化，中国对伊朗当前的状况如何评价？
　　答：吕国增副外长同伊方进行的会谈是深入坦率的，中方全面阐述了在伊朗核问题上有关立场。中方做出的这一努力，目的是推动伊朗核问题能够在IAEA框架内通过谈判和平解决。会谈对推动这个问题的妥善解决是有益的。
　　关于你的第二个问题，我们支持俄罗斯和伊朗的谈判，希望谈判早日取得成果，我们认为这将有助于伊朗核问题的妥善解决。
　　关于伊朗国内局势的问题，中方不对其他国家的国内问题进行评论，我们希望伊朗保持稳定和发展。
　　问：中方对联合国新的人权理事会决议草案有何评论？
　　答：中方积极评价联大主席为起草新的案文所作出的重要努力，我们将继续本着建设性态度参加下阶段的磋商，希望有关各方尽早就决议草案达成一致，通过一个真正有利于推动合作和对话的人权理事会。
　　问：今年，普京总统将访问中国，胡锦涛主席将访问美国，能否提供有关信息？
　　答：胡锦涛主席访美和普京总统访华是今年中国外交中非常重要的事情。中美、中俄双方都在积极准备。我们高度重视这两次访问，希望访问取得成功，推动中美、中俄关系的健康、稳定地发展。如果有具体消息，包括访问日期和相关安排确定后，我会及时向大家通报。
　　如果没有其他问题，谢谢大家出席记者会，再见。
 