title: 2006年4月13日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312654/312654.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
4月13日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说，各位下午好！首先发布一条消息：
应埃及政府、土耳其副总理迈赫迈特·阿里·沙辛、俄罗斯总统助理维克多·伊万诺夫邀请，国务委员华建敏将于4月18日至25日对上述三国进行访问。
下面请大家提问。
问：班禅喇嘛出席了世界佛教论坛会议，你对此有何评论？
答：
这次世界佛教论坛由中国国家宗教局主办，具体问题请你向宗教局提出。
问：4月底，北京将举行上海合作组织成员国国防部部长会议，能否介绍一下会议的议题和安排？
答：
上海合作组织成员国还在就这个问题进行磋商，有确切消息后我会及时告诉你。
问：今天，朝鲜副外相金桂冠在东京召开记者会，称如果下一轮六方会谈继续推迟，朝鲜可能会继续进行核开发。
中方对此有何评论？作为东道主，中方对下一轮六方会谈会期有何期待？
答：
我还没看到金桂冠副外相的详细表态。中国在朝鲜半岛无核化和六方会谈问题上的立场是，各方应坚持实现朝鲜半岛无核化的目标不动摇，坚持通过对话方式，通过六方会谈渠道来谋求朝核问题的和平解决。我们也希望有关各方能在这方面多采取积极的、建设性的态度。六方会谈进程符合有关各方利益，中方希望各方能在目前复会的主要障碍，也就是金融问题上显示灵活，推动会谈早日复会。中方也将继续为复会作出积极努力。
问：日本官房长官安倍晋三说，他如在小泉后继任首相，将继续参拜靖国神社。如果他真地这样做，你认为中日关系将会如何发展？
答：
在日本领导人参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社的问题上，中方已多次表明立场，中方在这个问题上的立场是坚定、明确的。历史问题是中日之间一个重大的原则问题，涉及中日关系的政治基础，是一个不可绕开的问题。我们希望日方能够在历史问题上拿出诚意，拿出智慧，从中日关系大局出发，正确处理靖国神社问题。
问：据报道，本月18日，将在俄罗斯举行关于伊朗核问题的多国磋商，你对此有何评论？
答：
最近，伊朗核问题出现了一些新的动向，伊朗方面做出了新的表态。我们对伊朗方面作出有关宣布表示关切，对事态可能的发展感到担忧，再次呼吁有关方面保持克制，不要采取可能导致局势进一步升级的举动，这样才有助于通过谈判和外交方式妥善解决伊朗核问题。
为了加强各方的磋商和沟通，推动伊朗核问题得以妥善解决，从4月14日到18日，外交部部长助理崔天凯将先后对伊朗和俄罗斯进行访问，就伊朗核问题及其它共同关心的国际和地区问题同伊朗和俄罗斯方面交换意见。
关于将在俄罗斯举行的多国磋商，中方也正在积极考虑与会。
问：今天在汉城，六方会谈美国代表团团长希尔说，他希望朝鲜尽快重返六方会谈，最主要是讨论11月各方达成的协议，不要掺进其它问题，请问中国对此有何评论？
答：
实际上，六方会谈各方都希望会谈进程能继续进行下去，会谈能够早日恢复。目前，美朝之间存在的金融问题，尚未找到双方都满意的解决办法。中国希望有关各方在金融问题上能够表现出灵活，以利于早日复会。我们认为，半岛无核化问题比金融问题重要得多，我们希望有关各方能排除障碍和干扰，使各方集中精力讨论朝鲜半岛无核化这一涉及东北亚和平与安全的问题。
如果没有其它问题，记者会到此结束。谢谢大家。