title: 2004年5月18日外交部发言人刘建超在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312412/312412.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　5月18日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
　　刘建超说，大家下午好！今天香港特别行政区高级公务员课程培训班的学员来旁听例行记者会，我们表示欢迎。
　　首先我有一条消息发表：应国务院总理温家宝的邀请，马来西亚总理巴达维将于5月27日至31日对中国进行正式访问。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：请问中国政府对印度大选有何反应？中国政府期望与即将上台的印新政府在双边关系上取得何种进展？另外，中国和印度哪一个是世界上最大的民主国家？ 
　　答：印度第14届人民院选举已于近期结束，国大党成为印度议会的第一大党。印度是中国的重要邻国，近年来在和平共处五项原则的指导下，在双方共同努力下，中印关系得到了全面的改善和发展，发展中印睦邻友好关系是两国人民的共同愿望。在印度新一届政府组成之后，中方愿与印方继续共同努力，保持和发展中印两国关系的良好势头，推动两国长期建设性合作伙伴关系不断取得新的进展。
　　关于第二个问题，世界各国人民都有权根据本国的国情选择最适合本国发展的道路，包括选择什么样的民主制度。我们也愿意同有关国家就政治制度、民主制度进行对话和交流，取长补短，共同为人民生活水平的提高，为国家的发展作出努力。
　　问：美国在台协会近日宣布，美国众议院国际关系委员会亚太小组委主席利奇将率代表团参加台湾陈水扁的“5·20”就职仪式，并称代表团中没有官员。请问中方对此有何评价？ 
　　答：我们认为美方派代表团出席所谓“5·20”就职仪式，是向台湾当局发出了错误信号，不利于台海地区的稳定，我们反对这一做法并已向美方提出了严正交涉。
　　我们敦促美方坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对“台独”、坚持反对台湾当局单方面改变台湾地位和走向“台独”的承诺，谨慎、妥善地处理台湾问题，不要做任何有损于中美关系和台海地区和平与稳定的事情。
　　问：世卫大会否决台湾以观察员身份加入世卫组织。在投票中，日本投了支持台的赞成票，请问你有何评论？此外，日本首相小泉22日将赴朝鲜进行首脑会谈。今天有些先遣人员已去了平壤。你对此次的首脑会谈有何期待？尤其是在朝核问题及在被绑架日本人问题上有何期待？ 
　　答：世界卫生大会今天凌晨再次否决了台湾以观察员身份参与世界卫生大会的图谋，说明中国的正义立场得到了绝大多数国家的坚定支持。我们对日方在投票过程中所表现出来的态度表示遗憾。
　　关于第二个问题，我们注意到了日本首相小泉先生将于近期对朝鲜进行访问，我们认为日朝妥善解决两国之间存在的问题、改善两国关系有利于本地区的和平与稳定，我们一直支持日朝之间加强接触、改善关系，解决他们之间的分歧，这一态度没有变化。
　　问：关于印度的政府更替问题。请问对印索尼娅·甘地的新政府与巴基斯坦发展关系有何期待？对印新政府在维护南亚地区的和平与稳定上又有何期待？ 
　　答：相当一段时间以来，印巴之间的关系得到了有效的改善和发展，印巴两国是南亚地区两个重要的国家，两国关系如何发展直接影响到南亚地区的和平、稳定与发展。我们希望印巴关系改善的势头继续下去，两国能够和睦相处，为南亚地区的和平、稳定与发展作出应有的贡献。
　　问：达赖喇嘛表示将派代表参加台湾陈水扁的就职仪式，请问你有何评论？此外，中国对印度新政府表示祝贺了吗？ 
　　答：关于达赖喇嘛派所谓“代表”出席台湾的所谓“总统”就职仪式问题，我们曾多次重申，要求达赖喇嘛承认台湾是中国领土的一部分，放弃西藏独立的立场，只有这样，才能具备中央政府和达赖喇嘛进行对话的条件。
　　关于第二个问题，我们将对印度大选中的获胜者表示祝贺。
　　问：去年七月韩国总统卢武铉访华时表示将邀请胡锦涛主席访问韩国。最近韩国总统的弹劾案被驳回，卢武铉恢复了职务。在这种情况下，中韩有关部门是否就胡锦涛主席访韩一事进行了磋商？
　　答：我们祝贺卢武铉总统恢复行使总统职务，希望中韩两国全面合作伙伴关系能够继续向前发展。关于两国高层互访问题，两国外交部门将会就有关问题保持联系，进行磋商。如果有确切消息我会适时发布。
　　问：在国台办发表“5·17”声明前中方有没有知会美方？或在发表之后有没有与美方沟通？中方对美国国务院就这个声明发表的评论有何回应？ 
　　答：关于第一个问题，台湾问题是中美关系之间非常重要和敏感的问题，双方经常就台湾问题交换意见和看法，这是非常自然的事情。在台湾问题上，我们再次要求美方坚持中美之间的三个联合公报，坚持一个中国的承诺，反对“台独”，反对台湾单方面改变台海现状的言行，继续坚持反对走向“台独”的立场。我们希望美方能妥善处理台湾问题，以免使台湾问题损害中美关系以及台海地区的和平与稳定。
　　问：你对伊拉克临管会主席遇袭身亡有何评论？ 
　　答：中方对伊拉克临管会五月轮值主席萨利姆在巴格达遇袭身亡表示震惊和遗憾。这一事件再次表明，伊拉克当前的局势相当严峻，当务之急是早日恢复伊拉克的和平、安全与稳定。 
　　问：关于上周的六方会谈第一次工作组会议问题。能否告诉我们有关此次会谈的具体内容？你对此会议有何评价？另外，有媒体报道，下一轮工作组会议将于6月24日举行，俄罗斯表示不支持这一建议。你对此有何评论？
　　答：大家都知道，六方会谈第一次工作组会议于本月12-15日在北京举行。总的说来，会议是坦率的、务实的、也是建设性的，有助于各方加深相互了解，各方为推动朝核问题的解决进行了有益的探讨，也为深化和谈进程打下了基础。当然，有关方面在一些问题上的分歧和朝美之间的相互不信任等问题还依然存在。
　　工作组会议是深化和谈进程的一个重要步骤，启动工作组本身就是一个重要的进展。各方在会议中都再次确认了第二轮六方会谈所达成的各项重要共识，并且就弃核、安全保障、冻结以及对应措施等问题进行了深入的探讨，交换了意见，并提出了新的思路和设想，为进一步深入探讨并解决这些问题创造了条件。这些都是我们在第一次工作组会议上所取得的进展。因此应该说此次工作组会议达到了预期目的。
　　关于下一轮六方会谈何时举行的问题，参加会谈的六方还将继续就此进行磋商。我还没有听到有关开会日期已经确定的消息。
　　问：达赖喇嘛将派代表参加陈水扁的就职仪式会否成为北京和达赖喇嘛的流亡政府之间将来进行对话的一大障碍？第二个问题是，美国国务院昨天公布了一个报告，并指责中国关押迫害刑事律师？请问你对此有何反应？
　　答：西藏自古以来就是中国领土的一部分，台湾同样也是中国的一部分。如果达赖有诚意解决有关问题，那他就应该承认并公开声明他承认台湾、西藏都是中国领土的一部分，这是一个非常重要的前提。我们已多次向达赖和国际社会阐明了这一立场，我想达赖本人对中央政府的有关立场也是非常清楚的。
　　关于第二个问题，美国国务院的这一报告无端指责中国政府，诬蔑中国的人权状况，我们对此坚决反对。中国政府致力于促进和保护人权及基本自由，坚持执政为民，以人为本，中国在人权领域取得的成就，也是世人共知，有目共睹的。我在这里也想指出，美方应该有自知之明，不要动辄以人权为借口干涉别国内政，而应多查查自己的问题，多想想应该如何改善自己的人权状况。
　　问：最近有报道称越南在南沙群岛的南威岛上修建机场并将于年底完工。请问中方对此有何评论？近日中东加沙地带的冲突进一步升级，请问中方有何评论？ 
　　答：关于第一个问题，中国在南沙问题上的立场是明确的。中国有充分的历史和法理依据证明，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。越南在其侵占的南沙岛礁上所从事的这一活动，不仅是对中国领土主权的侵犯，是非法和无效的，而且违背了《南海各方行为宣言》的宗旨和原则，会导致南海问题进一步复杂化。
　　关于第二个问题，最近以色列摧毁巴勒斯坦民宅，造成大量巴勒斯坦平民无家可归，中方对此表示反对，同时我们也呼吁以方立即停止上述行动，重新回到政治解决有关问题的轨道上来。中国政府和人民对巴勒斯坦人民的遭遇深表同情，决心继续与国际社会一道，向巴勒斯坦提供适当的人道主义的援助。
　　问：请问中国和印度哪一个是最大的民主国家？第二个问题，中国是否认为锡金是印度的一部分？ 
　　答：中国的政治制度是民主制度，中国是世界上最大的发展中国家。印度也是世界上最大的发展中国家之一，印度方面采取什么样的社会制度、政治制度及实行什么样的民主，完全是印度人民根据自己的国情所选择的道路，我们尊重印度人民的选择。我不想就这两个国家的民主制度做出比较。
　　锡金问题是中印关系中的历史遗留问题，我们既要尊重历史也要照顾到现实。我相信随着中印关系的改善和发展，锡金问题将会得到逐步解决。
　　问：越南总理即将访华，你认为双方会就南沙群岛或其它边境争端问题进行讨论吗？中方哪位领导人将会见他？ 
　　答：越南总理潘文凯此次访华期间，中国多位领导人要与他进行会谈或会见。双方将就如何深化两国的睦邻友好和互利合作关系广泛地交换意见。对两国间存在的问题，包括边界问题，我相信双方也会开诚布公地阐述自己的立场。有关会谈情况，在会谈之后再向大家介绍。
　　问：中国与哈萨克斯坦刚刚签署了共建石油管道协议，请问中方认为这一协议有什么重要意义？ 
　　答：中哈之间就铺设石油管道事达成的协议是哈萨克斯坦总统对中国进行国事访问期间双方所取得的一项重要成果。这也是中哈全面合作关系中的一项重要内容。我们对双方能够就此达成协议表示高兴，也希望此项协议在双方的共同努力下尽快得以落实。
　　问：美国国务院表示在国台办发表对台声明前美国驻华大使曾看过此声明内容。你能否证实在发表这一声明之前双方曾交换过意见？如果有，这是不是表明中方不希望因台湾问题影响中美关系的发展？ 
　　答：你的理解非常正确，中美之间就台湾问题交换意见是为了让双方更加充分地认识到台湾问题在中美关系中的重要性，同时能够妥善、慎重处理有关问题，这有利于中美关系的发展，也是有利于台海地区的和平与稳定。
　　问：大陆最近是否有与外国建交的计划？大概是在什么地区？
　　答:中国愿意同世界上所有的主权国家在和平共处五项原则的基础上建立和发展正常的国与国之间关系。希望有关国家认识到中国政府的这一态度。如果他们有诚意同中国建立外交关系的话，我们希望、也要求他们尊重中国政府的一个重要立场，即世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。
　　问：美国在《2003－2004年度支持人权民主－美国记录》报告中，对自己在全球特别是在伊拉克推行民主情况进行大肆的褒扬，对包括中国在内的101国家的人权记录进行批评，但只字未提美军在伊虐囚事件，也未提美国自己的民主情况，请问你对此有何评论？ 
　　答：你的问题说明了有关的情况，我们也很关注。我们认为美国方面应该有自知之明，多查查自己的问题，多想想如何改善自己的人权状况。不仅要改善美国内的人权状况，也要尊重其他国家的人权。美国的所作所为也不应该侵犯其他国家的人权。
　　如果没有其他问题，谢谢大家！
 