title: 2006年10月17日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312805/312805.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年10月17日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超：大家下午好。我首先发布两条消息。
应国家主席胡锦涛的邀请，法国总统希拉克将于10月25日至28日对中国进行国事访问。
应李肇星外长邀请，美国国务卿赖斯将于10月20日至21日访华，双方将就中美关系和朝鲜半岛局势等共同关心的重大国际和地区问题交换意见。
下面我愿意回答大家的提问。
问：关于对朝制裁问题。据报道，在丹东的中国银行机构已冻结了一些帐户的对朝外汇业务，请证实。另外，中方是否加强了对输朝卡车货物的检查？
答：大家都知道，联合国安理会已经通过第1718号决议。作为安理会常任理事国，中方一直认真、负责任地执行安理会的有关决议，这次也不例外，中方将根据决议要求处理有关问题。
问：据报道，中方已在中朝边界建起一堵墙。修建这堵墙的目的是什么？请介绍这堵墙的具体情况，如墙的长度、高度、建筑材料等，是水泥墙还是铁丝网？
答：事实上，上个世纪90年代以来，按照有关边防建设规划，中国在包括中朝边界在内的陆地有计划、分步骤地陆续组织修建了一些边境铁丝网、巡逻路等设施。修建这些设施的目的是改善边境管控条件，维护良好的边界秩序，这属于正常的建设行为，与目前的局势没有必然联系。
追问：你刚才说，这是为了改善边境管控条件，目前边界有何情况，有什么需要改进的？
答：据我了解，目前中朝边境情况正常。
问：中国银行机构是否阻止中国商人向朝鲜汇款？
答：关于对朝方采取金融方面措施的范围，联合国安理会第1718号决议已作出明确规定，请你读一读决议的具体内容。各国有义务按照规定行事。关于双方正常金融和商业往来的具体问题，请你向中国有关金融部门询问。
问：请介绍美国国务卿赖斯访华的具体安排。
答：赖斯国务卿对中国的访问非常重要。她将同李肇星外长就有关问题举行会谈，中国领导人将会见她。有关这次访问的具体安排，双方还在磋商之中。我想大家很快就会得到消息。
问：朝方将安理会决议称为“战争宣言”，你对此有何评论？
答：我们注意到朝方就联合国安理会第1718号决议所作出的反应。我们认为，当前最关键的是有关各方不要再采取使局势恶化的任何行动，各方都应冷静对待目前的局势，努力恢复六方会谈，通过对话和协商来解决朝鲜半岛的核问题，共同维护朝鲜半岛以及东北亚的和平与稳定。
问：按照世界粮食计划署的粗略统计，在过去一年里，中国向朝鲜的粮食援助减少了三分之二，你认为这一数字准确吗？如果属实，你如何解释这一现象？
答：我不知道世界粮食计划署这一数据的依据是什么。为了帮助朝鲜克服经济困难，改善朝鲜人民的生活条件，中国一直向朝鲜提供了经济和人道主义援助。我们认为这是正确的政策。
问：根据最新的报道，朝鲜可能进行第二次核试验，你对此有何评价？另外，希拉克总统此次访华的主要目的是什么？是否会谈及朝核问题？
答：中国坚决反对朝鲜进行核试验，坚持半岛无核化的目标，反对核武器扩散。我们主张通过对话和谈判解决朝鲜半岛核问题，维护朝鲜半岛和东北亚的和平与稳定，这也是国际社会的共同期待。联合国安理会通过了1718号决议，向朝鲜及国际社会传递了一个重要信息，即国际社会一致反对朝鲜进行核试验，要求朝方采取负责任的态度，信守无核化承诺，不要再采取任何可能导致局势恶化的行动。中方认为国际社会的这一共识应该得到朝鲜方面的积极响应。中法两国都是联合国安理会常任理事国，在维护和平、促进发展方面负有重要责任。目前朝鲜半岛核问题是国际社会，也是中法两国密切关注的重要问题，我相信双方将就有关问题交换意见。
问：中国卫生部长高强正在朝鲜进行访问，你能否证实？上星期中国同朝鲜之间是否还有其他官方往来？
答：我不清楚目前高强部长是否在朝鲜，请你向卫生部询问。另一方面，中国将继续不遗余力，为恢复六方会谈、通过对话和协商解决朝鲜半岛核问题做出自己的努力。我们也将根据形势的发展和工作的需要来决定如何开展工作。
问：本周早些时候，日本执政党的一位高层官员谈到日本应该讨论发展核武器，中国是否担心朝鲜核试验在亚洲地区引发核军备竞赛？另外，今天，朝鲜警告国际社会，执行联合国安理会决议对其实施制裁将导致严重后果，中国对此有何反应？
答：我们希望日本作为《不扩散核武器条约》缔约国，严格履行条约义务，恪守“无核三原则”，在维护地区和平与稳定方面采取负责任的态度。
至于朝鲜方面对1718号决议的态度，我们认为1718号决议向朝鲜发出了明确而重要的信息，希望朝方认真对待并回应国际社会的呼吁，以负责任的态度履行其关于实现半岛无核化的重要承诺，回到通过对话和协商解决朝鲜半岛核问题的正确轨道上来，不要再做任何可能导致形势恶化的行动。
问：昨天，中国驻联合国大使王光亚表示，中方将会执行联合国1718号决议，但不会拦截或搜查前往朝鲜的货船，为什么？中方将如何实施检查？中国能否证实10月9号朝鲜确实进行了核试验？
答：关于第一个问题，无论是从安理会的磋商情况来看，还是从国际社会对朝鲜进行核试验表达的态度来看，大家有一个重要的共识。一方面，国际社会要向朝鲜传达一个强有力的信息，即朝鲜进行核试验是不被国际社会所接受的，是国际社会坚决反对的。另一方面，在目前的形势下，有关各方都希望朝鲜半岛的局势能够缓和下来，朝着通过对话和协商解决问题的方向发展。大家都不愿看到朝鲜半岛局势继续恶化，甚至失控，因为出现这种情况对大家都将是一个挑战，也不符合共同利益。中方认为，朝鲜半岛核问题应该继续通过对话和协商的方式和平解决。制裁不是目的，最终的目的还是要实现朝鲜半岛无核化。在目前这个关键时刻，各方应该冷静应对，慎重行事，采取适当的措施和行动，为解决朝鲜半岛核问题和恢复六方会谈创造有利条件，不要采取任何可能导致局势恶化的行动。中方将继续为实现朝鲜半岛无核化和维护东北亚地区的和平与稳定做出积极努力。
关于第二个问题，中方在10月9号所表明的立场是基于朝鲜进行了核试验这一重要信息所作出的。如果没有问题了，记者会到此结束，谢谢大家出席！