title: 2001年9月4日外交部发言人朱邦造在记者招待会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312089/312089.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：
江泽民主席此次对朝鲜的访问有何意义？美方近日同意台“行政院长”张俊雄过境纽约等四个城市，中方对此有何评论？
答：中朝有着传统友谊。长期以来，中朝两国在各个领域、各个部门以及地方之间保持着良好的合作和交流关系。去年５月和今年１月金正日总书记两度访问中国，进一步增进了中朝两党、两国和两国人民之间的相互了解、信任与友谊，加强了双方在各个领域的交往与合作，推动了两党、两国友好合作关系的巩固和发展。
目前，江泽民主席正在朝鲜进行正式友好访问。昨天江泽民主席同朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长金正日举行了会谈。双方就中朝关系在新世纪的进一步发展以及共同关心的重大国际和地区问题深入地交换了意见，取得了广泛共识。
我们相信，这次访问必将推动中朝传统睦邻友好关系在新世纪取得进一步的发展。中朝发展友好关系不仅符合两国的共同愿望和根本利益，也有利于本地区的和平、稳定与繁荣，符合各方利益。
关于第二个问题，中方对美国政府不顾中方多次严正交涉，允许台政要在美“过境”表示坚决反对。当前中美关系正处于重要时期，妥善处理台湾问题是确保中美关系顺利发展的关键。中方要求美方恪守一个中国政策、中美三个联合公报和有关承诺，不与台进行任何形式的官方往来和接触。
问：
美国最近以导弹扩散为名对中国和巴基斯坦的两家公司实施制裁。这表明美国在这类问题上对中、巴这两个主权国家采用双重标准。中方是否认为美此举是挑衅行为，是否打算在布什访华前与美官员就此问题进行交涉？
答：到目前为止，我尚未听到美方的正式宣布。因此，我想在此简单指出两点。第一，我想指出的是，所谓中冶公司向巴基斯坦提供导弹相关物项的指控毫无事实根据。第二，中方历来反对美国根据国内法无端制裁他国的做法。
问：
据报道，美国防部一名高级官员近日称，美将坚决履行《与台湾关系法》及美方协防台湾的承诺，中方不能低估美方协防台湾的决心和能力。你对此有何评论？
答：台湾问题纯属中国内政，任何外国无权干涉。中国政府将继续按照“和平统一，一国两制”的方针解决台湾问题。中国政府和人民有决心、有能力维护国家主权和领土完整，实现祖国的完全统一。
美方在台湾问题上是向中方作出了严肃承诺的。美国本届政府多次重申坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，不支持台湾“独立”。我们希望美方履行自己的承诺，多做有利于台海局势和平与稳定、有利于中美关系健康发展的事。
问：
据报道，美方称将在未来几周内与中国就NMD问题展开对话，以说服中方相信NMD不是针对中国的。中方对此持何态度？希望此次对话取得那些成果？
答：我注意到有关报道。据我了解，美方尚未正式提出这方面的建议。中国不赞成美国搞导弹防御计划的立场是一贯和明确的。同时，我们可以与美方就此问题进行严肃的对话。
问：
美方一直把朝导问题当作是发展NMD的借口。江主席在平壤与金正日举行的会谈是否会涉及NMD问题？9月5日至6日，中、俄、印三国学者将在莫斯科举行一次会晤，讨论如何促进三国关系及加强三国在政治国际问题上的合作，你对此有何评论？
答：关于第一个问题，刚才我讲过，江泽民主席对朝鲜民主主义人民共和国的访问是一次非常重要的访问。江主席将与朝鲜领导人金正日就双边关系和共同感兴趣的重大问题交换意见。正如你刚才所说的那样，朝导问题只是个借口，既然是借口，那就不是真正的理由。
关于第二个问题，我们注意到，现在中、俄、印之间在学者层面就共同感兴趣的问题交换意见，这是良好的开端。中国十分重视发展同俄罗斯的关系。不久前，江主席对俄罗斯进行的重要国事访问取得了圆满成功，双方签署了《中俄睦邻友好合作条约》。不久朱镕基总理将对俄罗斯进行正式访问，并同俄罗斯总理进行中俄第六次总理定期会晤。中俄关系必将在现有成果基础上继续向前发展。我们也十分重视发展同印度的关系。中印关系近年来的发展是健康、积极的，我们希望在新的世纪能进一步发展同印度的睦邻友好合作关系。
问：
李鹏委员长将于9月7日到10日访问越南。请问双方将签署哪些文件？你如何评价近年来的中越关系？
答：应越共中央和国会常务委员会的邀请，李鹏委员长将于9月7日至10日对越南社会主义共和国进行正式友好访问。这是新世纪初中越两国领导人的一次重要接触，是中越关系中的一件大事。访问期间，李鹏委员长将同越南党和国家领导人就进一步加强两国全面合作及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。我们相信，访问将促进中越长期稳定、面向未来的睦邻友好与全面合作关系在新世纪的进一步发展。
在中越两国领导人确定的“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”16字方针的指导下，中越关系保持良好的发展势头。两国领导人频繁接触，经贸合作取得长足进展，双方在各个领域的友好合作不断加强，边界谈判获得重要突破，先后签署了陆地边界条约、北部湾划界协定和渔业合作协定。去年底两国签署并发表了关于全面合作的《联合声明》，为落实16字方针制订出了具体规划。我们相信，经过双方的共同努力，中越友好合作将不断走向深入，中越关系在新的世纪一定会取得新的发展。
关于中越双方是否签署文件问题，中越两国已于去年12月签署了关于新世纪全面合作的《联合声明》。此次访问，李鹏委员长将同越领导人就如何落实《联合声明》，深化两国全面合作交换意见。
问：
据报道，瑞士信贷第一波士顿银行因资助台湾部分官员到海外活动而受到大陆打压。请问这是否表明中方限制外国公司与台湾人士进行商业合作，特别是买卖政府债券及其他有台湾政府卷入的交易？
答：你提到的具体问题，我不了解，无从作出评论。但我们在台湾问题上的立场是明确的。我们对与我建交国的企业和民间机构同台湾进行非官方往来不持异议。但我们反对与我建交国同台湾进行官方性质的往来，这一点是非常明确的。
问：
有消息说美方准备向中方表明美将不再反对中国发展小型核武库、甚至不再反对中国恢复核试验，以换取中方对其导弹防御计划的支持。请问中方对此有何反应？是否有恢复核试验的计划？
答：我们注意到有关报道，但我们同时也注意到与此相反的报道。这属于美方内部的一些不同说法，我不想对这些说法作什么评论。但我愿意就所涉及的实质问题作简单评论。中国从不参加核军备竞赛，也不赞同通过核军备竞赛或发展导弹防御系统来谋求对他国的战略优势。同时我们认为，当务之急是推动禁核试条约尽早生效，因为该条约符合国际社会的共同安全利益。
大家可能已注意到，今年8月8日江主席在接受《纽约时报》采访时已经明确地阐述了有关立场，我愿在此作一介绍。江主席说，中国在反导问题上的立场概括起来主要有两点。第一，我们不赞成。同许多国家一样，我们担心此举会造成一系列消极影响，不利于全球战略稳定。第二，我们主张通过对话，寻求不损害各方安全利益的解决办法。中国有限的核武器完全是用来自卫的，不对任何国家构成威胁。为维护中国安全利益，我们也将确保中国核力量的有效性。我想，这段话非常权威地回答了你的提问。
问：
不久前阿拉法特访华，几天前唐部长又与以色列外长通了电话，中方如何评价当前的中东局势？有何解决方案？
答：大家已经注意到，在记者招待会休会期间，中方多次发表了对中东问题的看法。江主席在会见阿拉法特时，以及唐外长在与佩雷斯副总理兼外长通话时明确阐述了我们的立场。外交部发言人也就中东地区发生的一些事件发表了谈话。我想在此介绍一下唐外长不久前同以色列副总理兼外长佩雷斯通话时阐述的中国对中东问题的立场。唐外长指出，最近，中东局势进一步恶化，以巴双方人员伤亡和财产损失严重，地区安全与和平受到严重威胁，中国政府对此感到忧虑。我们固然反对针对以平民的恐怖活动，同时也坚决反对以方入侵巴勒斯坦自治区和暗杀巴政治领导人的行动。日前，巴“人阵”总书记穆斯塔法遭暗杀，我们对此感到震惊并予以谴责。暴力只会增加彼此仇恨，和平谈判才是解决中东问题的唯一正确途径。希望以巴双方积极配合国际社会的调解促和努力，尽快就实现停火举行高层会晤，为早日重开和谈创造必要的条件。中国愿与国际社会一道，为中东地区实现和平继续做出努力和贡献。
问：
唐部长与佩雷斯外长的通话是否涉及到耶路撒冷归属问题？
答：据我了解，双方没有专门就一些具体问题进行讨论。但我们认为这一问题应该随着中东和平进程的进展予以解决，而不应单方面改变现状。
问：
中方对美国和以色列退出世界反种族主义大会有何评论？据新华社报道，中方在江主席访朝之际向朝鲜提供了“粮食及其他援助”。你能否介绍一下“其他援助”具体是哪些？此次中方向朝鲜提供了多少粮食？中方是否将会继续向朝提供援助直至其度过粮食危机？
答：关于第一个问题，联合国反种族主义大会是新世纪联合国人权领域的一次盛会，是国际社会为彻底消除种族主义做出的重要努力。中方相信会议能够达到预期目的，取得积极成果。
关于第二个问题，在新华社昨天关于江主席访问朝鲜的报道中，已经有了介绍。具体情况我并不掌握，所以无法向你透露。一段时间以来，我们一直在力所能及的范围内向朝鲜提供援助，目的是帮助朝鲜度过目前的经济困难。朝方向中方提供的援助表示了感谢。
问：
你刚才说中方愿与美方就反导问题开展对话，我想知道现在究竟中美哪一方首先愿意启动这一对话？另据报道，美方称愿意就最近反导试验的一些细节向中方作出解释，以证明美反导系统对中国没有威胁，请问美方是否已正式向中方作了相关的解释？还是说中方已有一个腹案？
答：我刚才所说的已经清楚地回答了你的问题。到目前为止，美方还没有正式提出有关建议。我们愿意与美方就此问题进行严肃对话，实际上也是一段时间以来我们一直说的。我刚才在转述江主席主席接受《纽约时报》采访的讲话中也讲到，我们主张通过对话，寻求不损害各方安全利益的解决办法。我们不赞成美国发展NMD，但同时我们主张通过对话来寻求解决。
问：
日前韩国一些渔船经俄方同意，在北方四岛邻近海域捕鱼。日本政府认为这种行为侵犯了日本的主权。中方在此问题上持何立场？
答：关于北方四岛以及在有关海域捕鱼的问题，我们希望日本与有关国家通过对话妥善解决。
问：
目前在平壤举行的中朝首脑会谈对于即将在上海举行的APEC领导人会晤尤其是中美首脑会晤有何积极作用？
答：我看不到二者之间有什么密切联系。江泽民主席在这次重要的访问中与朝鲜领导人金正日就双边关系和共同感兴趣的重大问题交换了意见。大家通过报道可以了解到，我们明确表示，我们支持朝鲜半岛的和平与稳定，支持北南双方通过对话实现和解，支持北南双方最终实现自主和平统一，支持朝鲜同美国继续改善关系的进程。我们也希望美朝双方尽快恢复接触，通过对话解决有关问题。在APEC领导人上海会晤期间，在有关的高层会晤中，我们也会就共同关心的问题交换意见。这两者之间没有必然联系。
问：
韩国媒体称，江泽民主席在访朝期间将会邀请金正日以观察员身份参加APEC会议。请证实。另外，中方对于朝鲜拟与韩国恢复南北对话持何立场？
答：江主席此次访朝，与朝鲜领导人金正日就双边关系和共同感兴趣的重大问题交换了意见。至于你提到的问题，即朝鲜参与APEC活动问题，关键取决于朝方的意愿。中方愿意看到朝鲜更多地参与有关国际组织。如朝方有意参与APEC的活动，我们表示欢迎和支持。
关于你提的第二个问题，我们一向认为，北南双方是解决朝鲜半岛问题的主要当事者，半岛问题最终要靠北南之间通过对话与合作加以解决。中方一向致力于半岛的和平与稳定，支持半岛北南双方通过对话实现和解，支持北南双方最终实现自主和平统一。
问：
我听说中美将于9月13－14日在关岛举行海上军事安全磋商。如消息属实，中方期望此次磋商取得哪些成果？
答：中美双方已商定，将于9月13日至14日在美国关岛举行中美海上军事安全磋商专门会议。中方代表团将由一少将率领。在此次会议上，双方将就中美海上军事安全问题进行磋商。
问：
此次关岛海上军事安全磋商是否将讨论美机在中国近海的侦察飞行问题？另外，你刚才提到希望此次世界反种族主义大会取得成果，现在美国已经退出了，此次大会还可能取得积极成果吗？
答：中方已经表示过，中美之间可以通过加强海上军事安全磋商解决避免再次发生撞机事件问题。
关于第二个问题，我已经作了回答。我们相信会议能取得预期目的，达到预期成果。会议还在进行当中，我们可以拭目以待。
问：
中方将会以何种规格接待此次参加APEC会议的台湾官员，届时如何称呼？是称其为政府领导人还是党派领袖？
答：关于中国台北参加APEC会议人员的级别，APEC有关《谅解备忘录》对此有明确的规定，APEC在此基础上还形成了中国台北参加领导人非正式会议人选的惯例。历届APEC会议东道主都是按此处理中国台北与会人员问题的。我们作为今年APEC会议东道主，也将严格按此处理。我们希望中国台北方面遵循有关规定和惯例，即台湾只能由主管经济的部长级官员参加APEC会议。
作为APEC会议东道主，我们欢迎所有APEC成员积极参加今年的APEC会议，也将在礼遇和其它服务方面对包括中国台北在内的所有代表团一视同仁。
问：
朱总理不久将访问俄罗斯，此访是否希望从俄方得到在NMD问题上的立场不会软化的保证？另外，中方认为，韩国内阁辞职及韩国统一部长被解职对朝鲜半岛局势有何影响？
答：关于第一个问题，应俄联邦政府总理卡西亚诺夫的邀请，朱总理将于9月7日至12日对俄进行正式访问，并举行中俄总理第六次定期会晤。其间，朱总理将与普京总统和卡西亚诺夫总理等俄领导人举行会见和会谈。双方将就两国关系和当前紧迫的国际问题深入交换意见，并签署一系列双边合作文件。你提到的问题是俄罗斯和中国共同关心的问题，我预计这次会见将谈到这个问题。中俄双方在此问题上的立场是一致的。我们双方也是相互信任的。
关于第二个问题，我们看到了有关报道，但没有得到证实，因此我无从作出评论。我们正在关注此事。
问：
你刚才谈到台湾代表参加APEC的名称问题，台湾在APEC里的正式英文名称是"Chinese Taipei"，中文译名是否是“中国台北”？在前几次APEC部长会中，一些台湾代表对 “中国台北”这一名称有异议。请问这一名称在此次上海APEC会议中是否维持不变？
答：“Chinese Taipei”译为“中国台北”是很合理的。这一次我们也会按照惯例来办。
问：
据报道，加拿大法庭日前已决定有条件释放赖昌星。中方对此有何评论？
答：中方注意到有关此事的报道。众所周知，赖昌星是福建厦门特大走私案的主要犯罪嫌疑人。加拿大政府一贯表示加不会成为犯罪分子的避风港，因此我们认为赖昌星也不会成为例外。
问：
据报道，陈水扁表示希望来上海参加APEC会议。中央政府是否允许他参加？另据报道，一些美国会议员称，如大陆拒绝陈水扁参加APEC会议，将邀请陈水扁访问华盛顿。中方对此有何评论？
答：根据APEC有关《谅解备忘录》以及在此基础上形成的惯例，陈水扁不能到上海参加APEC会议。这一点是毫无疑问的。至于美国某些人想邀请陈水扁到美国访问，这一点我们也是坚决反对的。美国本届政府多次重申坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，不支持台湾“独立”。因此，美国不应同台湾有任何官方接触和交往。