title: 12月19日外交部发言人秦刚在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312824/312824.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年12月19日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚：女士们、先生们，大家下午好。我没有主动发布的消息，现在我愿意回答大家的提问。
问：据报道，六方会谈框架下的美朝双边会谈将于今天举行。请证实。关于金融制裁的会谈会不会于今日举行？
答：关于美朝双边会谈，我也是听说可能于今天下午举行。具体消息你还是向美方或朝方核实。
关于金融制裁问题，我们希望美朝之间能够通过双边磋商妥善解决这一问题。我们也希望美朝双边会谈能够取得积极成果。
问：美助理国务卿希尔称今天上午会就建立金融工作小组的问题同朝鲜会面，请证实。结果如何？
答：金融工作小组是美朝之间的小组，还是需要他们之间达成一致意见。成立工作小组也是落实共同声明的一个方面。我们希望各方通过深入探讨，就成立什么样的工作组，成立多少工作组达成共识，结果还取决于各方的协商。
问：今晚，戴秉国副部长将主持晚餐会宴请各国代表团。中方对此次晚餐会有何期待？
答：我曾说过，中方是六方会谈的东道国。为了尽地主之谊，中方进行了一些安排。我们希望六方能够在一个良好的氛围中加强接触。
问：据报道，在昨天的会议上，美朝在一些问题上出现了一些分歧。中方是否有信心在本次会谈中落实9·19共同声明的措施？
答：在昨天的会谈中，有关各方阐述了各自立场。我们可以看到，各方之间的差异还是比较明显的，有的分歧还比较尖锐。我们希望，越是在这样的时候，有关各方就越需要体现出务实、灵活，通过接触逐步增进信任。中方将发挥应尽的作用，本着客观、平衡和兼顾各方利益和关切的原则同各方保持沟通与协商，使各方能够尽可能多地找到共同点，朝着半岛无核化的目标努力。中方是有信心的，我们也相信其他的五方也抱有同样的愿望。这也是各方能够重新走到一起进行会谈的根本原因。
问：在今天的闭门团长会议上，各方主要阐述了什么样的观点？今天的会议会不会有进展？第二，金融小组的会议是否会重点讨论澳门汇业银行冻结朝鲜资金的问题。中方对此持何立场？
答：今天上午举行了团长会，各方就落实共同声明的具体措施发表了看法，并提出了具体的建议。
中方代表团团长武大伟表示，落实共同声明是一个系统的工程，分阶段地实施、逐步地推进是一个比较现实合理的选择。作为第一步，应该制定一个有助于落实共同声明的具体措施，确定各方在现阶段能够采取的具体行动。
各方代表团团长也都重申了坚持9.19共同声明的立场，并表示将做出进一步努力，制定落实共同声明的规划。
关于金融制裁问题，这涉及到澳门特区的一个银行。中方在这个问题上已多次阐明了立场。我们希望能够以事实为依据，依法妥善解决，不要使这一问题干扰六方会谈的进程。
问：六方会谈现在取得了多大的进展？有一些代表团提出了一些建议，包括提出一个工作时间表，建立一些处理不同问题的工作组，请介绍一下具体的情况。中方提出了什么建议？
答：迄今为止第五轮六方会谈第二阶段取得了什么样的进展，本轮六方会谈的中国代表团发言人昨天已经向大家做了介绍，她提到了三点，我建议你还是去看一下她所讲的内容。
具体来讲，截止到今天上午10点，共举行了12场双边会见，其中跟中方有关的有7场，包括中国同美国和日本各举行的两场，同其他三方各举行的一场。今天下午从2点开始中方还要同所有其他五方分别举行双边会谈。我要强调的是，六方会谈是一个进程，是一个逐渐推进的过程。有关各方在不断加强接触、增进了解、寻求共识、积累共同点、缩小分歧的过程中逐步向前迈进。我们认为六方会谈重启后，只要它能够开下去，我们朝着半岛无核化的方向前进就多了一个机会，多了一份希望。只要六方会谈能够保持在通过对话、谈判和平解决的轨道上，这就是一个积极的进展。中方正是本着这种客观、平衡和兼顾各方利益和关切的出发点来同有关各方保持接触，听取其他各方的意见和建议，进行协调和斡旋。由于有关各方的立场都还在协商、调整变化中，我不便透露这个阶段中方会提出什么样的具体主张。
问：中朝是否举行了双边会谈，中方是否认为朝方这次是严肃地参加会谈？中朝双边会谈是否也谈及安理会对朝鲜的制裁问题？迄今中朝举行了多少次双边会谈？
答：截止到今天上午10点，中国和朝鲜进行了一场双边会谈，今天下午中朝至少还会有一场双边会谈，至于说还会不会有其他形式的接触或者会谈，我现在也不好说，因为形势总在不断变化之中。
关于安理会制裁问题，我想要强调的是，制裁并不是目的，而是为了能够如何妥善地解决问题，能够通过对话和谈判这种方式来实现朝鲜半岛无核化。联合国安理会1718号决议中明确指出支持六方会谈，希望有关各方能够加紧外交努力，推动早日恢复六方会谈，所以六方会谈的恢复正体现了1718号决议的精神。1718号决议和六方会谈的总体目标是一致的。
问：你能否再澄清一下，你刚才说到今天10点为止举行了12场双边活动，你能否给我们介绍一下中国是不是同日本、美国各举行了两场会谈，同朝鲜是否也举行了会谈？能否给我们逐一介绍一下其他的会谈？
答：我刚才介绍了中方会见的场数，中国与美国、日本各举行两场，同其他三方各举行一场，这是截止到10点。今天下午中方还将分别同其他五方举行双边会谈。17日，俄罗斯和日本、韩国和美国，以及韩国和日本之间进行了双边磋商。昨天，韩国和美国、韩国和日本也举行了双边磋商，这是我目前掌握的有关各方会谈的情况。
问：我想确认中国是不是这次提出建立工作组？除了金融工作组以外，中国有没有提出建立其他的工作组？
答：至于如何落实共同声明，包括是不是要建立工作组，建立什么样的工作组，这还需要有关各方之间来进行协商达成一致，现在各方还在商讨之中。
问：下周就是西方的圣诞节，中方是否有计划在圣诞节前结束六方会谈？或者这次的会期是开放的，在圣诞节之后还继续进行？中方有没有一个期限？
答：在会期问题上中方持开放的态度，我们认为具体开多长时间需要视各方进行磋商的进展情况而定，并且也还需要六方就此形成一致的意见。
问：昨天希尔助理国务卿说美国正在失去耐心，因为六方会谈没有取得进展。中方是否同意他的看法? 是否认为他的表态无助于六方会谈？
答：会议才开了两天。我建议参加会议的人都能多一些耐心，最好去练一练马拉松。
问：关于六方会谈，你谈到中美已举行了两场双边会谈，双方是否就如何推进六方会谈完全达成了一致？
答：关于六方会谈，中国和其它各方在会谈中有着非常重大的、压倒一切的共识，那就是要使朝鲜半岛核问题回到对话谈判解决的轨道上，共同落实共同声明，朝着朝鲜半岛无核化的目标向前推进。我相信本着这样的共识，中美以及其它有关方面能够通过协商和接触，不断找到彼此之间的共同点。我们希望六方会谈的进程是一个共识越积越多，分歧越来越小的进程。
问：中国跟美国进行的双边磋商里有没有涉及到金融制裁的问题？中国对金融制裁问题持何立场？
答：美朝之间怎么谈的我不掌握。我们希望美朝能够通过双边磋商妥善地解决问题，我们也希望看到美朝之间关于这一问题的磋商能够取得积极进展，这也有利于推动六方会谈的进程。
问：今天，美国总统布什签署了美国与印度和平利用核能的协议，中方对此有何评价？
答：我们注意到了这条消息。我们认为各国开展和平利用核能的合作应当有助于维护国际核不扩散机制的原则和有效性。
问：你能否介绍一下明天六方会谈的会议安排？
答：明天的会议安排要视今天各方会谈的情况而定。我建议大家通过我们设在钓鱼台大酒店的六方会谈新闻中心来及时了解有关安排。
问：戴秉国副部长主持的晚宴几点开始？
答：应该在日落以后的晚餐时间吧。
问：你刚才提到，在六方会谈的过程中逐渐缩小分歧是一种进展。如果六方会谈未能实现中方对会谈的期待，还能说会谈是成功的吗？
答：我们都学过哲学。任何事物的发展都有一个从量变到质变的过程，六方会谈也是如此。它是一个不断积累的进程，所以我们不能指望没有量变就出现质变。从这个意义讲，我们的时间没有白费，我们的精力没有白费，国际社会的期待也不是徒劳的。因为我们每一次会谈，每一轮磋商都有助于增进了解与互信，都有助于朝着朝鲜半岛无核化的目标迈进。
问：在芬兰任欧盟主席国期间，欧盟在解除对华武器禁运方面是否有所进展？
答：我们在欧盟对华武器禁运问题上的态度是非常坚决、明确的。我们反对欧盟至今还对中国，一个他称为“战略伙伴”的国家，维持这样过时的、歧视性的政策。我们要求解除禁令，并不是想从欧盟购买多少武器，而是要消除欧盟对中国的政策歧视，使我们的关系真正成为建立在相互尊重、平等互利基础上的战略伙伴关系。我注意到，在前几天欧盟外长会议通过的一项声明中，欧盟也再次重申了朝着解禁的方向努力的意愿。所以我们希望欧盟能拿出政治勇气，做出政治决断，尽快取消这样一个不合时宜的政策，从而有利于中欧全面战略伙伴关系健康向前发展。
问：胡锦涛主席和温家宝总理明年是否将访日？温总理是否将赴菲律宾出席推迟的东盟会议？
答：中日双方已就恢复两国之间的高层往来达成共识。中国领导人已决定于明年适当时候对日本进行访问，具体的时间还需要双方通过外交渠道进一步协商。
关于温家宝总理是否出席原定在菲律宾举行的东亚系列会议，中方支持菲律宾举办这一系列会议，我们也注意到有关各方目前还在就复会日期进行协商。中方愿意就此同有关各方保持沟通和协商。
关于温总理访问菲律宾的问题，我们也愿意同菲方进一步商定有关安排。
如果没有其他问题，谢谢大家出席。再见！