title: 2006年3月16日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312637/312637.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年3月16日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚说，大家下午好，今天有20位来华参加培训的波黑官员旁听例行记者会。我对你们的到来表示热烈欢迎，祝你们在中国学习和生活愉快！
下面我发布一条消息：
应李肇星外长邀请，西班牙外交大臣米格尔·安赫尔·莫拉蒂诺斯将于3月20日至23日访问中国。
如果大家有问题，我很高兴回答。
问：据报道，日本外相麻生
15
日在日众议院外务委员会称，日方“绝对不可能接受”中方新近提出的关于联合开采东海资源的建议。如中方在东海进行油气开采活动，日本可能采取对抗措施。中方对此有何反应？
答：在东海油气田问题上，中方已反复向日方阐明了立场。中方在东海地区的油气开发活动是在与日方没有争议的中国近海进行的，是行使主权权利的正常活动。中日在东海划界问题上存在争议，我们主张应通过协商来解决。日方如在有争议的地区采取单方面行动，是对中国主权权益的侵犯，对此我们坚决反对。我们希望并呼吁通过协商方式妥善处理东海有关问题，避免使局势进一步复杂化。
问：你能否进一步介绍西班牙外交大臣访华情况？哪个中国领导人将会见他？双方是否将签署什么协议？上次记者会你说巴西副总统若泽
·
阿伦卡尔将访华，请介绍相关情况。
答：西班牙外交大臣莫拉蒂诺斯访华期间，李肇星外长将与他举行会谈，就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换意见，中国国家领导人将会见他。莫拉蒂诺斯先生访华期间还将出席在上海举行的中西论坛第三次会议的开幕式。
近年来，中西关系发展势头良好。两国领导层保持着频繁的往来，两国的相互了解和互信不断加深。去年11月，胡锦涛主席应邀对西班牙进行成功访问。作为一个重要成果，两国宣布建立全面战略伙伴关系。去年全年，两国双边贸易额已达105亿美元，同比增幅45％，超过了中国对外贸易的平均增幅。此外，两国在文化、教育、科技、司法等领域的交流与合作也日益密切。这次西班牙外交大臣访华是双方就进一步扩大和深化中西战略伙伴关系交换意见的良好机会。我们期待着他的访问，相信此访一定会取得成功，从而推动两国关系的发展。至于访问具体情况，我们会适时向新闻界朋友们发布。
关于巴西副总统访华问题，目前，双方正在就访问的有关日程进行协商，如有新消息，我会告诉你。据我初步了解，中国国家主席和副主席将会见他，除北京外，他还会访问其他城市。我们认为，此访是推动中巴战略伙伴关系发展的一次重要访问。我们正在同巴方一起进行积极准备。
问：昨天，中方对以色列军队攻入杰里科监狱予以谴责，请介绍中方在此问题上的立场。目前，巴勒斯坦经济遭受了严重打击。李肇星外长在记者会上曾表示，中方会应巴方请求向巴提供进一步的援助，中方的援助是否要等到巴方提出要求？另，美国国务卿赖斯访问澳大利亚期间将与日、澳举行会谈，三方可能谈及中国军备建设问题。你对这次会议有何评论？
答：我们昨天已应你询问阐明了有关立场，我愿借此机会向在座的其他媒体重申：日前，以色列突然进入巴控区实施军事行动，造成巴方人员伤亡和财产损失，导致紧张局势升级，中方对此予以谴责。我们呼吁有关各方停止暴力活动，保持克制，避免激化矛盾，使局势尽快恢复正常。
关于第二个问题，你知道，中国和巴勒斯坦有着非常好的关系。中国人民一向同情和支持巴勒斯坦人民的正义事业。我们过去以及今后都将应巴方要求向巴勒斯坦人民提供力所能及的援助。
关于美、日、澳三方会议问题，中国倡导互信、互利、平等、协作的新安全观。我们希望世界及亚太地区国家都能够加强互信和合作，平等协商，共同维护地区安全与稳定。
军备透明可以增进各国间的政治互信，是有益的。但关键是行动。各国的所有行动，包括增加军备透明度都应有益于维护世界和平。
中国奉行防御性国防政策。我们采取了适当可行的军费透明措施，我们定期公布《国防白皮书》，发表《中国军控、裁军与防扩散的努力》的白皮书，详细介绍了中国军费和军事建设情况。中国的军队也在不断增加对外交流与合作。这些做法与我们的发展战略与安全承诺一致。更重要的是，中国的国防政策是完全透明的，那就是防御性的。我们希望其他国家客观地看待这个问题。
问：曾经提出限制中国产品法案的两个美国参议员表示，他们将于下周访华，推动中方在人民币汇率问题上采取更灵活的政策。你对此有何评论？
答：关于中美经贸关系，我们一贯主张在平等发展和合作的基础上通过协商妥善解决两国经贸摩擦，这有利于两国关系的健康发展。
关于人民币汇率的问题，你一定注意到温家宝总理前天在记者会上就此问题作出的回答。中国目前实行的是根据市场供求为基础有管理的浮动汇率制度，人民币汇率根据市场的变化上下浮动，用行政手段一次性地使人民币汇率升降的办法已不会再出现。作为主张自由市场经济的美国应该更能够理解这一点。
问：有报道说，本周六美、日、澳三方安全会议主要针对中国，可能讨论使中日间紧张关系趋缓的问题，你对此有何评论？
另，请介绍胡锦涛主席访美的会见、日程等具体安排。
答：关于美日澳三方会议，我们希望他们多做有利于促进本地区国家互信、有利于促进本地区和平与稳定的事情。
关于胡锦涛主席访美的有关情况，我们目前还没有进一步的消息，如果有的话，我们会及时向大家发布。
问：日本外相麻生表示，他对中国增加对朝鲜的贸易感到难以理解，并就此向中国外交部提出交涉，要求中方说明理由。你对此如何评论？
答：所谓日方就中朝贸易问题向中国外交部提出交涉一事根本不存在。中方也不会接受这样的“交涉”。日本外交当局最高负责人近来屡屡发表违背外交常识的言论，令人难以理解。
问：美国刚刚公布了一份新的国家安全报告，强调中国的军事建设在地区安全方面有不好的影响。中方是否看到这一报告？对此有何评价？胡锦涛主席访美时是否也会到其他国家访问？
答：我听说美方将要发表一个安全报告，但还没看到这份报告,我不便作出评论。我要强调的是，中国是一个致力于和平、致力于促进各国共同发展的负责任的国家。
关于你的第二个问题，胡锦涛主席访问美国前后还会访问其他国家。我现在还没有得到授权提供进一步的消息。一旦确定下来，我们会及时地向大家发布。
问：安理会成员国之间就伊朗核问题有一些争议。中方是否担心伊朗核问题被提交到安理会？中方是否也担心朝核问题被提交安理会？你刚才提到中国过去主动向巴勒斯坦提供了一些援助，但现在中方却提出让巴勒斯坦先提出要求再提供援助。这是否意味着自从哈马斯赢得选举之后，中方对巴勒斯坦的立场有所改变？
答：我们非常关注伊朗核问题的进展，我们希望能够通过外交谈判的方式使这个问题得到妥善解决。现在我们认为还有空间，有关各方应显示耐心和灵活，只争朝夕，使这个问题以和平方式得到解决。
至于朝核问题，通过六方会谈妥善解决朝核问题、实现朝鲜半岛的无核化、维护东北亚地区的和平与稳定，是六方的共识。这一共识已明确写进了第四轮六方会谈所发表的共同声明中。在这一点上六方都没有变化。实践证明，通过六方会谈机制，通过协商解决朝鲜半岛核问题，实现朝鲜半岛无核化是一个现实和有效的途径。
关于你的第二个问题，我在此向你澄清一下。过去中方向巴勒斯坦提供的援助是根据巴勒斯坦人民的需要，我们今后也会这样做，请不要把这一点误解为施加了所谓的政治条件。中国对其他国家提供援助，包括对巴勒斯坦提供援助，都不附加任何政治条件。
问：最近很多报道说，普京总统访华时将参观少林寺，而且可能参加一些格斗的活动。你能否确认？公安部门是否已加强安全戒备以迎接他的来访？
答：今天我在电视上看到你参加了国务院新闻办组织的关于中俄“国家年“的记者会，你为什么不当面向李辉部长助理提出这个问题呢？（台下笑）有关的具体安排，我可以帮你了解一下。我知道普京先生是柔道高手，在中国也可称为武林高手了。我们希望他在中国访问期间，能够心想事成，过得愉快！
问：六方会谈有何新消息？过了好几个月，六方会谈似乎没有什么新的进展。需要什么条件才可以突破僵局？
答：首先我要澄清一个概念：六方会谈不只是一个在固定的场合、时间内召开的会议。我要请大家注意的是六方会谈也是一个进程，并不是说六方在一起开会，散会以后六方会谈的进程就中断了。其实，无论是在会场的内外、开会还是休会期间，有关各方都在保持着密切的沟通与磋商。我前几次也都介绍了韩方代表团团长和朝方代表团的副团长最近到中国，同中方同行进行了磋商。这也是进展。不同形式的磋商和接触有助于有关各方增进相互了解和信任，一步一步、扎扎实实地推进六方会谈进程。
追问：对澳门银行洗钱问题的调查有何进展？澳门的相关部门也调查了，中央对调查结果有何看法？
答：无论中央政府还是澳门特区政府都反对包括洗钱在内的金融犯罪活动。我们支持特区政府依法对有关的非法金融活动进行查处。处理这一问题要以事实为依据，以法律为准绳。
问：前天记者会你确认了朝鲜六方代表团副团长李根与武大伟副部长进行了会谈。请具体说明会谈内容。
答：会谈的内容是围绕六方会谈进行的。双方就六方会谈面临的局势以及同各方接触的情况交换了意见。除此以外，我没有可以进一步向你提供的消息。
问：美国参议院外交委员会主席卢格近期称，在能源领域美国应同中印加强合作，中方有没有这方面的详细情况提供？就能源方面具体合作，美方有没有同中方接触？
答：我们注意到了卢格先生的相关讲话。我们认为，中美在能源领域不应是竞争关系，而应是合作关系。中国愿意同包括美国在内的其他国家，在平等互利的基础上开展能源合作。这种能源合作不应被单纯地理解为油气资源合作，其范围很广，也可以包括可再生能源、清洁能源等等。中美在这个领域的合作范围十分广泛，潜力非常大，我们对此持积极态度。至于中美在能源领域如何开展合作以及具体合作项目等，双方将通过有关渠道和已建立的有关机制进行探讨。我建议你向中方有关部门作进一步了解。
问：据报道，西屋公司战胜其法国竞争对手，向中国提供核电设备，请证实。
答：关于核电站的问题，一些国家的公司有兴趣参与这方面的合作。中方将根据市场原则作出决定。
问：美国政府官员声称中国拒绝接收
39
，
000
名非法移民，中方对此有何评论？将采取什么措施？为什么拒绝这些非法移民被遣返？另外，美国的一个高级军官称，中国帮助拉美培训军事人员，请详细介绍中国同拉美进行军事合作的情况？
答：中国政府坚决反对一切形式的非法移民犯罪活动，采取了一系列强有力的措施予以严厉打击，成绩是有目共睹的。中方在处理非法移民问题上一贯持合作态度，我们是按照“先核查，后遣返”的原则办理，只要核实是当事人确系中国公民，并且是从中国大陆出境的，中方坚决遣返。中方认为，非法移民犯罪活动是国际性的问题，产生的原因是多方面的，有关国家都有责任密切配合，加以解决。同时，对待非法移民应一视同仁，不应采取双重标准，不应有选择的进行遣返。中方坚决反对以接受政治庇护为名，使非法移民政治化。这不利于非法移民问题的解决，也不利于双方人员的正常的往来。
中国是一个致力于世界和平的负责任的国家。中国在和平共处五项原则的基础上，发展同拉美国家的正常国家关系，这并不针对任何第三方，也不威胁任何其他国家。中国军队同拉美有关国家的军队有正常的交往，双方军队的领导人有互访，在军训等领域也开展了一定程度的交流与合作，但总体来说，数量有限。比起拉美军官到美国接受军事训练的人数，微不足道。美方有关言论应该以事实为依据。
问：联合国人权理事会刚刚宣布成立，中方对此有何评论？唐家璇国务委员访问斯里兰卡，你对此有何评论？
答：人权理事会的确立，是去年联合国60周年首脑会议确定的联合国改革的一项重要内容。中方自始至终本着积极和建设性的态度参与有关磋商。在表决中我们投了赞成票。有关决议根据公平地域分配的原则，重新分配了各地区组的席位，纠正了长期以来亚洲国家在人权会代表不足的问题。同时规定理事会应尊重各国、各地区历史文化和宗教背景，促进不同文明和宗教之间的对话，同等重视公民政治权利和社会文化权利，以客观公正的方式处理人权问题，避免双重标准和政治化，促进人权领域建设性对话与合作。中方对此表示赞赏，我们希望未来理事会能够切实遵守上述原则，避免重蹈人权理事会对抗的覆辙。中方积极参与工作，推动国际人权理事会的健康发展。
关于唐家璇国务委员对斯里兰卡的访问。3月15日，斯里兰卡总统拉贾帕克萨与唐家璇举行会谈，双方都积极评价中国和斯里兰卡关系的良好发展，表示愿意进一步扩大在各领域的合作，推动中斯关系不断深入发展。关于经贸合作，唐家璇提出了建议，即落实好双方已商定的汉班托塔油罐区和加油设施，普特拉姆燃煤电站等大型合作项目，中方加快修复在印度洋海啸中受损的斯里兰卡渔业码头，为斯里兰卡举办南亚运动会提供必要的物资帮助。
斯方也重申，坚持奉行一个中国政策。唐家璇国务委员对此表示赞赏，同时表示中方欢迎斯里兰卡政府和泰米尔伊拉姆猛虎解放组织恢复和谈，希望和平进程继续下去，早日通过政治谈判实现民族和解、国家和平以及经济发展。双方就国际和地区事务交换了意见。在下一届联合国秘书长人选问题上，双方都认为应该支持亚洲国家的候选人出任下一届秘书长。此外，双方还签署了三项经济技术合作文件。
问：前天，温家宝总理在记者会上提出，今后
3
年向不发达国家提供优惠贷款
100
亿美元。贷款的对象主要是哪些地区的国家？目的是什么？
答：我们可以追溯到去年9月，胡锦涛主席在出席联合国60周年会议期间，代表中国政府提出帮助不发达国家发展的有关措施。温家宝总理提出对不发达国家提供100亿美元优惠贷款，正是中国政府落实这一承诺的重要举措。这笔钱当然用于发展中国家，特别是最不发达国家。我们也将通过双边渠道和现有机制，包括中非合作论坛、中阿合作论坛等，同有关国家探讨如何予以实施。
我们提供援助的目的是为了帮助发展中国家，特别是最不发达国家尽快摆脱贫困，实现共同发展。这也是中国作为一个热爱世界和平的负责任的国家，致力于促进世界共同发展与繁荣的具体体现之一。
如果没有问题了，谢谢大家出席，再见。