title: 2006年11月2日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312810/312810.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年11月2日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超：各位下午好，下面请大家提问。
问：至今为止有多少非洲国家领导人将出席中非合作论坛北京峰会？未与中国建交的5个非洲国家是否派代表出席？
答：关于第一个问题，48个与中国有外交关系的非洲国家都已经确认将应邀派高级代表团出席北京峰会，其中国家元首或政府首脑有40多位，其他是副元首或部长级的高级代表团。现在已经有20多位非洲领导人抵达了北京，有些领导人还将对中国进行国事访问。实际上，从昨天开始，一些国事访问已经开始了。
至于非建交国是否会派代表出席，目前我们还没有得到这些国家的回复，但我们欢迎他们作为观察员参加北京峰会。无论他们出席与否，中方都尊重他们的决定。
问：据报道，泰国前总理他信正在北京。请证实。他将与哪些中国高级官员会面？他将在中国停留多久？
答：中方没有得到泰国政府方面或是他信本人的任何通报。他此次中国之行完全是私人性质。
问：能否介绍前天在北京召开的中、朝、美六方会谈团长会晤的情况？中国打算何时举行六方会谈？目前六方会谈复会是否还存在政治障碍？据报道，美国国务卿赖斯要求朝鲜废除核设施并接受联合国调查。中方是否认为这些措施对于朝鲜弃核是必要的？
答：我们10月31日发布的消息已经回答了你的前三个问题。10月31日，根据中方建议，中、朝、美六方会谈团长在北京举行非正式会晤。三方就继续推进六方会谈进程坦率、深入地交换了意见。三方一致同意在六方方便的近期举行六方会谈。
至于你的最后一个问题，六方会谈何时恢复、如何开、讨论什么问题，都是需要六方共同商定的问题。六方会谈根本的目标是要各方切实履行在去年“9·19”共同声明中所做的承诺，全面落实共同声明，朝着半岛无核化目标而努力。
问：请介绍陈冯富珍女士竞选世卫组织总干事的选情。此次受邀参加中非合作论坛的国家中有九个国家在世卫组织中有投票权。这些国家的态度是否已经明朗？
答：中国政府推荐陈冯富珍女士作为世卫组织总干事的人选。我们也一直同各方就此进行磋商。我们认为，陈冯富珍女士有丰富的工作经验、专业知识以及很强的工作能力，是担任这个职务合适的人选。至于世卫组织执委会成员国在竞选的问题上持何态度，我在这里不便透露。
问：据报道，世卫组织专家称，由于中国没有与世卫组织共享新出现的禽流感毒株样本，致使防治工作复杂化。请证实并说明原因。
答：中方注意到近日境外学术周刊刊登了个别专家有关我国南方地区分离禽流感变异病毒的问题。这与实际情况完全不符。2004年以来，我国主管部门对南方地区禽流感病毒进行了持续监测，基因序列分析表明，到目前为止，南方分离到的所有病毒具有极高同源性，同属于一个基因类型，其生物学特性没有明显变化。
至于中国北方地区监测到的禽流感病毒变异情况，有关部门都已及时通报给联合国粮农组织（FAO）和世界动物卫生组织（OIE）。
中国有关政府部门一直积极参与全球禽流感防控工作，与FAO、WHO等国际组织建立了密切合作关系，及时与国际社会共享了所有禽流感疫情和病毒信息。
问：美国要求中国对苏丹政府施压，促使苏丹政府同意联合国维和部队进入达尔富尔地区。苏丹总统巴希尔正在北京出席中非合作论坛。中国政府是否会向他表达中方的立场？
答：正如你所说，巴希尔总统已经到达北京，我们欢迎他到北京出席这次峰会。中国和苏丹保持着友好合作的关系。中方关注苏丹达尔富尔问题，以各种方式与苏丹以及其他各方保持有效的沟通。我们主张，联合国应在苏丹达尔富尔问题上发挥积极作用。同时，在具体措施上也要征求苏丹政府的同意，采取适当的方式解决苏丹方面的合理关切。今天下午，胡锦涛主席将与巴希尔总统会见，双方也将就达尔富尔问题交换意见。至于会见的情况，我们在会后将适时向媒体介绍。
问：据报道，日本首相安倍说将考虑未来与中国建立自由贸易区，但中国需要加强知识产权保护。中方对此有何评论？
答：我们注意到安倍首相关于中日之间建立自贸区的谈话。在中日共同努力下，中日经贸合作取得巨大发展，给两国人民带来了实实在在的利益。在经济全球化和区域一体化不断发展的大背景下，中日两国发展自由贸易关系，有利于两国经贸关系的长期稳定发展，符合双方共同利益。我们愿就此与日方展开共同研究。至于知识产权保护的问题，我们多次重申，保护知识产权符合中国的利益，也是国际社会的共识。我们在这方面已经采取了一系列切实有效的措施，并取得了重要的进展。我们会采取更多的措施，包括法律和行政的手段，加大对知识产权的保护力度。我们也愿意和世界各国在这方面开展合作。
问：朝鲜一直要求美方解除金融制裁，现在朝方在美国没有满足这一条件时就同意重返六方会谈。这是因为朝鲜作了让步还是由于中国对朝鲜的制裁？此外，关于六方会谈复会的日期，中方希望在亚太经合组织会议之前还是之后举行？
答：关于第一个问题，朝美双方就其各自关切的金融问题在中、朝、美三方团长非正式会晤期间表明了自己的立场，也表现出一定的灵活。他们就在六方会谈的框架内通过共同努力讨论并解决双方关切的金融问题达成了谅解。我们对朝方和美方在这一问题上的建设性态度表示赞赏和欢迎。
关于六方会谈的具体日期，中、朝、美三方已经达成了共识，即在六方都方便的近期举行会谈。我们还要同其他三方，包括日、韩、俄进行沟通。在各方准备好的情况下，越早举行会谈越好。
问：
朝鲜现已表示将重返六方会谈，中方是否仍将继续执行安理会对朝制裁决议？朝方应采取什么举措以取消制裁？
答：六方和国际社会目前最关注的是如何推动六方会谈进程并取得积极进展。至于会谈对执行联合国安理会1718号决议将产生什么影响，这不是六方会谈要决定的事。
问：
朝方是否就恢复六方会谈向中方或美方提出要求？请介绍美朝间达成谅解的具体内容。
答：中、朝、美之间已就恢复六方会谈达成共识。从其他三方目前表态看，他们对中、朝、美达成的共识是持欢迎和肯定态度的。通过协商对话解决朝鲜半岛核问题和实现半岛无核化是国际社会的共识。在双方共同关心的金融问题上，美朝表现出了灵活和建设性态度。我们将继续努力，与各方进行磋商，确定对各方都方便的复会时间。
关于美朝谅解的具体内容，那就是双方同意在六方会谈框架内，通过共同努力来讨论并解决金融问题。
问：
中方是否将继续执行联合国安理会制裁决议？中方对日本等国对朝实施单方面制裁有何评论？
答：安理会1718号决议是国际社会的共识，各国都有义务严格、认真、负责任地执行，中国也不例外。另一方面，中方认为，不应对1718号决议进行随意的扩大化解释，而应严格按照1718号决议规定采取有关措施。我还多次强调，制裁本身不是目的，而是要通过这些措施，推动朝鲜半岛核问题回到通过对话和协商解决的轨道上来。我们希望各方都能为六方会谈复谈、为推动对话解决朝鲜半岛核问题发挥建设性作用。
问：
中方是如何说服朝进行三方会晤的？此前许多报道说，中方曾威胁要切断对朝石油供应，这是否发挥了作用？来京前朝方是否向中方或美方提出了什么要求？
答：中方历来不赞成通过威胁、施压等手段解决有关问题。通过对话和协商解决朝鲜半岛核问题是目前唯一的最佳方式，符合各方利益，这也是中、朝、美三方之所以能就六方会谈复谈达成一致的重要原因。应该说，目前达成的共识是三方共同努力的结果，是三方共同作出的正确选择。
问：
台湾在非洲的5个“邦交国”是否仍有可能派低级别代表团或商人出席中非合作论坛北京峰会？
答：我们常说要“抓大放小”，你好像是在“抓小放大”。48个非洲国家都已确认派团来华出席北京峰会。我再次重申：我们已向非建交国发出邀请，欢迎他们与会。但来还是不来，决定权在他们，我们将尊重他们最终作出的决定。
问：
陈冯富珍上周在北京会见了李肇星外长，请介绍会见内容。根据外交部的判断，你认为她竞选的胜选有多大？
答：首先，陈冯富珍女士是合适的人选，我们将予以全力支持。第二，我们相信她的能力和丰富经验，相信她将得到应有的支持。当然，选举本身很复杂，竞争也很激烈。能否当选，将取决于投票结果。但无论如何，中方都将坚定不移地、继续积极发展同世界卫生组织的关系，加强同世卫组织的合作，继续为世界卫生事业作出贡献。
问：
有报道说，六方会谈将在亚太经合组织会议前举行工作组会议，在亚太经合组织会议后举行正式会议，以使六方会谈取得良好成果。作为东道国，中方对会期有何设想？
答：不少专家、学者、媒体都在对六方会谈的进程进行分析并提出建议，其中有些建议是建设性的，也是有帮助的。但是，六方会谈何时开，如何开，讨论什么，这不是中国一家的事，也不是哪几家的事，而是六方共同的事。因此，我们还要就会议如何召开同其他五方进行认真沟通和磋商。目前的好消息是，中、朝、美三方已就六方会谈的复谈达成重要的共识，取得了一致。下一步将有赖于各方进行沟通。从中方来讲，只要准备好了，大家都同意，我们认为越早举行越好。
问：
过去几周，委内瑞拉和危地马拉一直在竞选联合国安理会非常任理事国席位，由于中国和危地马拉没有外交关系，中方选择支持委内瑞拉。昨天，这两个国家已推选巴拿马作为拉美地区候选国。巴拿马和中国也没有建交，中方是否将支持巴拿马？
答：在这个问题上，我们将予以研究，确定中方的立场。同时，我们也将与联合国的其他会员国就此进行讨论。
问：
你周二曾就中国
9月中断对朝供应石油事表示，目前中朝经贸保持正常。这与中国海关统计数字下降的事实是否矛盾？你能否予以澄清。
答：中国与朝鲜开展正常经贸往来，这一政策没有变化。至于双方经贸往来的一些具体情况和统计数字，请你与有关方面核实。实际上，在正常经贸情况下，有些数字有时也会有增有减。
问：
“人权观察”组织呼吁中国对索马里和津巴布韦政府施压以改善两国的人权状况。中国在这个问题上持何立场？中方会否在与两国领导人的会见中提出人权问题？
答：中国的对非政策以及中国应如何同非洲国家交往，不需要你所提到的组织指手划脚。中非合作着眼于双方人民的福祉，同时，我们处理国与国关系的原则是不把我们的意识形态、社会制度、发展模式强加于任何其他国家，我们相信非洲国家的人民有智慧，也有权利选择正确的发展道路。事实上，中非在各个领域的合作得到了中国人民和非洲人民的支持和拥护。最近我们在与非洲国家领导人的接触过程中有一个突出的感觉，就是不管是非洲国家的政府还是人民，都热切地期待中非之间的合作能有进一步的发展，能继续在平等互利、相互尊重、相互信任的基础上发展双方之间的关系。这对中非双方有利，对世界的发展和繁荣有利。我们希望有关组织以更宽广的视野来看待中非合作，而不是进行狭隘地分析和判断。
问：
美朝在金融制裁问题上表现了弹性，愿在六方会谈框架内讨论这个问题。你是否认为美在这个问题上作了让步？
答：在中方看来，美朝双方在这个问题上都表现出了灵活和建设性态度，这对推进六方会谈进程，解决半岛核问题，实现半岛无核化，以及改善美朝关系都是值得欢迎的重要举措。我们认为美朝态度是建设性的，应该得到各方以及国际社会的理解和支持。
问：
中方一再声称中方的对非援助是无条件的。但欧美国家批评人士认为向采取高压政策的国家提供无条件援助将导致其人权状况恶化。你对此有何评论？
答：我们不这么认为。中非之间开展平等互利、公开透明的经贸合作，对中非双方以及非洲有关国家的人民都是有利的，因为我们所提供的援助都是用于这些国家的国计民生，包括基础设施建设、医疗、卫生、教育、农业等领域。中方的这些帮助得到了非洲人民的欢迎和感谢。中国从上世纪60年代就开始的长期对非援助是中非关系发展史上的佳话，这样的政策是正确的。
问：
关于塔信来华，我相信他不是一个普通的旅游者，中方是否给他颁发了特殊签证？他是什么时候抵达中国的？将在中国逗留多长时间？温家宝总理刚刚在南宁的中国－东盟纪念峰会上会见了泰国新总理，他们在会见中是否谈及了塔信来华的问题？
答：关于塔信先生此次来华，我们事先并没有得到泰国政府或塔信本人的通报，他此行纯属私人性质。私人性质意味着什么，我想你应该很清楚。
问：
能否告诉我们前来参加中非合作论坛北京峰会的非洲国家的准确数目？
答：明晚我将在新闻大厦举行记者会，希望届时能给你提供一个准确的数字以及代表团名单。
问：
下周联合国大会将讨论并表决一个有关要求美国停止对古巴的金融、经济和贸易制裁问题的决议。中国将在讨论中持何立场？在表决中将投什么票？
答：中国政府的一贯立场是坚决反对任何国家对古巴进行经济封锁。
问：
六方会谈即将复会。中方将如何说服朝鲜放弃核计划？
答：这不是中方说服朝鲜放弃核计划的问题。如果大家重温去年达成的“9.19”声明，可以看出声明内容是综合的、全面的、平衡的。各方在“9.19”声明中所承担的义务，所作出的承诺也是相互关联、相互平衡的。我们认为各方应通过六方会谈复会，就如何全面履行“9.19”声明中承担的任务和作出的承诺进行讨论。总之，各方都应该承担自己应承担的义务，履行自己应履行的承诺。
问：
今天上午苏丹总统巴希尔和李肇星外长共同出席了苏丹新驻华使馆的揭幕仪式。这是苏丹最大的一个驻外使馆，也是非洲国家在华最大的一个使馆。这对中苏关系有何意义？
答：苏丹与中国一样，都重视中苏双边关系，也都在为中苏关系及各领域合作的进一步发展做出积极的努力。我们欢迎苏丹驻华使馆能加强他们的工作，为推动中苏关系的发展发挥更大的作用。
问：
据报道，参加前天中朝美三方会晤的朝方人员表示朝鲜的确有人制造假币。请证实。
答：据我了解，会谈中没有谈到这个问题。我不知道你的消息来源是什么。
问：
有报道称朝鲜的核试验并不成功，因此朝鲜并不是有核国家。中方对此有何看法？朝美在金融制裁问题上立场完全相反，中方在此问题上的态度更接近朝鲜还是美国？中方称关于六方会谈复会的具体事宜还在磋商中，请问各方将如何磋商？磋商进展情况如何？
答：关于你提到的第一个问题，我不想对朝鲜方面的核试验是否成功进行任何评论，我们在朝鲜宣布进行核试验的当天已表明了中方的立场，这一立场没有任何变化。至于你说到的核武器国家地位的问题，如果你仔细阅读一下国际公约和国际协议，比如《不扩散核武器条约》以及不久前通过的安理会1718号决议等，就知道相关问题都已经有了明确的规定，这些文件也代表了国际社会的共识。
关于中国在金融制裁问题上的态度是更接近朝鲜还是美国的问题，我们一贯坚持通过对话和协商解决朝鲜半岛核问题。美朝双方能通过共同努力，在六方会谈框架内就讨论和解决金融问题达成谅解，对恢复六方会谈达成共识发挥了重要作用。
如果你回顾一下过去几年的六方会谈进程，就会发现六方会谈各方的会谈形式是多种多样的，既有双方之间的磋商，也有多方之间的磋商；既有电话磋商，也有国际场合磋商。这些磋商都是推动六方会谈进程的重要组成部分，都取得了一些重要进展，我们认为这些磋商对推动六方会谈是有益的，接下来中方与各方之间还要举行磋商，讨论六方会谈何时开、如何开的问题。
如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢大家出席！