title: 2006年4月18日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312739/312739.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2006年4月18日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 

    秦刚说：各位下午好。首先发布两条来访的消息：
    应温家宝总理邀请，芬兰共和国总理万哈宁将于4月25日至28日对中国进行正式访问。
    应国家副主席曾庆红邀请，塞拉利昂共和国副总统贝雷瓦将于4月23日至27日对中国进行正式访问。
    我还有一条信息。近来，多瑙河、易北河流域的一些欧洲国家遭受洪灾，并有财产损失和人员伤亡。中国政府对受灾国家政府和人民深表同情并致以亲切慰问，相信他们能战胜自然灾害，重建家园。
    下面请大家提问。
    问：在中国海事局网站上，3月1日曾发表一个禁航通告，内容是因为东海“平湖”油气田的施工问题，禁止无关船舶进入作业水域。中方所说的作业水域包括了日中中间线一侧的日本部分。我想问几个相关问题：第一，你认为从现在的中日关系和国际法的角度来说，发布这样的通告是合适和妥当的吗？第二，根据日方消息，17日深夜中国外交部亚洲司通知日本外务省，说海事局的通告有技术方面的失误，表示会修改作业水域范围，你认为日方的说法准确吗？中方所说的技术失误具体是指什么？第三，到今天下午，中国海事局网站还没对通告进行修改，为什么？
    秦刚：关于这件事，还有没有其它问题？我一并回答。
    追问：关于禁航的政策是不是与台湾问题有关，尤其是与台湾的军演有关？    错误的海域设定造成了什么影响？    根据日本政府的消息，中国海事局在3月1日发表航行通告后，一直都没有向日方进行有关说明，这是否属实？
    答：据了解，中国海事局公布的有关航行通告有技术性的差错，中方实际作业范围未涉及中日双方的争议海域。中方不承认日方单方面主张的中间线，对日方以所谓中间线为依据指责中方并进行炒作的行为表示不满。
    关于在网页上是不是进行了更改，请你继续查看一下这个网页。
    关于这个事情是不是跟台湾有关，请你再看一看中国海事局通告，看一看发布这个通告的目的是什么。
    至于这件事会产生什么样的影响。中方在这个问题上已经阐明了态度，这是一个技术性的差错。如果有的人、有的方面想要作其他的解读或为达到其他目的而进行炒作，这样产生的影响反而是值得考虑的。
    我刚才已经讲过了，实际作业并没有涉及到中日双方有争议的海域，也就是说中方的有关作业是在中国的海域之内，是行使主权权利的正常活动，我看不出有什么必要向日方进行通报。
    问：昨天俄罗斯和中国在联合国安理会阻挠英国提出的关于制裁四个苏丹人的要求，这四个人被认为是干涉了苏丹达尔富尔的和平协议，中方是否会在晚些时候同意对这四个人进行制裁？第二个问题，我知道这个问题不应问外交部。国际货币基金组织（IMF）正在进行改革，中国、韩国和印度等国家要作出更多的金融贡献才可以获得更大比例的投票权，中方对此有何评价？
    答：中国常驻联合国代表王光亚大使已在回答媒体提问时就这个问题表明了立场，我在这里不重复了。我们认为解决达尔富尔问题当务之急是阿布贾谈判尽快得取得进展。我们希望苏丹国内的各方面积极响应非盟有关要求，在4月底前就达尔富尔问题达成全面的和平协议。
    关于IMF表决改革的问题，请你向主管部门了解。
    问：昨天美国副国务卿佐立克说，中国应该在打破六方会谈僵局方面发挥更积极的作用，你对此有何评论？第二个问题，胡锦涛主席现在是否已经离开北京前往美国？
    答：我也看到了佐立克副国务卿的讲话。了解朝核问题的起因、经纬以及六方会谈进展过程的人都会清楚，中国在这方面一直发挥着积极和建设性的作用。我们主张要实现朝鲜半岛的无核化，维护朝鲜半岛以及东北亚地区的和平稳定，我们主张以和平方式，通过谈判和协商来解决朝鲜半岛核问题，这样做有利于朝鲜半岛的和平与稳定，有利于东北亚的和平与稳定，也符合有关各方的利益。无论是在六方会谈的场合还是在六方会谈之外的场合，中方同其他有关各方都保持着密切的沟通与协商，积极推动谈判取得进展。有关各方也对中方的作用表示肯定和赞赏，这是有目共睹的事实。我要指出的是，当前六方会谈遇到了一些新的复杂因素，遇到了一些困难。在这种时候，有关各方，特别是主要当事方应该拿出诚意，显示灵活，落实第四轮六方会谈发表的共同声明，推动六方会谈进程取得进展。中方将一如既往地为推动六方会谈进程，实现朝鲜半岛无核化作出我们应有的贡献。
    关于第二个问题，胡锦涛主席定于今天离开北京前往美国进行国事访问。现在应该是启程的时间了。

    问：此次胡锦涛主席与布什总统会谈的议题中，台湾问题会放在第几位？在台湾问题上，中方对美方有何期望？期望美方对台湾问题做出怎样的表示？
    答：正如中方多次强调指出的，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。胡锦涛主席这次访问美国期间，将同美方领导人就如何推动中美关系发展以及双方共同关心的国际和地区问题广泛和深入地交换意见。谈中美关系，绕不开台湾问题。我们希望美方能够恪守它多次做出的承诺，即坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”，同中方一道努力，共同维护台海地区的和平与稳定，维护本地区的和平、发展与繁荣。这符合中美双方的利益，也符合本地区各国的利益。
    追问：除了刚刚你所说的立场外，中方是否会因为“终统”事件而希望美方特别强调反“台独”的立场？
    答：我刚才已经回答了这个问题，至于双方领导人届时会谈到什么样的问题，谈到什么程度，我现在还无法预测。
    问：最近外交部部长助理崔天凯访问了伊朗，在伊核问题上有何进展或结果？
    答：我们已向大家通报了崔天凯部长助理访问伊朗的消息，在这里我愿意就他访问的情况向大家做一个通报。
    崔天凯部长助理目前已经结束了对伊朗的访问。访问期间，他分别会见了伊朗最高国家安全委员会秘书拉里贾尼，副秘书瓦伊迪和副外长阿拉格齐，重点就伊朗核问题交换了意见。中方表明了对当前形势的担忧，希望所有有关各方保持克制，体现灵活，为通过谈判妥善解决伊朗核问题创造有利条件。
    问：据悉，上海合作组织将批准蒙古、伊朗、印度和巴基斯坦成为正式成员，而这些国家本来是上合组织的观察员。通过欢迎伊朗参加上海合作组织的活动，中方想要传递怎样的信息？
    答：今年6月中旬，将在上海举办上海合作组织峰会。中方作为东道主，正在同其他成员国进行协商，就邀请成员国和客人出席本次峰会统筹做出安排。
    问：有一个中国妇女组织将访问朝鲜，请介绍其访问日程和目的。此外，胡锦涛主席访美期间，中美是否会讨论中日关系？中方打算就中国的人权状况传递怎样的信息？
    答：关于中国妇女代表团访问朝鲜，我不掌握有关的情况，具体情况还是请你向有关部门了解。中朝之间有着传统的友好合作关系，两国在各个领域、各个级别上都保持着良好的交往与合作。
    胡锦涛主席访美期间议题非常宽泛，可就双方共同关心的问题进行讨论。至于是否会涉及中日关系，还要等会谈结束。
    关于人权问题，由于各国历史背景和发展程度不同，各国在人权问题上有不同的看法和做法，这是正常的。但是中美在人权问题上有共同点，就是致力于维护和促进人权。我们主张在平等和相互尊重的基础上同包括美国在内的其他国家就人权问题进行对话，反对对抗，反对以人权为借口干涉别国内政。如果谈到人权问题，胡锦涛主席会全面系统地阐述中方的立场和主张。
    问：6月份上海合作组织峰会是否会邀请伊朗、巴基斯坦等国家成为正式成员？此外，上合组织4月底是否会在中国举行上合组织成员国国防部长会议？关于这次会议有何具体消息？
    答：上合组织奉行的是对外开放的原则。对于有关国家提出成为正式成员的愿望，还需要成员国之间进行协商。从目前看，上海合作组织各成员国正在积极研究如何落实好这些国家的观察员地位问题，并且吸收这些国家更好地参与本组织框架内的务实合作。我现在还不掌握你提到的有关国家希望成为上海合作组织成员国正式成员的信息。据我了解，上海合作组织目前还没有制定吸收成员国的相关法律文件。
    关于上海合作组织国防部长会议的情况，有关具体事宜不是外交部负责，请你向有关部门做进一步的了解。
    如果没有其他问题，谢谢大家光临。
 