title: 2006年4月25日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312741/312741.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　秦刚：女士们、先生们，大家下午好。 
    4月24日，正在摩洛哥进行国事访问的国家主席胡锦涛就埃及西奈半岛宰海布连续发生恐怖爆炸事件向埃及总统穆巴拉克发去慰问电，对在这一事件中的遇难者表示哀悼，对受伤人员及受害者亲属表示慰问。
    胡锦涛表示，中国政府坚决反对任何形式的恐怖主义，严厉谴责这一恐怖爆炸事件。中国愿同包括埃及在内的国际社会加强合作，继续打击恐怖主义，维护世界和平稳定。
    现在我愿意回答大家的提问。

    问：尼泊尔国王宣布恢复议会，七党联盟认为这是个积极步骤。中方对此有何评论？
    答：我们对尼泊尔国王和政党为实现政治和解和恢复社会安定所做出的积极努力表示欢迎。中国是尼泊尔的友好邻邦。中国政府一向尊重尼泊尔国王、政党和人民就国家政体和发展道路所做出的选择。我们愿意看到尼泊尔和平、和睦、稳定、发展。中国政府将继续为发展中尼睦邻友好合作关系而努力。
    问：伊朗总统星期一称伊朗有可能拒绝安理会让其停止核活动的要求，还有可能退出不扩散核武器条约。你对此有何评论？
    答：中方在伊核问题上的立场是明确的。我们主张要通过谈判、通过和平的手段来妥善解决伊朗核问题。我们认为当前通过谈判解决这个问题仍然有空间。我们呼吁有关各方能够体现出灵活，尽早地通过对话、协商使这个问题得到妥善的解决。当前国际社会不应该放弃和谈的努力，任何举措都应该有助于实现这一目标。
    问：新华社报道说，联合国的拉美事务专员正在访问中国，请介绍他访华的情况，他将会见哪些领导人？另外有报道说，中国在过去几周内支持乍得的反对派从联合政府中撤出，你对此有何评论？
    答：关于你的第一个问题，我不了解你提的这位官员访问的情况，我愿意做进一步了解。但是我要强调的是，中国和拉丁美洲国家同属发展中国家，我们在维护地区以及世界的和平与稳定，促进共同发展等方面都有着广泛的共同利益。中国和拉丁美洲国家友好合作关系的不断发展符合双方的共同利益，也有利于世界和地区的和平与繁荣。我们也愿意同拉丁美洲的国家进一步加强合作。
    关于你的第二个问题，我虽然没有看到有关的报道，但是我可以告诉你，这样的报道是极不负责任的。中国在国际关系中、在处理国与国的关系中遵循的一条最重要的准则之一，就是不干涉别国的内政。我们也希望乍得有关方面能够通过对话，尽快实现国家的和平与稳定。
    问：昨天中国外交部发布了一个消息，要求中国公民尽快离开尼泊尔，这个消息还有效吗？昨天晚上尼泊尔国王发表声明以后，有没有什么新的发展？
    答：鉴于当前尼泊尔的形势，中国政府和中国领导人高度重视中国在尼泊尔公民的安全问题，指示中国外交部尽一切努力维护中国在尼泊尔公民的安全。4月23日，中国外交部发出旅游警告，建议中国游客尽快离开尼泊尔，如果遇到紧急情况，要与中国驻尼泊尔的外交机构取得联系，同时也建议国内公民如果没有特别的需要，暂缓赴尼旅行。中国驻尼泊尔大使馆也制定了相应的应急预案。我们希望尼泊尔的局势能够尽快恢复稳定，同时，中国政府将尽一切努力确保在尼泊尔的中国公民和法人的人身和财产安全。
    问：能否提供一些本周在北京举行的上海合作组织国防部长会议的细节？
    答：上海合作组织国防部长的会议将于本月26日在北京举行，上海合作组织成员国的国防部长届时将率团与会。中国的中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川将作为东道主主持会议。会议期间，各国的国防部长们将就地区安全、打击“三股势力”以及其他共同关心的问题交换意见。这些是我了解到的情况。如果你希望了解更多的情况，建议还是向有关部门去询问。
    问：日韩最近就解决独岛海域勘测纠纷达成妥协。韩方同意放弃在6月召开的国际会议上就独岛附近的海底地名提出冠名计划，日方则同意搁置勘测计划。中日在类似问题上也有争议，请问中方对日韩达成妥协有什么反应？
    答：我上次已经讲过了，作为韩国和日本的邻邦，我们希望他们之间能够通过协商和对话，妥善解决他们之间存在的问题。
 
    问：所罗门群岛事件中，外交部领事司新成立的领事保护处投入了保护侨胞的工作，请问领事保护处的主要职能是什么？在诸如所罗门群岛这样还没有邦交的国家，他们是如何开展领事保护工作的？
    答：中国政府重视保护包括港澳台同胞在内的中国公民和法人在海外的合法权益。最近外交部在领事司内设立了领事保护处。顾名思义，设立这个处的职责就是加强对在海外的中国侨民的保护工作。前不久，在所罗门发生的骚乱殃及在所的侨胞，中国领导人高度关注中国侨胞的安全，指示外交部要尽一切努力来帮助在所的中国侨胞克服困难，保护他们的生命和财产安全。根据中国领导人的指示，中国外交部紧急启动了应急机制。可以说从事件刚一开始，中国外交部的有关部门，特别是领事司，包括领事保护处都在密切跟踪局势的发展，同中国驻巴布亚新几内亚、澳大利亚和新西兰的有关使领馆保持及时和密切的联系，并且同国内有关部门进行沟通与协调，向在所的中国侨胞提供必要的帮助和保护，包括在所的台湾、香港和澳门的中国同胞。我们还通过有关渠道敦促所当局立即采取措施保障中国侨民的安全，紧急商请有关国家和组织为中国侨民提供必要协助。今天凌晨，载有310名在所的中国侨民的包机已经平安抵达广州，这意味着中国对所罗门骚乱事件中的中国侨民的保护工作取得了阶段性的成果。今后中国政府，包括外交部，将继续密切跟踪所罗门局势的发展，并将尽一切可能向在所罗门群岛的中国侨民提供必要的协助，确保他们的安全。
    问：2010年上海世界博览会日前举行了一个记者会，其中一份资料提到，这次世界博览会组织者将通过中国驻联合国代表团向世界各国发出邀请，包括中国的非建交国，请问这个邀请发出了没有？这和大陆的外交攻势有关系吗？
    答：2010年的上海世界博览会将是促进世界各国交流与合作，推进共同发展的一个盛会。作为东道主，中方既要履行自己的承诺，也要尽自己的义务，邀请世界各国和有关国际组织来参加这次盛会。我们将尽一切努力来保证这次盛会取得成功。国际上还有一些国家没有同中国建立外交关系，我们认为这是不正常的，我们重视在和平共处五项原则的基础上发展同这些国家的关系，使我们同这些国家的关系能够尽早正常化。这必将带动中国同这些国家在各个领域互利合作的发展，符合双方的共同利益。我们已向有关国家适时发出了邀请。
    问：上周有报道说，一些国际知名的品牌起诉中国的秀水市场，因为这个市场没有遵循有关规定打击盗版产品。请问中国政府准备怎样确保这些公司的产品不会被盗版或者侵权？
    答：你一定注意到日前中国的法院就此案所做出的裁决。它表明中国政府和有关部门打击侵权盗版，维护知识产权的决心和诚意，我们过去是这样做的，今后也将继续保护外国公司在中国的合法权益，包括商标权和知识产权。
    问：胡锦涛主席和布什总统进行会谈时谈到朝鲜和伊朗的核问题，双方就这两个问题交换了什么意见，取得了什么进展？
    答：在胡锦涛主席与布什总统的会谈中，双方就朝鲜半岛核问题和伊朗核问题交换了意见，各自阐述了有关立场。在朝鲜半岛核问题上，两国的领导人的共识是要继续推动朝鲜半岛核问题和平地解决，实现朝鲜半岛的无核化。在伊朗核问题上，胡锦涛主席也重申，中方主张要通过谈判、通过外交手段来妥善解决伊朗核问题。双方同意就这两个问题进一步保持沟通与磋商。
    问：伊朗方面称，如果联合国制裁他们，他们将会暂停与IAEA的合作关系。你说希望各方都能采取有助于和平解决这一问题的行动，你认为伊朗的这些言论是否有助于和平解决伊核问题呢？胡锦涛主席与布什总统会谈时，关于台湾问题，中方具体向美方提出了什么要求，对布什总统所做的回应是否满意？
    答：我们希望有关各方能够保持克制，体现灵活，继续通过谈判、通过对话为妥善解决伊朗核问题创造有利条件。
    在胡锦涛主席访美期间，他与布什总统就台湾问题深入地交换了意见。胡锦涛主席阐述了对当前台海局势的看法和中方在台湾问题上的原则立场，赞赏布什总统和美国政府在台湾问题上多次重申坚持一个中国的政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”，指出中美在反对和遏制“台独”，维护台海和平稳定方面有着共同的战略利益。布什总统表示理解中方在台湾问题上的关切，强调美国政府在台湾问题上的立场没有变化，美国坚持一个中国政策，不希望看到台湾当局单方面改变台海现状的行动，影响中美关系。我们认为双方进一步明确在台湾问题上的原则立场，有助于维护台海的和平与稳定，有助于促进亚太地区的稳定、发展与繁荣。
    如果没有其他问题了，谢谢大家出席。再见！
 