title: 12月26日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312827/312827.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
 
    12月26日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
    秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
    大家知道，最近几年，中国外长有一个惯例，就是每年的第一次出访都安排在非洲地区。2007年也不例外，只是时间比往年稍有提前。下面我宣布这条消息：
    应贝宁共和国外交部长迪亚洛，赤道几内亚共和国外交、国际合作和法语国家事务部长米恰，几内亚比绍共和国外交、国际合作和侨务部长蒙泰罗，乍得共和国外交、非洲一体化和国际合作部长阿拉—米，中非共和国外交、地区一体化和法语国家事务部长祖马拉，厄立特里亚国政府和博茨瓦纳共和国外交与国际合作部长梅拉费的邀请，外交部长李肇星将于2006年12月31日至2007年1月8日对上述七国进行正式访问。
    下面请大家提问。
    问：津巴布韦官方媒体上周报道称，中国和津巴布韦已开始讨论中方向津巴布韦提供20亿美元优惠贷款问题。请证实并介绍有关情况。
    答：看到这条消息后，我们向中国有关部门进行了核实，结果是根本没有这回事。
    问：关于第五轮六方会谈第二阶段会议，各方在会谈中达成了哪些共识？会谈结束后各方是否还举行了磋商？各方有没有确定第五轮六方会谈第二阶段会议的复会时间？
    答：关于你提到的第五轮六方会谈第二阶段会议取得的共识，中国代表团团长武大伟副部长在上周宣布休会的时候已经做了总结，我在这里就不再重复了。
    通过对话和谈判实现半岛无核化，维护朝鲜半岛和平与稳定，从而实现和维护整个东北亚地区的和平与稳定，符合有关国家的共同利益，中方也将与有关各方继续保持密切沟通与协调。同时，我们希望在休会期间，各国代表团回国向各国政府汇报情况后，也进行认真思考，运用智慧，体现耐心，显示灵活，不断进行总结，扩大彼此之间的共同点，找到推进六方会谈的适当方式，争取使六方会谈不断取得进展。中方也愿意为此继续发挥建设性作用，同时我们希望其他有关各方也为此做出积极努力。
    问：六方会谈朝鲜代表团表示，下一轮会谈只能在朝美金融对话之后才能举行。中国是否同意？据悉，朝方已经表示愿意作出妥协，如果美方解除了金融制裁，朝愿意放弃在宁边的核设施。你能否证实？
    答：关于金融制裁的问题，在本次六方会谈中，美朝双方的金融专家已经就此进行了接触。现在美、朝也都更加了解对方的关切。我们欢迎和支持美朝双方通过对话和协商，尽快妥善地解决这一问题。
    去年9.19共同声明中明确规定了六方应该本着“承诺对承诺、行动对行动”的原则，协调一致、分阶段地实施共同声明，朝着朝鲜半岛无核化的目标进行努力。我们希望有关各方以大局为重，做有利于六方会谈进程的事。
    问：日本和中国今天开会讨论双方在历史问题上的分歧。双方具体讨论什么问题？中方对会议有何期待？
    答：我注意到你刚才说中日将就双方在历史问题上的分歧进行讨论，我不认同你这种说法。中日历史学家就中日的关系史进行对话和交流是两国政府和两国领导人达成的共识。其目的是通过对中日之间2000年交往的历史、近代不幸历史以及战后60年中日关系发展史的共同研究和交流，加深对历史的客观认识，加深相互理解。有关对话和交流是本着中日之间三个政治文件所确立的原则，以及“正视历史、面向未来”的精神进行的。据我目前所掌握的情况，今天下午4点钟将举行开幕式，之后是全体委员会议。明天上午还将继续举行全体委员会议，下午是分组讨论，晚些时候举行闭幕式。中方愿意本着我刚才所说的原则和精神同日方的专家开展研究工作。
    问：关于中日共同历史研究的问题，您刚刚担任发言人的时候，中日关系是历史上最不好的时候，我们没想到今天能够召开历史研究这样的会议，您作为发言人有什么感受？
    答：你的问题好象是让我做一个年终的总结。近年来中日关系曾经出现了困难和曲折，原因大家是清楚的。我们强调，中日关系的一个重要基础就是要正确看待和处理和历史问题，什么时候这个问题能够得到妥善、正确的处理，什么时候中日关系就能够得到健康、稳定和顺利的发展。反之，就会遇到困难和阻碍，这不符合双方的利益。所以，我们也高兴地看到，今年秋天以来，中日关系出现了一些积极的变化，目前两国关系已经呈现出了改善和发展的良好态势。在这个时候我们应更加珍惜这来之不易的局面，更要妥善处理好一些事关两国关系发展的重大问题。我们认为两国的政府和领导人做出共同历史研究的决定是非常正确的，它可以使我们通过对话与交流，妥善解决有关问题，正确了解历史事实，从而为中日关系更加美好的未来创造更好的基础。
    问：中国的媒体说双方会讨论南京大屠杀的问题，你能否证实？第二个问题，大陆天主教最近可能要自行祝圣自己的主教，这会不会影响中国与梵蒂冈的建交进程？
    答：正确认识和处理历史问题是中日关系健康稳定发展的一个重要政治基础。日本在上个世纪所发动的那场侵略战争，包括惨绝人寰的南京大屠杀，是铁证如山、不容否认和推翻的历史事实，国际社会早有定论。我们希望双方本着“正视历史、面向未来”的精神，通过两国学者的共同研究，加深对历史事实的客观认识。
    中国政府处理同梵蒂冈关系的两条基本原则没有变化，其中一条就是梵蒂冈不得以宗教为名干涉中国的内政。我们希望梵蒂冈能够为双方关系的改善做出积极的努力。
    如果没有问题了，谢谢大家，下次再见。  
 
 