title: 2006年11月28日外交部发言人姜瑜在例行记者会答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312817/312817.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2006年11月28日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。 

    姜瑜：各位下午好，首先我宣布一条消息：
    应国家主席胡锦涛的邀请，塞浦路斯总统帕帕佐普洛斯将于12月4日至8日对中国进行国事访问。
    下面我愿意回答各位的提问。
    问：据报道，朝鲜的六方会谈代表金桂冠已经抵达北京。今天他将与美方代表希尔和中国外交部副部长武大伟会见。请证实。
    答：中美朝六方会谈团长今天在北京举行会晤，包括双边会晤和三边会晤。武大伟副部长昨天分别会见了日本六方会谈代表团团长佐佐江贤一郎和韩国代表团团长千英宇，就六方会谈等共同关心的问题交换了意见。
    问：今天上午，朝鲜六方会谈代表金桂冠抵达北京时表示，朝鲜已经通过核试验做好了防御性措施，可以堂堂正正的姿态来参加六方会谈。他的讲话强调了朝鲜“有核国家”的立场。中方对此有何评论？中方是否已经提出了重开六方会谈的具体日期？中方认为六方会谈为了取得实际成果是否需要设定一定的条件？
    答：《不扩散核武器条约》和安理会1718号决议已经有明确的规定，代表了国际社会的共识。中方坚决反对核武器扩散，主张朝鲜半岛无核化的立场是一贯、明确和坚定的。
    我们希望各方充分利用这次接触的机会，以务实灵活的态度就有关设想和各方的关切进行深入沟通，为新一轮六方会谈启动并且取得进展创造条件。
    问：请介绍中国和尼加拉瓜建交的进展情况。
    答：关于中国和尼加拉瓜建交的问题，我们愿意在和平共处五项原则以及《联合国宪章》的基础上同包括尼加拉瓜在内的拉美非建交国家建立和发展正常的国家关系。
    问：中美朝六方会谈代表团团长今天是否举行了三方会谈？美朝之间是否进行了双边会谈？中方是否提出了六方会谈复会的日期？
    答：刚才我已经提到，中美朝六方会谈团长今天在北京进行会晤，其中包括双边会晤和三边会晤。但是现在我还没有得到会晤的具体情况。关于重启下一轮六方会谈的日期，现在有关方面还在进行协商。
    问：在厄瓜多尔总统选举中左派候选人获得了胜利。中方对此有何评论？第二，六方会谈中有五方代表团的团长正在北京，中方是否正在考虑进行五方会谈？为何俄罗斯代表团的团长没有参加这次的六方会谈准备会议？
    答：关于六方会谈的问题，有关方面现在正在北京进行磋商。我们希望他们能够充分利用这次接触的机会，交换看法，深入沟通。中方一贯主张通过对话和谈判解决朝鲜半岛核问题，希望各方抓住契机，尽快恢复六方会谈，并且使六方会谈取得实质性进展。
    关于厄瓜多尔总统选举的问题。11月26日，厄瓜多尔顺利举行了第二轮总统选举。目前，选票的官方统计结果尚未公布。我们相信厄瓜多尔能够实现政权的平稳交接，也相信厄新政府有能力带领厄瓜多尔人民在维护国家稳定、促进经济建设和社会发展方面不断取得新成就。
    问：请介绍胡锦涛主席访问巴基斯坦期间，中巴签署的有关协议情况。
    答：胡锦涛主席此次出访和各国共签署了54个文件，发表了5个联合声明和宣言，访问具有重要意义。中国和巴基斯坦在这次访问中发表了联合声明。双方一致认为，全天候的友谊和全方位的合作已经成为中巴关系的显著特征。中巴友好关系已经成为发展中国家和周边国家友好相处的典范，中国愿意继续加强与巴基斯坦的睦邻友好和互利合作，不断推进中巴战略伙伴关系继续向前发展。关于胡锦涛主席访巴期间签署的有关协议，媒体已经进行了充分报道，这些协议包括中巴自贸协定和中巴经贸合作5年发展规划等等。
    问：六方会谈需要取得实质进展是否包括日美韩提出的朝鲜放弃部分核设施？上个月中美朝三方达成共识，尽快重启六方会谈。但现在一个月过去了，六方会谈还没确定日期。其中的主要障碍是什么？
    答：我们认为当务之急是各方要回到对话和谈判的轨道上来。六方会谈仍然是通过对话和平实现半岛无核化的最有效途径，我们希望各方能为会谈尽早复会共同作出努力。　　
    问：据报道，中国计划在韩国济州岛投资50亿美元修建唐人街，请证实。另外，非盟首脑会议将讨论达尔富尔问题，中方对此有何评论？
    答：关于第一个问题，我们注意到了有关报道。经过核实，有关报道不属实。
    关于第二个问题，中方对近来有关各方所作的外交努力表示赞赏。目前达尔富尔问题的解决正处在关键时刻，我们希望各方继续本着稳妥务实的原则，保持对话势头，进行坦诚沟通，寻求共识，在兼顾各方关切的基础上就解决方案早日达成一致，以实现达尔富尔地区的和平与稳定。中方愿继续为此发挥建设性作用。
    问：昨天，胡锦涛主席与布什总统通电话时是否介绍了他访问亚洲四国的情况？
    答：昨天晚上，国家主席胡锦涛应约与美国总统布什通了电话。双方主要就中美关系和双方共同关心的问题交换了意见。
    问：巴勒斯坦与以色列日前达成停火协议，中方对此有何评论？明天是声援巴勒斯坦人民国际日，中方对巴勒斯坦问题持何立场？
    答：日前，巴以双方宣布停火，这是向缓和巴以紧张局势迈出的积极一步，中方对此表示欢迎。希望以巴双方抓住机遇，尽快恢复和谈。
    明天是声援巴勒斯坦人民国际日。我们认为中东问题的核心是巴勒斯坦问题。解决该问题的出路在于以联合国有关决议和“土地换和平”原则为基础进行政治谈判，建立与以色列和平共处、独立的巴勒斯坦国。
    问：美国和朝鲜六方会谈代表团团长是否会举行双边会晤？
    答：朝鲜六方会谈代表团团长今天抵达北京。现在，中美朝团长的会晤正在进行，我还没有得到会晤的具体消息。此次会晤包括双边和三边的会晤。
    问：俄罗斯代表团团长是否来京？
    答：目前我没有听说俄罗斯六方会谈代表团团长要访华的消息。
    问：今天中午，中美朝三方代表团团长是否共进了午餐？
    答：我没有参加有关会晤。现在会晤还没有结束，我尚未得到具体情况。
    问：请介绍韩国和日本代表团团长在京会晤安排？
    答：关于其他代表团团长之间的双边会晤安排，我建议你向有关方面了解。
    如果没有其他问题，我们下次再见。感谢大家出席今天的记者会。
 
 