title: 12月28日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312828/312828.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    

    12月28日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
    秦刚：女士们，先生们，大家下午好。我现在愿意回答大家的提问。
    问：上海合作组织秘书长张德广即将离任，中方对他任内的工作如何评价？对下任秘书长有何期待？
    答：张德广秘书长作为上海合作组织首任秘书长，为秘书处的启动和有效运转，以及上海合作组织的发展作了大量工作。在他任内的三年里，秘书处工作高效、有序、协调。当前，上海合作组织成员国政治互信不断加强，务实合作进一步深化，国际影响日益提高。所有这些都与张秘书长的努力密不可分。上海合作组织各成员国元首均对张秘书长的工作表示满意并予以高度评价。
    当前，推进务实合作不断深化已成为上海合作组织的中心任务。我们相信，新任秘书长努尔加利耶夫先生将会领导秘书处全体人员，为实现这一目标作出新的努力。中方将继续支持秘书长的工作，期待着与他领导的秘书处密切合作。
    问：六方会谈韩国代表称，朝鲜代表在六方会谈上表示，如果美国解除金融制裁，朝将放弃宁边核设施。你对此有何评论？中国将如何按照联合国安理会决议制裁朝鲜？
    答：六方会谈期间，美朝双方就金融制裁和通过六方会谈实现朝鲜半岛无核化的问题阐述了各自的立场，在座的各位对此也非常清楚。我们希望美朝之间能够通过对话与协商，尽快找到妥善解决这一问题的办法，以有利于六方会谈进程。
    1718号决议是由联合国安理会作出的，中方作为负责任的国家和安理会常任理事国，将不折不扣地履行安理会决议。
    问：据报道，以色列总理奥尔默特将于新年访问中国。请证实。此外，温家宝总理是否出席下个月在菲律宾举行的东亚峰会系列会议？
    答：中国和以色列在各层次、各领域保持着交流与合作。关于你提到的以色列领导人访华的问题，我现在还没有确切消息。一旦有确切消息，我们会适时发布。
    中方支持菲律宾举办东亚系列峰会，会议具体日期仍在协商之中，中方将就此与有关各方保持沟通。如有消息，我们也会适时发布。
    问：昨天日本媒体称，温家宝总理将于明年4月访日。你能否证实？
    答：我看到了有关报道。中日双方已原则同意中国领导人在明年双方方便的时候访日。关于访日的具体日期，中日双方仍在通过外交渠道进行协商。一俟有消息，我们会及时告诉大家。
    问：关于中日共同历史研究问题。你认为这次会议取得了什么成果？中日在对二战历史的认识上有一些分歧，你是否希望双方通过共同历史研究达成一定的共识？中日双方学者是否应尊重彼此的言论自由和学术自由？怀疑东京审判的看法是否应被排除在研究课题以外？
    答：中日共同历史研究委员会第一次会议昨天已经结束。双方一致同意根据两国外长今年11月在河内会晤时所确定的框架，即本着中日三个政治文件所确定的原则以及“正视历史、面向未来”的精神开展共同历史研究。双方在会议中确定了工作程序和范围，决定把研究委员会分为“古代史”和“近现代史”两个小组，双方还商定明年3月在东京举行第二次会议。
    关于你提到的第二个问题，两国学者在学术研究问题上可能存在一些不同的认识。但是不论学者还是政府，都必须依据客观历史事实来进行研究，并本着对历史、对未来和对人民负责的态度，在尊重客观事实的基础上进行历史研究。双方学者都承诺本着“正视历史、面向未来”的精神进行研究。我们希望这种精神能贯穿在两国学者的共同研究之中。
    东京审判铁证如山，历史已作出判决，国际社会早有公论，不容推翻。日本在无条件投降书等重要国际文书中都明确表示接受《波茨坦公告》关于惩办战犯的决定。国际条约必须遵守。在这个问题上，国内法与国际法是不能冲突的，国内法应服从国际法。
    如果没有问题了，我在此宣布一个通知，2007年1月1日至3日是中国元旦假期，按照惯例，1月2日（星期二）的外交部例行记者会将取消，1月4号（星期四）恢复。休会期间，外交部发言人办公室电话答问照常进行。在即将过去一年里，我们的工作得到了记者朋友们的大力关心和支持，在此，我们向大家表示衷心的感谢，祝愿大家在即将到来的一年里身体健康，工作顺利，生活愉快！我们期待着同大家继续保持良好的沟通与合作。
    感谢大家出席2006年最后一次外交部例行记者会。明年见。
 
 