title: 2006年5月16日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312751/312751.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
5月16日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说，各位下午好！首先发布几条消息：
应温家宝总理邀请，德意志联邦共和国总理安格拉·默克尔女士将于5月21日至23日对中国进行正式访问。
中日第五轮东海问题磋商将于5月18日在日本东京举行。中国外交部亚洲司司长胡正跃和日本外务省亚洲大洋洲局局长佐佐江贤一郎届时将分别率团参加。双方将继续就东海问题交换意见。
中国－阿拉伯国家合作论坛第二届部长级会议将于5月31日至6月1日在北京举行。中国和阿拉伯国家的外长或代表及阿盟秘书长将与会。会议将就发展中阿新型伙伴关系和中阿合作论坛的建设等议题进行全面、深入的讨论。
外交部亚非司司长翟隽将于2006年5月17日（周三）上午9时在外交部新闻发布厅向中外媒体介绍中阿合作论坛第二届部长级会议有关情况，欢迎大家出席。
2006年上海合作组织元首会议官方网站15日正式开通，网址为
www.scosummit2006.org
，包括中文版、俄文版和英文版。网站将全面报道元首会议期间主要活动、领导人重要讲话以及会议通过的重要文件、声明，提供会议有关信息以及记者报名服务等。
现在我愿意回答大家的提问。
问：伊朗总统内贾德称愿参加上海合作组织峰会，中方对此持何态度？实现中日外长会晤的可能性有多大？
答：关于第一个问题，伊朗是上海合作组织观察员国，根据上海合作组织成员国的共识，上合组织重要会议，包括这次即将在上海举行的上海合作组织元首会议，都邀请观察员国领导人出席。我们将尊重伊朗方面的决定，也欢迎伊朗领导人参加这次会议。
关于中日两国外长是否将会晤，我目前还没有确切的消息向你提供。
问：中德总理会谈会讨论什么问题？默克尔访华对两国经济合作有何影响？是否会探讨磁浮合作？
答：刚才我已介绍了默克尔总理将于5月21日至23日对中国进行正式访问，这也是德国新一届政府成立以来德国总理第一次对中国进行访问。访问期间，两国领导人将就进一步发展中德关系以及共同关心的重大国际和地区问题交换意见。胡锦涛主席将会见默克尔总理，温家宝总理将与她会谈，两国总理会谈后将共同会见记者。两国总理还将共同出席第四届中德高技术对话论坛。除北京外，默克尔总理还将访问上海，并将签署一些合作协议和项目合同。目前，双方还在就默克尔总理访华的具体事宜进行磋商。
中德两国合作领域非常广泛，包括政治、经贸、文化、体育、科技、环保以及法治国家对话等方方面面。近年来，双方各领域合作都富有成效。德国是中国在各领域的重要合作伙伴，去年双边贸易额达632亿美元，约占中国与欧盟贸易总额的三分之一，德国是中国在欧盟中最大的贸易伙伴。
关于磁浮技术合作，这是中德科技合作的一个新领域，双方已在上海磁浮示范项目上取得突破性进展，中方愿意继续同德方在这个领域开展合作。
问：请问哪些国家领导人已确认要参加上海合作组织峰会？中国和巴基斯坦共同研制了“JF-17”飞机，并于上周成功试飞，你对于中巴之间国防领域的合作有何评论？
答：关于第一个问题，目前，我们正在积极、紧张地就上海合作组织元首会议进行准备。我们将在近期向大家发布这次会议的正式消息，关于哪些国家领导人将与会，我们将适时向大家通报。
关于第二个问题，你提到的是中巴合作研制的战机，中文名字叫作“枭龙”战机。中巴两国在航空领域有着长期合作，“枭龙”战机是中巴合作研制的新一代轻型战斗机。4月28日，“枭龙”飞机04架在成都进行了工作首飞，这表明双方的研制工作取得了阶段性的成果。关于中巴在这个领域下一步的合作，双方一直保持着良好的密切接触。
问：昨天，人民币对美元汇率突破了八比一，你认为这有何意义？一些国家认为这还不够，人民币还有升值余地，你对此有何看法？
答:关于人民币汇率政策，中方已多次阐述了立场，包括我在上星期四晚上就这个问题再次表明了中方的态度。从去年人民币汇率改革至今，人民币对美元已累计升值3.4％，如果考虑到昨天的汇率，可能会更高一些。人民币对美元汇率有贬有升，双向浮动，人民币汇率的弹性明显加强，反映了国际主要货币之间汇率的变化，也体现了以市场供求为基础和参考一篮子货币进行调节的规律。
中方将继续按照胡锦涛主席4月访美时强调的立场，积极推进经济改革，扩大内需，调整经济结构，继续完善有管理的浮动汇率制度。中方这一立场是坚定的。
问：昨天，关于上海合作组织外长会议的报道称，会议成员国在当前重大国际问题上立场一致。请问外长们就哪些具体问题达成一致？比如伊核问题，反恐合作等等。
答：这次外长会议的主要议题有几个方面：第一、为六月中旬举行的上合组织元首会议做准备，这是一个非常重要的内容。各方表示将共同努力，密切配合，使这次元首会议取得成功。第二、各国外长就本地区特别是上海合作组织成员国之间在安全、经贸、人文等领域的合作充分地交换了意见。会议进行得很务实，富有建设性。第三、各国外长就重大国际和地区问题交换了意见，对国际反恐问题和其它重大问题也进行了认真讨论，达成了广泛共识。总的目标是各方要共同努力推动本地区实现和平稳定，共同繁荣。
问：英、法、德三国考虑提出一个方案，以保证伊朗安全、提供经济援助等方式换取伊朗停止铀浓缩活动。中方对此方案有何评价？根据伊朗方面的消息，今天伊朗外长表示不接受三国方案。你对伊朗方面的反应有何评价？本月18日，在英国伦敦将就伊核问题召开六国会议，中方是否会在会上赞成欧盟三国的方案？会议前后，李肇星外长是否会访问伊朗并会见伊朗总统？
答：关于第一个问题，也就是欧三方面提出的一揽子方案的问题，目前我们还没有收到欧三正式方案的全文。我们从报道中得到了一些信息。中方赞赏欧方致力于通过谈判解决伊核问题的重要姿态。我们也希望欧方能够尽快完善和提出一个既有助于实现防扩散目标，又能照顾伊方关切的合理、全面、平衡的一揽子方案，并且尽快在此基础上同伊朗方面恢复谈判。
关于第二个问题，我们注意到伊朗方面对这个方案已有初步表态。我们认为各方都应该就启动下一轮外交谈判作出积极努力。对有助于推动伊核问题通过和平谈判得以解决的努力，各方应予以积极回应。
关于第三个问题，中方将派官员参加在伦敦举行的六国政治总司长会议。中国和伊朗一直就伊核问题保持着沟通和协调。至于李肇星外长是否会访问伊朗，我目前没有这样的消息。
问：中日东海问题磋商已举行数轮，此次磋商是否会取得突破？中国今天和俄罗斯签订了一些协议，包括关于移民和内蒙古与西伯利亚建设桥梁的协议，请介绍具体情况。
答：关于第一个问题，我刚才已宣布中日东海问题磋商将于18日在东京举行。我们认为磋商对双方不断在这个问题上积累共识、逐渐缩小分歧是有益的。但由于双方在东海问题上分歧较大，一些问题比较复杂，磋商可能难以取得突破性进展。但是，我们会抱着积极、负责任的态度同日方就东海问题进行认真磋商，以期双方立场不断接近。
中俄两国外长会谈刚结束，据我了解，双方签署了你所提到的两个协议。我没有参加会谈，关于协议的具体内容，我可以帮你了解一下。
问：中国国民党主席马英九刚访问了新加坡，李光耀这次访华是否为马英九向北京传话？美军太平洋总部司令法伦邀请中国观摩关岛的军事演习，请问这个邀请有什么意义？中方要派谁参加？
答：关于你提到的第一个问题，李光耀资政对中国进行的访问10日开始，17日将结束。这次访问早就通过双方的外交渠道确定下来了，我没有听说你说的传话的事情。李光耀访华期间，温家宝总理和曾庆红副主席分别与其会见，双方均积极评价中新关系，表示将共同努力，推动两国关系进一步向前发展。李光耀高度赞赏中国在经济建设方面取得的成就，也赞赏香港在“一国两制”方针的指导下，保持良好的发展势头。他也重申新方将恪守一个中国政策,反对“台独”。
关于你的第二个问题，中国人民解放军近年来已数次邀请美方派人观摩在中国境内举行的军事演习。中美两军增信释疑，加强合作需要中美双方的共同努力，我们也欢迎美方为增进中美之间相互了解，促进两军关系发展所作出的努力。对美方邀请中国人民解放军派人观摩在关岛举行的军事演习，中方将积极考虑。
问：来自华盛顿的报道说，中国的一些小银行同朝鲜有业务往来，帮助朝鲜发展大规模杀伤性武器，美国政府正在考虑对这些银行进行制裁，请证实。你对此有何评论？
答：中国政府在防止大规模杀伤性武器扩散问题上的立场是坚定明确的，我们坚决反对大规模杀伤性武器的扩散，也坚决不允许任何公司或个人从事扩散的活动。中方一贯主张以对话方式解决问题，反对制裁和施压。
问：中日双方已经决定认真考虑两国外长在卡塔尔亚洲对话合作会议期间会晤一事，中方是否会在会前将决定正式通知日方？武大伟副外长及王毅大使已表示，会谈需要良好的气氛。请问具体是什么样的气氛？中国外交部亚洲司司长即将去东京，听说在磋商开始以前双方会先举行另外一个会议。请问会不会提到调整中日外长会谈的日程问题？
答：中日双方仍在就中日两国外长在多边场合会晤的问题进行磋商。至于你提到需要什么样的气氛，我想中日两国外长是重要的外交代表，他们之间的会晤应该有助于解决两国关系中存在的重要问题，不能为了会晤而会晤。我们希望双方通过磋商达成一个共识。至于说这次会晤能否举行，要看双方会晤的结果。中日双方沟通渠道是畅通的，双方将继续就两国外长可能举行的会晤进行磋商。
问：有报道说，委内瑞拉总统查韦斯将会访问中国，请证实。
答：我目前还没有这方面的消息。
如果没有其它问题，谢谢大家出席。再见！