title: 2006年11月21日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312815/312815.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 

    2006年11月21日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
    姜瑜：各位下午好，下面我愿意回答大家的提问。
    问：六方会谈中美代表今天下午是否在外交部进行了会谈？请介绍有关情况。
    答：据我了解，希尔助卿昨天晚上抵京，武大伟副部长与他就六方会谈问题深入交换了意见。双方同意为继续推动六方会谈尽早复会并取得进展而继续努力。
    问：据报道，六方会谈朝方团长金桂冠目前正在北京，他与武大伟和希尔举行了磋商，请证实。另据韩国媒体报道，中国解冻了朝鲜在澳门汇业银行的一些帐户，请证实。
    答：我没有得到这方面的消息。你可以向有关方面了解。
    问：日本首相安倍表示，他希望六方会谈在东盟会议前在北京复会。中方对此有何反应？六方会谈何时能复会？
    答：关于六方会谈的复会日期，我们正和有关方面进行协商。如果有这方面消息，我们会及时告诉大家。中方认为，六方会谈仍然是对话解决朝鲜半岛核问题的现实、有效机制。我们希望各方拿出实际行动，尽早重启六方会谈，积极落实9·19共同声明，最终实现朝鲜半岛无核化。
    问：关于汇业银行问题，中央政府和澳门特区政府谁能决定解冻有关帐户？
    答：关于汇业银行问题，澳门特区政府和有关方面在进行处理。我们支持特区政府依法处理此事，希望各方以六方会谈和朝鲜半岛无核化大局为重，尽早妥善解决有关问题。
    追问：六方会谈为什么目前还没有复会的确切日期？
    答：有关方面就尽早恢复六方会谈都表现出了积极意愿。但复会时间需要各方进行协商，如有消息我们会告诉大家。
    问：哥伦比亚副总统今天将会见中国国家副主席，双方将签署一些协议，请介绍这些协议的具体内容。此访对两国未来关系发展有何重要意义？另据报道，尽管没有赢得7月大选，墨西哥左翼领导人洛佩斯昨天还是宣称自己是墨西哥总统，中方对此有何评论？
    答：关于你的第一个问题，哥伦比亚副总统桑托斯于19日至26日对中国进行正式访问。今天下午曾庆红副主席将与他进行会谈，明天温家宝总理也将会见他。
    中哥自1980建交以来，两国合作关系发展顺利，双方在政治、经济、文化、教育等领域的交流与合作不断深化，在国际事务中也保持着良好的合作。我们希望并相信桑托斯副总统此访将进一步推进中哥双边关系向前发展。
    关于第二个问题，我们也注意到最近墨西哥国内出现的一些情况。中国和墨西哥是友好国家，中国政府和人民真诚希望墨西哥局势保持稳定，人民生活幸福。
    问：胡锦涛主席访印期间是否将为中印建立民用核能合作伙伴关系奠定基础？
    答：胡锦涛主席已经开始对印度进行国事访问。这是中国国家元首十年来首次访印，也是中印建立面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系以来最高级别的访问。我们希望通过此访增进中印之间的政治互信，加强双方的互利合作，深化两国战略协作伙伴关系的内涵。同时，中印两国也愿借此机会向国际社会传递一个重要信息，即中印两国是合作伙伴，是朋友。两国愿长期友好，携手合作，共同发展，并一道致力于推进亚洲和世界的和平与发展。
    关于你提到的中印核合作的问题，我们愿在各自履行所承担的国际义务前提下，与包括印度在内的各国开展和平利用核能的合作。胡锦涛主席对印度的访问目前还在进行中，我们会就访问的有关情况及时发布消息。
    问：朝鲜代表是否参与了昨天武大伟副部长与希尔助卿的会谈？如果没有，中方是否计划邀请金桂冠来京？据报道，为促使朝鲜重返六方会谈，美国打算对朝鲜提供新的鼓励措施。武大伟副部长与希尔助卿的会谈是否谈及此事？
    答：我没有听到这方面的消息。
    中方希望有关各方采取积极行动，共同致力于推进和深化六方会谈进程，全面落实第四轮六方会谈共同声明。
    问：近日，印度和西方媒体均报道，中国计划在发源于西藏并流至南亚的一条河流上修建水坝，印度对此表示关切，中方如何回应？
    答：我没有听到这方面的消息。
    问：蒙古总理本周将对中国进行访问，请介绍访问的具体情况。双方将签署什么协议？
    答：蒙古总理恩赫包勒德将于近日访华。11月22日，温家宝总理将举行欢迎仪式，并与他举行会谈。政协主席贾庆林和吴邦国委员长也将与他会面。他还将赴乌鲁木齐和西安进行访问。
    中蒙关系发展良好，双方高层交往频繁，经贸合作日益扩大，相互理解与信任不断加深。2003年中蒙建立睦邻互信伙伴关系。中蒙双边贸易额去年为8.6亿美元，同比增长24%。今年1至9月，中蒙双边贸易额达11.3亿美元，同比增长88.8%。我们相信此访将进一步深化中蒙双边交流与合作，推动两国关系进一步向前发展。
    问：昨天，欧盟禁止了猫、狗等动物的毛皮交易，而这些毛皮主要是从中国进口的。中方对此有何评论？
    答：中国非常重视对野生动物和其他动物的保护。虐杀猫、狗的现象在中国并不普遍。近年来，中国公民保护动物的意识也在提高。特别是随着人民生活水平的提高，一些公民把猫、狗作为宠物，甚至作为家庭成员精心照料。中国政府也十分重视对野生动物的保护。中国已加入《濒临野生动植物国际贸易保护公约》。我们一直认真履行公约义务，加强对野生动物的进出口管理，坚决反对和打击野生动物及其产品的非法贸易和走私行为，并在这方面与邻国开展了很好的合作。
    问：胡主席访问印度和巴基斯坦期间，双方会不会提到安全方面的合作问题？
    答：近年来，中国和周边国家在加强区域安全合作方面取得了一些进展。我们愿意在遵守国际法的前提下，与周边国家加强在反恐及安全领域的合作。
    问：据报道，一位美国自由职业记者上周在广东采访时被警察扣留，他被扣留的原因是什么？
    答：你可以向当地有关部门了解情况。我们一直努力为外国记者在中国采访提供协助和便利，但同时我们也希望外国记者在中国采访期间能够遵守中国的有关法律法规。

    问：印度近日表示，印对来印投资的国家不存在任何歧视，包括中国。印度欢迎所有来印投资的中国商人，他们的签证不会受到任何限制。印度还发表声明说，西藏是中国不可分割的一部分，流亡印度的西藏人举行了多起游行活动。中国对此有何反应？
    答：中印两国的经贸合作是中印关系中最具活力的合作领域之一。中国一直在平等互利的基础上与印度开展经贸方面的合作。我们希望两国的经贸合作能够保持发展势头，双方能够共同努力消除贸易和投资的障碍，不断提高经贸合作水平，为中方的企业在印度开展投资和经贸活动提供便利，营造良好的投资氛围和经营环境，实现中印双方互利共赢。我们希望两国有关部门从中印长期友好的战略高度出发，为此作出积极的努力。
    关于你提到的有一些西藏人在印度举行示威游行，这是达赖集团在进行炒作，企图破坏中印关系。他们的目的是欺骗国际舆论，混淆视听。在西藏问题上，印度政府的立场是非常明确的。印度政府承认西藏自治区是中国领土的一部分，不允许西藏人在印度从事反华活动。我们对印度政府的上述承诺表示重视和赞赏，也希望印方能坚持这一立场，履行有关承诺。
    问：有报道说，武大伟副部长上周访问了平壤，中方能否对此予以证实？
    答：这种猜测没有依据。
    问：武大伟副部长是否计划访问平壤？朝鲜高官近期是否计划访问北京？
    答：我知道你很关心这个问题，但我没有得到这方面的消息。
    如果没有其他问题，感谢大家出席，下次再见。      
 