title: 2006年10月31日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312809/312809.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 





 

    2006年10月31日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
    刘建超：各位下午好，下面请大家提问。
    问：据报道，美国国会美中经济与安全评估委员会即将发表的2006年度涉华报告批评中国的外交政策，指责中国的汇率政策和知识产权问题。中方对此有何评论？
    答：据我所知，这份报告还没有正式发表，我没有看到报告的全文，但我们也注意到媒体所报道的有关内容。我们认为美国国会应该为中美关系多做有益的事情，客观、公正地看待中国和中美关系，为中美建设性合作关系的发展发挥积极的作用，而不是进行盲目、不公正的评论。我们还在关注这份报告的发表，届时会作出正式的反应。
    问：日本称，不能允许朝鲜作为有核国家参与六方会谈。中方是否也持相同的观点？
    答：我们已经多次阐明了中方在朝鲜核试验问题上的立场。我们认为，当务之急是尽快重启六方会谈，通过六方会谈推动朝鲜半岛实现无核化，解决有关各方的关切。重启六方会谈本身将有利于缓和当前朝鲜半岛局势。我们将继续同包括日方在内的各方一起为六方会谈的复会作出积极努力。
    问：据报道，9月份中国没有向朝鲜出口原油。请证实。
    答：中国同朝方的正常经贸往来一直在正常进行。可能你想将这个问题与朝鲜核试验联系起来。我想提醒你注意，9月份的时候朝鲜还没有进行核试验。
    问：据报道，“美国在台协会”台北办事处负责人10月26日称，台“立法院”应在今秋通过美台“三合一军购案”。中方对此有何评论？
    答：美国向台湾出售武器，违反美国政府在中美三个联合公报特别是“八·一七”公报中向中方作出的承诺，危害中国国家安全和和平统一大业，中国政府和人民一贯坚决反对。我们已就“美国在台协会”负责人有关错误言论向美方提出严正交涉。
    中方敦促美方恪守布什总统和美国政府多次重申的坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对“台独”的承诺，停止售台武器和美台军事联系，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以实际行动维护台海和平稳定和中美关系大局。
    问：中国外汇储备本周内将超过一万亿美元，有些人对此深感忧虑。你能否向国际社会保证中国不会采取造成国际金融市场动荡的行动？
    答：中国在国际社会是一个负责任的成员。这种负责任的态度和政策，不仅体现在政治方面，也体现在经济和金融领域。关于你提到的具体问题，中方同样会采取负责任的态度，为维护世界金融市场的稳定发挥自己的积极作用，作出积极的贡献。

    问：印尼总统正在中国出席中国-东盟纪念峰会。在此期间中国和印尼两国签署了什么能源协议？请介绍其访华日程。第二，美国人权组织“朝鲜人权委员会”发布报告，指责朝鲜的人权问题，呼吁安理会对此采取行动。中方对此持何立场？
    答：关于第一个问题，在南宁举行的中国-东盟纪念峰会期间，温家宝总理和印尼总统苏西洛进行了会见。双方一致认为，中国与印尼确立战略伙伴关系，是两国关系走向成熟的标志。尽快制定两国战略伙伴关系行动计划，有助于进一步深化双边互利合作。双方要共同努力，扩大双向贸易和投资规模，促进旅游合作。希望双方密切配合，实施好共同商定的合作建设印尼铁路、桥梁、大坝、电站等基础设施项目。由于我不在会见现场，尚未看到有关报告，你提到的能源方面的情况，我还要进一步了解。
    至于你的第二个问题，中方历来主张按照联合国宪章以及国际法和国际关系准则处理国与国之间的关系。
    问：关于中国向朝鲜出口石油问题。朝鲜已进行了核试验，中方是否可能中断或减少向朝提供石油和其他对朝贸易？
    答：中朝之间有着正常的经贸合作。中朝经贸合作着眼于朝鲜国计民生，着眼于朝鲜人民生活水平的改善和提高，帮助朝鲜人民克服在能源、食品等方面遇到的困难。我没有听说这一政策有什么变化。
    问：关于中国和欧盟有关中欧新框架协定的谈判，中方有何计划？另外，下月初中非合作论坛北京峰会期间，北京将采取许多交通管制措施，包括封闭机场高速路、限制政府机构车辆出行等。中方为何实施这些管制措施？
    答：关于你的第一个问题。今年9月，温家宝总理参加第九次中欧领导人会晤时，双方领导人就启动中欧框架协定的谈判达成了共识。今后几年，中欧将就双方在各领域未来合作的框架协定进行谈判。谈判的目的是要从战略高度和长远角度分析、看待和规划中欧合作。我们期待与欧方进行建设性的、有成效的合作，使框架协定尽早签署。
    关于第二个问题。中非合作论坛北京峰会是1949年中华人民共和国成立以来中国主办的最大规模的国际会议。正如我们向大家介绍的那样，届时将有48个国家的高级代表团参加此次峰会。此外，20多个国际组织也将作为观察员列席峰会。为保证峰会安全和各方面工作的顺利进行，我们将对北京市的交通进行必要的管制，以保证会议代表能及时、顺利地与会。采取这样的措施不可避免地对北京市的交通造成一些影响。从目前北京市民的反馈看，大家对北京峰会都很支持，期待非洲朋友来中国做客，对交管部门采取的一些措施表示理解。峰会时间不会太长，影响也不会持续很长时间。我们将尽一切可能减少峰会对北京交通的影响。
    问：中国和巴基斯坦10月27日举行了第二次战略对话，请介绍有关情况。
    答：不久前，中国和巴基斯坦进行了第二次战略对话，中国外交部部长助理崔天凯与巴基斯坦外秘里亚兹进行了会谈，双方就中巴之间的各领域合作交换了意见。里亚兹先生此次访华同时也是为两国高层交往做准备。这次战略对话期间，双方达成了许多共识，对话取得了重要成果。
    问：中方已邀请与台湾有“邦交”关系的非洲国家参加北京峰会，哪些国家将来京与会？举办此次峰会是否将有助于鼓励这些国家与大陆建立正式外交关系？
    答：目前我还没有得到未与中国建交国与会的信息。我们将尊重这些国家最后作出的决定。
    问：据报道，伊朗已恢复铀浓缩活动。中方对目前联合国安理会有关伊朗问题决议草案持何立场？
    答：我们注意到了有关报道。最近，伊朗核问题出现了一些新动向。我们认为，在当前形势下，各方均应避免采取任何导致局势升级的行动。中方将继续与联合国安理会有关各方就伊核问题进行磋商。
    问：卢拉已再次当选巴西总统，这是否有利于中巴关系发展？
    答：中方对巴西大选顺利举行和卢拉先生蝉联总统表示祝贺。胡锦涛主席和曾庆红副主席已分别致电卢拉总统和阿伦卡尔副总统表示祝贺。
    近年来，在中巴双方的共同努力下，中巴战略伙伴关系取得了长足发展，中方对此感到高兴。我们相信，中巴关系将在巴西新一届政府期间进一步得到发展。我们愿同巴方一道为此做出切实努力。
    问：请确认已有多少非洲国家元首出席中非合作论坛北京峰会？苏丹总统巴希尔和津巴布韦总统穆加贝是否均将出席？这两个国家领导人的政策受到国际社会指责，中国对邀请他们来华出席北京峰会是否感到尴尬？
    答：关于你的第一个问题，已经有48个非洲国家确认派高级代表团参加北京峰会，其中有些代表团已经到了北京。据我所知，苏丹总统巴希尔先生和津巴布韦总统穆加贝先生都将出席北京峰会。
    我们应从中非关系更长远和更广阔的角度来看待北京峰会，这次峰会将是中非关系史上里程碑式的事件，将全面、有力地推动中非合作。中非加强在政治、经贸、文化、教育、卫生等各领域的交流和合作，加强在国际事务中的协调与配合，对中国有利，对非洲有利，对世界的和平、发展和繁荣也有利。这方面没什么可尴尬的。
    问：几内亚比绍总统和安哥拉总理两天前已来华访问。能否介绍访问的有关情况？温家宝总理何时会见安哥拉总理？两国是否将在能源领域签署新协议？
    答：这两个国家的领导人均已抵达中国，开始对中国的访问并将出席有关会议。在他们访华期间，中国领导人将与他们举行会见，温家宝总理也将与安哥拉总理进行会见。我们为他们的到来感到高兴，也欢迎他们出席北京峰会。至于双方将讨论哪些问题，还得看会谈的具体情况。
    今天的记者会到此结束。感谢大家出席！    
 