title: 2006年3月30日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312645/312645.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年3月30日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚：各位下午好！今天来旁听记者会的有首届南亚国家外交官“了解现代中国”讲习班的学员，向你们表示热烈欢迎！中国和南亚国家有友好的合作关系，中国和南亚国家是“好邻居、好朋友、好伙伴”。我们希望中国与南亚各国之间的友谊不断加深，合作不断加强，愿意和南亚国家共同致力于地区的和平与稳定。希望你们回国以后能够把上述信息转达给你们国家的政府和人民。在此我也祝愿你们在中国学习顺利，生活愉快！
下面我发布三条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，也门共和国总统萨利赫将于4月5日至10日对中国进行国事访问。
应博鳌亚洲论坛的邀请，中华人民共和国副主席曾庆红将出席今年4月21日至23日在海南省博鳌举行的论坛2006年年会并发表主旨演讲。年会期间，曾庆红副主席还将会见与会有关国家领导人和其他代表。
4月3日，国务院副总理吴仪将率中国政府代表团离京赴美，与美国商务部长古铁雷斯、贸易代表波特曼共同主持在华盛顿召开的第十七届中美商贸联委会，就双方各自关注的经贸问题交换意见。在美期间，吴仪还将对相关州进行访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：中方对联合国安理会关于伊朗核问题的主席声明持何立场？中方是否支持俄罗斯外交部发表的反对武力解决伊核问题的声明？中方对伊朗向俄德法三国提出的关于在伊境内建立铀浓缩合资企业的建议持何立场？中国是否会参与这个项目？另外，有报道称俄罗斯总统普京将在参加今年上海合作组织峰会后顺道出席哈尔滨经贸洽谈会。请证实。
答：3月29日，安理会一致通过了关于伊朗核问题的主席声明。该声明呼吁伊朗采取国际原子能机构理事会所要求采取的步骤，特别是全面恢复暂停包括研发在内的所有铀浓缩相关和后处理活动；同时也强调了安理会大力支持机构理事会在处理伊核问题上的作用。中方希望上述声明的通过有助于加强国际原子能机构的权威和作用。
关于你的第二个问题，在当前形势下，通过外交谈判解决伊核问题仍有空间，国际社会不应放弃努力。希望有关各方保持克制和耐心，为外交谈判方式解决伊核问题创造有利气氛。我们对一切有利于实现这一目标的建议和努力都持开放态度。
关于普京总统是否参加哈尔滨经贸洽谈会的问题，我现在没有进一步的消息。如有，我会及时告诉大家。
问：包括日本前首相桥本龙太郎在内的日中友好七团体明天将与胡锦涛主席举行会晤。你认为胡主席在会谈中将向日方传递什么信息？目前中日关系非常微妙，胡主席邀请七团体访华的目的是什么？你认为这次会谈能否为中日首脑会谈创造环境和气氛？
答：关于胡锦涛主席明天会见日中友好7团体会长代表团时会传递什么样的信息，因为会谈还没有举行，我现在无法告诉你，让我们等到会谈结束后吧。
关于你的第二个问题，中方在发展中日两国友好交往和合作方面的立场是一贯的。胡锦涛主席和温家宝总理都曾反复强调加强两国在广泛领域的交流与合作，促进两国民间的友好往来。这次以桥本龙太郎前首相为首的代表团应邀访问中国，也正体现了中方在发展中日友好交流与合作方面的积极态度。
在中日关系如何改善和发展问题上，我们已非常明确地表明了我们的一贯立场，日方对我们的立场也非常清楚。在当前形势下，日方应该为两国关系的改善和发展作出积极努力。
问：美国财政部副部长亚当斯昨天表示，中国在改革人民币汇率问题上进展过于缓慢，并称中国应为实现更富弹性的汇率制度迈出更快的步伐。你对此有何评论？
答：关于人民币汇率制度，中国现行的是以市场供求为基础的、有管理的浮动汇率制度，人民币的浮动是由市场变化决定的。在这个问题上，我们一方面要考虑中国经济社会的发展情况，另一方面也要考虑人民币汇率的变动对世界和地区经济的影响。我们会在以上两方面考虑的基础上选择一个合理的、符合中国国情的适当的汇率制度。
问：意大利总理近期发表“中国曾烹煮孩子制造肥料”等言论，中方对此有何评论？
答：我们对这种毫无事实根据的讲话感到不满。意大利领导人的有关言行应有利于中意友好关系的稳定和发展。
问：中方希望昨天联合国发表的声明能够有助于加强国际原子能机构的权威性，请具体解释一下。中方认为各方为解决这个问题应做什么努力？第二个问题，关于胡锦涛主席访美安排有无新的消息？
答：我们认为在目前形势下在国际原子能机构框架内通过外交努力解决伊朗核问题仍有空间，国际社会不应该放弃，都应该做有助于通过谈判解决伊朗核问题的努力。关于这一点，我刚才也谈到了。联合国安理会通过的决议应该有助于加强国际原子能机构的权威和作用。关于胡锦涛主席访美的情况，我现在还没有更多的信息可以提供，我们会适时按惯例正式发布有关消息。
问：日本文部科学省日前要求对高中地理教科书进行修改，认为应更加明确地标明钓鱼岛属于日本，你对此有何评价？
答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此有无可争辩的法律依据。我们希望日方能够正视中方的这一严正立场。
问：日本、韩国和中国大使在北京要举行一个会议，请介绍一下会议细节？
答：我没听说相关情况，可以帮助你了解一下。
如果没有其他问题，谢谢大家。再见！