title: 2006年2月7日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312611/312611.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2月7日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。 
　　孔泉说，大家下午好。今天是我们春节之后的第一次例行记者会，相信大家在中国度过了一个愉快、祥和、欢乐的农历春节。在回答各位的问题之前，我先发布几条消息：
　　应国家主席胡锦涛的邀请，多哥共和国总统福雷?埃索齐姆纳?纳辛贝将于2月12日至18日对中国进行国事访问。
　　应国务院总理温家宝的邀请，缅甸联邦政府总理梭温将于2月14日至18日对中国进行正式访问。
　　应外交部长李肇星的邀请，喀麦隆共和国对外关系部长洛朗·埃索将于2月13日至18日对中国进行正式访问。
　　外交部副部长戴秉国将于2月9日率团前往日本，与日本外务事务次官谷内正太郎举行第四轮中日战略对话。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：中国对日前国际原子能机构（IAEA）有关伊朗的决议投了赞成票，很多人感到意外。从中方前一段时间的表态来看，中方并未表示会支持把伊朗核问题提交给安理会。请介绍中方的决策过程，这是中国的一贯立场还是在投票之前改变了立场？
　　答：你的表述没有准确、完整地反映中方在伊朗核问题上的立场。中国政府的态度和立场是明确和一贯的。有几个基本点，希望你能在报道中加以重点说明。第一，我们主张维护国际核不扩散机制的严肃性和权威性，希望通过外交谈判妥善解决伊朗核问题。其次，在这次IAEA的特别理事会召开之前，中方一直积极进行外交努力，以使这个问题能够在IAEA的框架内通过外交谈判得到妥善解决。第三，我们对IAEA特别理事会通过的决议投了赞成票，因为我们认为该决议要求伊朗履行理事会有关决议及其所作承诺，并没有把机构处理伊核问题的责任转给安理会。我们希望，这个决议能有助于在国际原子能机构框架内通过外交谈判尽早妥善解决伊核问题。当然，目前谈判解决伊核问题的进程遇到了一些困难。尽管如此，在国际原子能机构框架内解决伊核问题仍有空间，国际社会不应放弃外交努力。我们希望所有有关各方保持耐心、体现灵活，采取建设性行动，共同为通过谈判解决伊核问题创造必要的气氛和条件。
　　问：请介绍中国关于核不扩散的立场。中方对违反《不扩散核武器条约》的行为持何立场？
　　答：我们一贯主张维护国际核不扩散机制的严肃性和权威性，这一立场在IAEA通过的有关决议中也得到了充分体现。
　　问：如果伊朗未能满足IAEA决议所提出的要求，中方是否会在3月的IAEA会议上支持把伊核问题提交安理会？
　　答：我认为当务之急是各方应保持冷静和耐心，多做增进相互信任的事情，继续致力于通过谈判解决有关问题。伊朗遵守国际原子能机构理事会相关决议，与机构全面合作，将有助于继续在机构框架内早日妥善解决伊核问题。
　　问：中方在未来几周内将会采取什么具体外交措施以争取和平解决伊朗核问题？是否派外交官前往德黑兰斡旋？
　　答：外交部军控司司长张炎于2月1日赴德黑兰，与伊朗方面有关高级官员就伊核问题深入交换了意见并表明了中国政府的立场。伊核问题目前面临复杂局面和困难，中方会一如既往继续进行外交努力，同各方保持接触与沟通。我现在无法告诉你中方还将派哪一位官员前往有关国家访问，但中方不会放弃外交努力。同时，我们也呼吁有关各方继续保持克制、冷静，以建设性态度致力于通过外交努力为早日恢复谈判创造有利条件，使该问题能够在IAEA机构框架内尽早得到妥善解决。
　　问：美国近来严厉批评陈水扁有关废除“国统纲领”和“国统会”的言论。台湾媒体评论称，美方此举旨在换取中国支持将伊朗核问题提交给安理会，中方对此有何评论？中美是否曾就此达成某种默契？
　　答：我认为这种说法是对中国外交缺乏全面了解。中国在台湾问题上的立场是明确和一贯的。中方要求美国政府切实履行其在台湾问题上的承诺，包括其多次重申的坚持一个中国政策，反对“台独”的立场。关于伊朗核问题，中方一直根据事情本身的是非曲直和相关的国际协定来做出自己的判断。
　　问：在伊核问题上，中国既有自身的能源利益，又有核不扩散的关切，中方如何在二者间实现平衡？
　　答：通过和平谈判和外交手段在IAEA框架内妥善解决伊朗核问题，不仅符合中国的利益，也符合各方的利益。为此我们呼吁国际社会有关各方不应放弃外交努力。
　　问：美国表示不排除对伊朗采取军事行动的可能性，中方对此持何立场？
　　答：中国政府一贯主张，国际关系中的分歧、国与国间的争端不应诉诸武力解决，这也是联合国宪章阐明的原则。我刚才已就伊核问题表明了态度，即中方希望有关各方和国际社会继续致力于以建设性态度，通过外交方式妥善解决有关问题。
　　问：俄罗斯提出在其境内进行铀浓缩活动以解决伊核问题，中方对此持何立场？
　　答：过去我们曾表示，现在也依然认为，俄罗斯的建议不失为打破目前僵局的有益尝试。希望各方都能够以建设性的态度继续致力于通过外交努力使这个问题在国际原子能机构框架内得到妥善解决。
　　问：新年快乐！中方对于哈马斯赢得巴勒斯坦立法委员会的选举有何评论？
　　答：也祝你新年快乐！
　　我们对最近巴勒斯坦选举顺利进行表示高兴，希望选举能促进巴勒斯坦的稳定与发展，有利于中东地区早日实现和平与稳定。巴勒斯坦无论什么党派执政，都应该从维护巴人民根本利益出发，在联合国有关决议和“土地换和平”原则基础上，通过和平手段和政治谈判解决与以色列的争端，早日实现中东地区持久的和平与稳定。
　　问：关于中日战略对话，请介绍议题和中方的期待。
　　答：这次对话是中日之间战略对话的继续，涉及的议题将是广泛的，既包括双边关系，也包括双方对国际和地区问题的看法。我会在对话之后及时向大家发布有关消息。
　　问：据报道，最近日本外务省提出并积极推销其新的安理会改革决议草案，请问中方对此草案持何立场？日有关官员称，日本已与美国就该方案进行多次协商，与中方也就此保持接触，请问中方对此有何评论？
　　答：我们没有看到这个方案。中方在安理会改革问题上的立场是明确的。我们支持安理会通过改革提高权威和效率，并优先增加发展中国家的代表性，让更多中小国家有更多机会参与安理会决策。改革要妥善照顾各方利益，在充分协商的基础上找到各国都能接受的解决办法。我们反对强行推动表决尚有重大分歧的方案。
　　关于第二个问题，去年12月，日本外务省综合外交政策局局长河野雅治先生作为日本驻华使馆客人来华进行工作访问。应其要求，中方与其就联合国改革问题交换了看法，中方重申了上述立场。双方主管官员迄未再次就安理会改革问题进行接触。
　　问：《人民日报》发表文章称日本战犯、特别是甲级战犯是老鼠屎，而靖国神社是一锅汤，当然压根也不是什么好汤。你是否同意这篇文章的内容？这对此次中日战略对话有何影响？
　　答：你希望外交部发言人对一份报纸编辑部发表的文章发表评论，我理解你的愿望，但是我无法这样做。中国政府在靖国神社问题上的立场是非常明确的，我们一直坚决反对日本领导人参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，因为这严重伤害了包括中国人民在内的所有受害国人民的感情，而且也损害了中日关系正常发展的政治基础。　　






　　问：发言人新年好。美国国防部日前向国会提出了《四年防务评估报告》，请问你对这一报告的涉华内容有何评论？
　　答：感谢你的新年问候，我也向中国国际广播电台的全体同仁表示新年的祝贺。
　　你提到美国国防部《四年防务评估报告》，其中涉华部分对中国正常的国防建设无理指责，干涉中国内政，渲染“中国军事威胁论”，误导舆论。中方对此表示坚决反对，并且已就此向美方提出了严正交涉。
　　我们多次重申，中国坚定走和平发展道路，实行防御性国防政策，是促进亚太地区和世界和平与稳定的重要力量。中国过去和现在没有，将来也不会对任何国家构成威胁。美方应纠正其错误观点和行动，客观、积极地看待中国的和平发展，停止对中国正常的国防建设说三道四，停止干涉中国内政，多做有利于中美关系健康稳定发展的事。
　　问：中日战略对话将于哪天结束？
　　答：根据我目前掌握的情况，戴秉国副部长将率团于9日前往日本，按照惯例，战略对话可能持续两天左右。
　　问：美国的《四年防务评估报告》还批评中国的国防政策不透明，一直没有向世界介绍自己的军事能力和意图。你对此有何评论？此外，对布什总统将国防预算增加到创纪录的4393亿美元，中国有何评论？
　　答：我们在这里曾多次阐述了我们在这个问题上的看法，我们认为美方的批评根本站不住脚。近几年来我们每年都发表关于中国国防的白皮书。这个白皮书从无到有，从开始的粗略框架到提供翔实的内容，这是前所未有的，体现了中国国防建设采取了越来越透明的方式。认真客观的读者可以通过白皮书了解中国的国防情况，包括你提到的军力以及武器装备的相关情况。
　　我们注意到美国4300多亿美元的国防预算居世界首位。我们期待着美国能多做一些真正有利于维护世界和平稳定的事情。
　　问：日朝北京谈判在日朝关系正常化方面取得了什么进展？谈判结果将会对朝鲜重返六方会谈产生什么影响？中方在这个谈判中发挥了什么作用？中国发改委日前公布了关于中国城市收入差距问题的报告，你对此有何评论？中国政府在财富重新分配问题上面临哪些困难？
　　答：你的第一个问题是关于日本和朝鲜正在北京举行的会谈。我们在这里曾多次介绍中方对这一问题的基本看法和做法。我们一直鼓励和欢迎日朝通过对话谈判解决他们之间存在的问题，包括历史遗留问题。日朝通过对话改善关系对缓和东北亚局势也是有利的。本轮对话还在进行中，我们希望日朝双方能继续本着通过对话解决问题的态度保持接触与沟通。对于中方在这个问题上所起的作用，用一句中国传统的话来说，就是我们愿尽地主之谊，为日朝双方谈判提供便利，同时对双方接触表示支持和欢迎。
　　你所提到的发改委的报告，我也看到了，但这并不是外交部发言人回答的范畴。感谢你关注这个报告，建议你向发改委提出你的相关问题，向他们了解情况。
　　问：最近一再有华人在南非遇害，中国政府如何保护华人的权益？华人、华侨现在南非安全吗？
　　答：中国政府高度重视海外中国公民的生命财产安全。最近接连发生旅居南非的中国公民遭遇抢劫伤亡事件，中国政府对此十分关注。中国驻南非使馆已向南有关部门提出交涉，要求南方加大侦破力度，严惩犯罪分子，同时采取切实措施保障在南非中国公民的生命财产安全。外交部和有关使领馆还及时在网站发布相关安全提醒，以提高中国公民的安全意识和自我防范意识。南非社会治安环境严峻，外交部再次提醒生活在南非以及将要前往南非的中国公民提高警惕，采取必要的防范措施，以防不测, 出现问题及时与使馆联系，使馆一定会尽最大努力切实保障中国公民的安全，为他们提供必要的协助。
　　问：八国集团财长会议将于近日在莫斯科召开，中国谁将应邀出席？中方代表团希望讨论什么议题？
　　答：去年12月28日，俄罗斯联邦财政部长已致函中国，邀请中国参加今年2月11日在莫斯科举行的八国集团和中国、巴西、印度、南非财政部长的对话会。收到邀请之后，中方进行了认真的研究，我们将积极考虑参加这次对话会议。
　　问：关于六方会谈，今天日本和朝鲜在北京举行谈判，朝鲜代表表示不同意恢复六方会谈，中方对朝鲜的这种态度有什么看法？六方会谈是否能于本月复谈？
　　答：你提到的朝鲜方面表态我没有看到，因此我无法就此做出评论。总体而言，六方会谈的机制是六方共同建立的，各方都认为这一机制对以和平外交的方式解决半岛核问题，维护地区的和平与稳定至关重要,不可缺少。我们一直呼吁各方都能够以大局为重，相互尊重，通过对话沟通来妥善处理目前面临的问题，克服重新启动六方会谈进程中所面临的困难，使六方会谈早日复谈。各方在第四轮六方会谈的共同声明中也都表达了这个意愿。
　　问：关于IAEA有关伊朗核问题的决议，五个国家投了弃权票。中国是否曾考虑投弃权票？中国最后投了赞成票而非弃权票，背后有什么考虑？
　　答：我们在背后和在前方的考虑是一样的（台下笑），没有什么秘不可宣之处。我们认为决议内容对中方没有困难，因为这些基本内容符合我刚才讲的几个要素。一方面我们认为国际核不扩散体系的严肃性和权威性应该得到维护，另一方面我们认为尽管遇到了困难，伊核问题应该也能够通过各方的外交努力，在IAEA的框架内得到妥善解决。在投赞成票之后，中国常驻维也纳联合国代表团吴海龙大使全面介绍了中国政府在这个问题上的立场和投票考虑，他也特别强调，决议并不意味把这个问题提交安理会，而是希望这样的决议有利于伊朗核问题能够继续在IAEA框架内通过外交谈判得到妥善解决。
　　问：缅甸总理将正式访华，中方对此访有何期待？很多西方国家批评缅甸人权纪录不佳，中国为何仍邀请缅甸官员访华？
　　答：中国愿意在和平共处五项原则的基础上，根据《联合国宪章》的原则同世界上所有国家发展友好平等互利的关系。在同邻国发展关系问题上，我们一直采取“安邻、富邻、睦邻”的政策。缅甸是中国的友好邻邦，同中国之间有着悠久的友好关系，现在两国也都面临着发展本国经济提高人民生活水平的任务，我认为在平等互利的基础上进一步发展中缅关系符合缅甸和中国双方的利益。访问期间，梭温总理除了访问北京之外，还将赴陕西省和广东省。我们期待通过这次访问，中缅的传统友好关系能够在新的形势下得到扩大和深化。至于你提到的那些问题，应该说在缅甸国内发生的事情属于缅甸内政，应该由缅甸政府和人民自主解决，同时我们也愿意看到国际社会特别是缅甸周边的邻国在尊重缅甸主权和民族尊严的基础上，以积极和建设性的态度帮助缅甸推动民族和解的进程。中国作为缅甸的友好邻邦，真诚希望缅甸国家稳定、民族和睦、经济发展。
　　问：这是否意味着加强双方的经济合作是这次访问的重点？中方是否考虑与缅方签订一些经济协议？
　　答：把这次访问仅仅局限于加强经济领域的合作是不完整的。除经贸领域外，中缅两国在其他许多领域也有着良好合作，包括文化、教育等领域。巩固两国之间的传统友好关系，扩大和深化互利合作符合双方的利益，也是双方的共同目标。访问期间，双方准备签署经贸等领域的合作文件。
　　问：国际危机组织日前发布报告称，中国希望维持朝鲜半岛的现状而非促进朝鲜半岛统一，以限制美国在朝鲜半岛的影响，还宣称中国希望暂时阻止朝鲜的核计划，以防止日本和台湾发展核武器。你对此有何评论？
　　答：我不知道你谈到的组织是什么样的组织，但它对中国的外交政策可以说是一无所知，它所做的评论、揣测和分析是毫无根据的。我们多次在此表明了中方对有关问题的看法。我们一直主张而且坚定地支持半岛南北双方通过和平谈判实现自主和平统一，我们也一直呼吁各方都共同致力于东北亚的和平稳定与发展，我们不仅这样说，而且在实际行动中也是这样做的。
　　问：关于八国集团的问题，能否确认一下中方是否接受邀请，谁将与会？另外，中国对于八国集团今后可能扩展为九国、十国集团有何看法？例如把印度、中国包括进来？
　　答：去年年底，俄罗斯财政部长向中方发出邀请，希望中方同巴西、南非、印度等国家的财政部长参加同八国集团财政部长的对话会，我们正在积极考虑参加这次会议。你谈到对八国集团扩大的看法，现在对扩大八国集团的看法不时见诸报端，但并未形成共识，我无法做出正式回应。但是我想强调，八国集团作为主要发达国家的一个协调机制，在国际事务中特别是在世界政治和经济事务中发挥着重要的作用，我们希望八国集团能够顺应时代潮流，加强与各方的合作，采取更多实际措施，在平等互利的基础上帮助发展中国家解决实际困难。正是本着这样的原则，近年来我们同八国集团开展这种对话，这符合双方的利益，也有利于世界的稳定和共同发展。
　　问：中国共产党的一个代表团昨日启程访问巴基斯坦和孟加拉国，能否评价此次访问？
　　答：中共中央对外联络部部长王家瑞先生率领代表团近日访问巴基斯坦和孟加拉国，我相信这次访问对进一步扩大我们党际关系，进而推动两国关系的发展都会起到有益的作用。我们希望访问取得圆满成功。关于访问的具体情况相信在访问之后有关部门会及时发布消息。
　　谢谢大家出席春节后的第一次例行记者会。周四见！
 