title: 2006年3月23日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312641/312641.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2006年3月23日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚：大家下午好。在回答大家的问题之前，我先发布几条消息：
　　国务院总理温家宝将于4月1日至8日对澳大利亚、斐济、新西兰和柬埔寨进行正式访问，并出席在斐济举行的首届“中国－太平洋岛国经济发展合作论坛”会议开幕式。昨天我已发布了这条消息。
　　为使记者朋友更好地了解温总理出访4个国家并出席国际会议的情况，外国记者新闻中心将于27日（星期一）下午2：00在新闻发布厅举行背景吹风会，邀请外交部美大司司长刘结一、亚洲司司长胡正跃向大家介绍有关情况，并回答大家的问题，欢迎记者朋友们参加。我们也会在外国记者新闻中心网站上发布这一消息。
　　应外交部邀请，文莱达鲁萨兰国外交和贸易部无任所大使玛斯娜公主将于4月3日至9日来华访问。
　　现在请大家提问。
　　问：美国白宫今天公布了胡锦涛主席访美的日期。胡主席此次访美的主要目的是什么？
　　答：应美国总统布什邀请，胡锦涛主席将于4月中下旬对美国进行国事访问。胡主席期待着与布什总统就中美关系和共同关心的重大国际和地区问题交换意见。中美双方正积极为访问做准备。中方将按惯例适时正式发布消息。
　　这次访问是中美双方，特别是两国领导人于去年达成的共识，目的是为了增进互信，扩大共识，进一步推动二十一世纪中美建设性合作关系的发展。
　　问：普京总统此次访华的主要成果是什么？能否证实中方已邀请普京总统参加六月的哈尔滨贸易博览会？
　　答：3月21日至22日，俄罗斯总统普京对中国进行了国事访问。他与中国国家主席胡锦涛就双边关系以及共同关心的重大国际和地区问题深入交换了意见，达成了广泛共识。两国元首共同签署了《中俄联合声明》，出席了“俄罗斯年”开幕式和中俄经济工商界高峰论坛开幕式并发表了讲话。普京总统还与吴邦国委员长、温家宝总理等中方领导人进行了会见。访问期间，双方签署了22个合作文件，涉及政治、外交、能源、投资、金融、交通、通讯等广泛领域，成果丰富。
　　普京总统此访是在中俄战略协作伙伴关系建立10周年、《中俄睦邻友好合作条约》签署5周年之际举行的，具有特殊意义。访问期间，两国元首正式启动“俄罗斯年”活动。中俄互办“国家年”活动是两国关系史上的创举，是中俄战略协作伙伴关系水平的直接体现，对增进两国人民相互理解和友谊，推动各领域合作不断发展，具有重大现实意义和历史意义。
　　普京总统访华期间，中外媒体都对中俄双方合作给予高度关注，进行了充分全面的报道。相信大家都已注意到，这次中俄对扩大双边合作体现了一些新思路，例如胡锦涛主席建议将协调两国经济发展战略作为深化双方合作的努力方向，积极引导和支持两国地方和企业，从对方经济和区域发展战略中寻找新的合作机会和拓展新的合作空间，实现互利共赢，共同发展等。普京总统对胡锦涛主席的建议表示赞同。
　　我们认为普京总统的访问是一次非常成功、成果丰硕的访问，必将有力地推动中俄战略协作伙伴关系发展。
　　关于中方是否已邀请普京总统参加哈尔滨贸易博览会的问题，我可以替你了解一下。
　　问：普京总统访华期间中俄是否讨论了松花江污染下一步的治理计划问题？请介绍中俄互办国家年活动中军事合作项目的具体情况。普京总统访华期间，中俄双方是否还讨论了航天合作问题？此外中国与很多国家都建立了战略伙伴关系。请问中俄战略协作伙伴关系与中美建设性合作关系有何不同？
　　答：关于松花江水污染问题。自从这一不幸事件发生后，中方一直同俄方保持着密切沟通与协商，中方从中俄战略协作伙伴关系和睦邻友好的高度来看待和处理这一事件，在整个事件处理过程中都采取了高度负责和合作的态度，采取了一系列措施，包括与俄方建立热线联系、举行两国环保部门和水利部门磋商、对河流进行监测并交换信息以及在中俄总理会晤机制框架内启动环境分委会工作等。
　　普京总统访华期间，中俄双方就有关跨界河流水资源利用和保护问题交换了意见。我们已向俄方表示，中方决定把松花江水污染治理作为“十一五”规划的一部分予以认真落实，并愿意与俄方继续沟通、合作，共同维护和保护跨界河流水资源。
　　中俄军事合作是中俄战略协作伙伴关系的重要组成部分。中俄的密切的军事交流与合作包括两国军方高层之间的互访和磋商、两国战略安全磋商和去年在中国举行的首次中俄联合军演等，这些合作有利于增进两国间的了解和互信，有利于维护世界和地区的和平与稳定。我们愿意不断深化和扩大同俄罗斯在军事领域的交流与合作。关于中俄军事领域合作项目的情况，请你向有关部门询问。
　　在航天合作问题上，中国一贯主张不与任何国家进行空间竞赛，也不会联合任何国家开展太空军事竞赛。中俄在航天领域的合作纯属和平利用外层空间的国际合作。我们的航天事业是开放的，愿意同包括俄罗斯在内的所有国家本着相互尊重、互利合作、和平利用、共同发展的原则开展交流与合作。
　　你问中俄战略协作伙伴关系和中美建设性合作关系有什么区别。我们愿意同包括美国和俄罗斯在内的所有国家加强合作，增进互信，不断发展双边关系。在当前国际形势下，国际社会面临着一些共同威胁和挑战，包括毒品走私、跨国犯罪、恐怖主义和防扩散等，需要国际社会加强合作，共同应对。冷战时期由一个军事集团或政治集团对抗另一个军事集团或政治集团的时代已经过去了，这种冷战思维也已经过时。我们主张政治上相互尊重，共同协商；经济上相互促进，共同发展；文化上相互借鉴，共同繁荣；安全上相互信任，共同维护。我们愿意同俄罗斯、美国以及世界上其他国家一道，共同维护世界和平与稳定，促进人类共同发展与繁荣。
　　问：请问你对西班牙“埃塔”分裂主义组织昨天宣布永久性停火有何评论？美国负责拉美事务的助理国务卿香农将于4月初访华，请问他访华的主要议题是什么？中方是否认为中美利益在拉美发生冲突？
　　答：我们注意到“埃塔”分裂主义组织刚刚宣布永久性停火，西班牙历届政府为解决“埃塔”问题，实现国内和平作出了不懈的努力。我们相信西班牙政府有能力也有智慧妥善解决有关问题。
　　应中国外交部拉美司司长曾钢邀请，美国国务院负责拉美事务的助理国务卿香农将于四月中旬来华。在中国期间，他将与曾钢司长举行首次中美拉美事务对口磋商，双方将就各自与拉美国家关系、对拉美政策、拉美地区形势及中美在拉美的合作等议题交换看法和意见。这是去年开始举行的中美战略对话活动的一部分，将有助于增进双方之间的理解与信任。
　　近年来，中国与拉美国家关系取得较快发展，根本原因在于中国与拉美国家同属发展中国家，在和平与发展的问题上有着广泛的共同利益和诉求，发展中拉关系符合当今求和平、谋发展、促合作的世界潮流，也符合各国的根本利益，不带有任何意识形态的色彩，不针对任何第三方，不会损害其他任何国家的利益，完全是为了促进世界的和平，稳定以及共同发展。我们愿意同美方就拉美地区的形势以及双方在拉美地区的合作交换看法。
　　问：联合国难民高专古特雷斯今天结束访华。中方对访问有何评论？
　　答：联合国难民高专古特雷斯先生刚刚结束对中国的访问。中方非常重视此访，国务委员唐家璇和外交部、商务部、公安部等有关部门官员会见了他。双方通过一系列会见和磋商增进了相互了解，并就进一步在难民领域开展合作达成许多共识。这是一次成功的访问，古特雷斯先生对这次访问也予以积极评价。
　　问：日本方面今天上午表示，日将冻结2005年度对华日元贷款。你对此有何评论？
　　答：根据中日双方达成的共识，圆满结束对华日元贷款符合双方利益，日本政府单方面的决定无益于改善中日关系的气氛。
　　问：据报道，日本外相将应邀在5月上旬参加北约有关会议。中方对此有何评论？联合国难民高专古特雷斯今天上午表示，中国正在建立处理难民问题的法律制度。请问哪个部门在制定这个制度？何时出台？这是否是中国第一次制定类似法规？
　　答：关于第一个问题，我没有看到有关消息。日本的外交活动是日本和有关组织或国家的事情，我不便评论。我们希望有关国家和组织做有助于增进国际社会、国与国之间相互信任以及维护世界和地区和平与稳定的事。
　　中国一贯重视同联合国难民署的合作，于1982年加入了《关于难民地位的公约》及其议定书，并一直参与难民问题国际合作。中国曾安置30万印支难民，这是国际难民史上最大的一次难民安置行动。我们一直在为国际社会解决难民问题作出积极贡献。中方也在考虑如何改进、完善有关法律体系，以进一步体现中国致力于解决难民事务的态度。这涉及到司法程序，需要一定时间和过程。
　　问：日方表示，冻结对华贷款的主要原因是因为中日两国关系在恶化。中方是否同意这种判断？是否会采取措施改善两国关系？是否会采取外交措施以重新获得贷款？
　　答：当前，中日关系出现了复杂局面，遇到了严重困难，其中的原因大家是清楚的，中方多次阐明了有关立场。为改善和发展中日关系，中方提出了许多重要主张并采取了积极步骤，希望日方同中方共同努力，改善和发展中日关系。其中重要的一条是，应通过对话和协商妥善解决双方存在的分歧和问题。

　　问：本周末日本财政大臣将访华，他此次会见中国财政部长金人庆的主要目的是什么？这是否有利于通过对话改善中日关系？
　　答：据我了解，日本财政大臣应中国财政部长金人庆的邀请将来华访问，同金人庆部长进行对口磋商。有关具体问题，请你向中国财政部了解。
　　在中日关系方面，我们一向主张加强交流与合作。无论是胡锦涛主席去年4月23日在印尼雅加达与小泉首相会晤时提出的五点建议还是温家宝总理在“两会”记者会上提出的三点建议，都指出要扩大和加强两国在广泛领域的交流与合作。我们愿同日方在财政金融领域加强交流与磋商。
　　问：关于美国参议员舒默访华。中方向他传递了什么样的信息？这对美国做出向中国征收惩罚性关税的决定有何影响？
　　有关舒默等三位美国参议员访华的情况，上次记者会上，我已介绍了有关的活动安排及李肇星外长会见三位议员的情况。据我了解，吴仪副总理刚刚会见了三位参议员。
　　针对参议员们关切的问题，中方详细地介绍了中国的发展，中国对中美关系、中美经贸和人民币汇率等问题的看法和主张。我们强调，中美经贸关系20多年来取得了巨大的成果，来之不易，符合双方的利益，给中美两国人民带来了实惠，应该加以维护和珍惜，应该以战略眼光看待中美关系，也应该以长远眼光看待中美经贸合作。对于存在的问题或摩擦，我们应该以积极的态度，本着平等互利、共同发展的原则通过对话协商来处理，而不能够施压，或将其政治化、扩大化，这无助于问题的根本解决，不符合双方的利益。我相信通过这次访问，三位参议员对中国的实际情况、对中美经贸关系能够有进一步客观的了解，我也希望他们能够采取更加妥善的办法来解决有关问题。
　　问：胡锦涛主席访美双方讨论的主要议题是什么？第二个问题，温家宝总理在记者招待会上说将向不发达国家提供100亿美元不附加条件的优惠贷款，这是否包括那些承认台湾的非洲和拉美的贫穷国家？
　　答：胡锦涛主席对美国的国事访问是一次非常重要的访问，在中美关系史上将会产生重要的影响。中方致力于发展二十一世纪中美建设性合作关系，双方在广泛的领域有着的广泛的共同利益，开展了富有成效的合作。同时，我们也不回避两国之间存在着分歧。胡锦涛主席这次访问的目的就是要增进互信，扩大共识，缩小分歧，促进互利合作。双方可以就共同关心的问题广泛交换意见。美方可以提出美方关注的问题，中方也可以提出中方关切的问题，进行坦诚对话和交流。
　　上星期我已回答了有关提问。中国的100亿美元优惠贷款，将用于世界上一些不发达的国家，帮助他们发展经济，摆脱贫困。至于如何使用这笔贷款，我们将通过双边或是多边的渠道进行协商。需要指出的是，世界上只有一个中国，承认一个中国的原则是国际潮流。我们希望那些仍然同台湾保留着所谓的“外交关系”的国家，能够看清形势，顺应潮流，早日作出明智的决定。我们愿意同这些国家在联合国宪章和和平共处五项原则基础上发展正常的国家关系。但是有一个重要的政治前提，那就是承认和坚持一个中国的原则，这是中方的关切所在。
　　问：近日，日本向联大五委提交修订联合国会费比额的建议，称应为安理会常任理事国会费比额设立3％或5％的下限。请问中方对此有何评论？
　　答：日本提出关于会费比额的建议，是企图以所谓的“支付责任”概念否定各国公认的“支付能力”原则。中国政府对此坚决反对。
　　日建议实质是将权力与会费挂钩，为“以钱买权”铺路。这将从根本上动摇各国主权平等这一《联合国宪章》规定的基本原则，严重损害广大发展中国家的利益。
　　“支付能力”原则是确定联合国会费比额的基本原则，长期以来被实践证明行之有效，也最能凝聚各方共识，不容改变。
　　中国经济虽不断发展，但人均收入还很低。即便如此，中国目前会费比额名列第九，并一直忠实履行联合国财政义务，按期缴纳会费，还在维和摊款方面承担了其它国家宽减下来的份额，对联合国财政作出重要贡献。随着中国经济的发展，中方还愿作出更大的贡献。
　　会费比额问题事关联合国能否有效履行其职能，也涉及广大会员国的利益。我们希望在广泛协商基础上，达成一个符合《联合国宪章》和有关原则而且公平合理的方案。
　　问：普京总统访华期间，胡锦涛主席和普京总统有没有谈到伊核问题，双方在这个问题上是否有新的共识或想法？
　　答：普京总统访华期间，两国领导人就伊核问题交换了意见，并取得了共识，那就是应该通过外交谈判方式来解决伊朗核问题。在解决这个问题时，要考虑到维护国际核不扩散体系的严肃性和权威性。我们都主张要通过外交手段和谈判的方式早日解决伊核问题，也希望有关各方显示耐心，体现灵活，早日使这个问题取得进展。中方支持俄方为妥善、和平解决伊核问题作出的积极努力。
　　问：有报道说中国的公司持续滥砍滥伐缅甸的森林。中国采取了哪些措施制止中缅边境的非法采伐？中缅之间是否签署了协议以制止这些非法行动？
　　答：中国的一些公司在缅甸从事伐木业务，大部分业务是按照两国公司之间的合同和协议来进行的，大部分是遵照当地的法律法规的。不可否认，在利益的驱使下，有一少部分人和公司进行非法砍伐活动，对此中国政府非常重视。我们要求中国的公司和个人要遵守当地的法律法规，不能扰乱两国间正常的贸易和经济合作秩序。对出现的问题，我们将依法惩处。同时我们同缅方就此问题保持着接触和协商，妥善地加以解决。我没有听说中缅双方签署了新的协定，可以帮你了解一下。
　　问：昨天俄罗斯外交部说不支持英法关于伊核问题的联合提案，因为这可能会为制裁伊朗铺平道路，中方是否同意俄罗斯的看法？
　　答：在伊核问题上，有关各方和国际社会采取任何行动、作出任何决定都应着眼于是否真正有助于这个问题的持久解决，是否有助于该地区的和平与稳定，是否有助于维护国际核不扩散体系的权威性、严肃性和有效性。这就是为什么我们主张应该给外交努力更多的时间、更多的空间来妥善解决这个问题。通过和平方式解决这个问题是不是要比制裁的手段更好呢？我们希望有关各方都能为此作出努力，这是符合各方利益的。
　　问：关于日元贷款问题，为什么这些贷款对中国来讲非常重要？
　　答：这些年来，对华日元贷款对中国的经济和社会发展起到了一定的积极作用。但同时必须指出，这也给日本带来了好处和利益，这样的安排是互利互惠的，并不是一方给予另一方的施舍。
　　如果没有其他问题，谢谢大家。再见！
 