title: 2006年5月18日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312753/312753.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
5月18日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超说，各位下午好！首先发布几条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，东帝汶总统夏纳纳将于5月29日至6月3日对中国进行国事访问。
2006年6月15日，上海合作组织成员国元首理事会第六次会议将在中国上海举行。届时，该组织六个成员国元首将出席会议。成员国还一致同意邀请观察员国以及与上海合作组织建立合作关系的国家和国际组织领导人与会。这次会议将回顾和总结上海合作组织成立5年来的成就和经验，确定组织下一步发展方向和措施。我知道记者朋友对采访这次会议抱有很大兴趣。中国外交部新闻司负责受理记者采访此次会议的申请。记者朋友可以登录会议官方网站或外国记者新闻中心网站,了解有关采访会议的报名细则，希望大家按要求在5月31日前提交采访申请和个人信息。
现在我愿意回答大家的提问。
问：俄罗斯外长访华期间，双方就中俄边界有关问题达成共识。但俄方有人反对中俄边界划界的方案。中俄划界目前还存在哪些问题？第二个问题，俄罗斯边防负责官员说中国非法移民对俄构成威胁，请介绍中方在这个问题上的立场。
答：首先我要强调，中俄将两国关系定位为战略协作伙伴关系。这是建立在相互信任的基础上的，是一种牢固的关系，两国关系正在不断向前发展。
关于边界问题，在中俄两国领导人、两国政府和人民共同努力下，中俄边界问题得到了公正合理的解决，中俄4000多公里共同边界走向得到最终确定，这符合两国和两国人民的根本利益和长远利益。
划定边界走向后还有后续工作要做，其中一项重要的工作就是勘界问题。双方的勘界工作正在紧张有序地进行，根据达成的协议，明年将彻底完成勘界任务。中俄双方正就此进行着良好合作。
关于第二个问题，中国政府坚决反对任何形式的非法移民，并采取有力措施打击非法移民。中俄双方在这一问题上有重要共识。2003年5月，两国元首在联合声明中确认，中俄将成立移民问题联合工作组。前两天，李肇星外长和拉夫罗夫外长签署了有关成立联合工作组的议定书。签署该议定书的目的是促进两国正常交往，提高两国协调移民管理领域的协作水平，加强两国主管部门的合作。在这个方面，担心中国的所谓“威胁”是没有必要的。两国政府对出现的问题会认真对待，加以解决。
问：上海合作组织外长会议准备了一些6月首脑会议将签署的文件，请介绍有哪些文件？
答：这次上海合作组织元首会议将发表若干重要文件，这是一次非常重要的会议，既要落实上次元首会议达成的共识，也将总结上海合作组织5年来的发展经验和成就，确定今后发展方向和将采取的具体措施。至于会议能够形成哪些具体文件，还要看会议各方讨论的情况，我们有了进一步消息后会告诉你。
问：安南秘书长明天将访问中国，请介绍具体日程和议题。中方如何评价此前安南秘书长与日韩两国领导人的会谈结果？安南秘书长在会见韩国外长后举行的记者会上表示，为解决日本和中韩两国之间的问题，有必要进行对话。中方是否认为安南所说的对话也包括中日首脑会谈？
答：关于安南秘书长访华的日程，我不久前正式宣布安南秘书长访华消息的时候已告诉大家，胡锦涛主席、温家宝总理和唐家璇国务委员将与他会见。访问中，中方领导人将和他就一系列问题交换意见，包括国际和地区的重大问题，因为联合国秘书长在维护世界和平、促进共同发展方面有重要的职责。同时，中方也会同他就进一步加强中国与联合国之间的合作交换意见，以期双方合作更有成效，更好地维护世界和平，促进共同发展。
日本和韩国是东亚地区两个重要的国家，安南秘书长同两国领导人进行沟通交流对本地区和有关国家同联合国合作是有益的。至于中日、韩日改善关系的问题，你刚才讲安南秘书长希望有关国家通过对话消除分歧，如果他指的是中日之间对话的话，我想指出，中方重视中日之间高层领导人的交往。我们已多次讲过，目前中日关系出现困难、两国领导人对话未能有效进行，责任在日方。日本领导人坚持参拜供奉二战甲级战犯的靖国神社，破坏了双方对话的气氛和条件。中方愿意同日方对话，但是必须有合适的条件和气氛，我们希望日方在这个问题上采取切实行动。
问：请介绍安南周末的日程安排。昨天，一台商在美国承认向中国提供军事情报并帮助中国购买军事设备，你对此有何评论？
答：安南秘书长周末将赴安徽进行访问。
关于第二个问题，我们注意到了有关报道。所谓中国在美国进行军事和科技情报搜集活动的说法纯属无中生有。中国军贸产品进口有一套严格的审查和监管程序。中国军贸进口企业不会向任何无法提供合法有效文件的客户购买任何军贸产品。
问：中方就陈水扁“过境”印尼提出严正交涉，印尼是否向中方做出了解释，中方是否满意？
答：中方严肃地向印尼方面提出了交涉，印尼方面对中方的立场是清楚的。
问：中日是否决定下周在多哈举行外长会晤？
答：日方向中方提出了要求，中方正在进行研究。
问：哪些上合组织观察员国要求成为正式成员？
答：现在有一些国家正式或非正式地表达了希望成为上海合作组织正式成员国的意愿。在刚刚结束的上海合作组织外长会议上，各方就吸收新成员或观察员问题交换了意见，商定将继续就此问题进行研究，并建立和完善相关的法律基础。
问：李肇星部长下周将出席在卡塔尔举行的亚洲合作对话会议，请介绍他抵离卡塔尔的时间？访卡前后分别去哪个国家？
答：李肇星外长此行访问国家很多，23日、24日访问卡塔尔，同时出席亚洲合作对话会议。他访问卡塔尔前后，将分别访问科威特和阿联酋。
问：不久前，中国在非建交国所罗门展开撤侨行动，有学者提出中国应对类似情况预作准备。外交部是否将考虑专家的建议？第二个问题，从外交战略看，建立战略伙伴关系似乎是中国对外关系的最高目标，中国也曾希望与美国建立伙伴关系。中国是否期待同印度、日本建立这样的关系？
答：关于第一个问题，我们认为有关学者提出的建议很好。事实上，中国外交部也就中国在海外机构和人员的领事保护问题进行过多次研究。我们成立了一个为中国在海外机构和公民提供领事保护的联席会议机制，以便在中国海外公民遇到困难时及时提供更多便利和协助。在这几年实际工作中，我们及时妥善地处理了包括所罗门撤侨在内的事宜，积累了不少经验。中国的外交是为人民服务的外交，我们会尽全力为海外的中国机构和公民尽可能提供方便和协助。
关于第二个问题，中国同有关国家建立战略性伙伴关系是中国同有关国家在双方各个领域合作发展到一定程度的必然结果。我们同大约20多个国家和地区组织建立了战略伙伴关系，跟每个国家的战略伙伴关系有不同侧重。我们愿意同更多的国家建立各种形式的合作关系、协作关系或伙伴关系。刚才你也谈到中美、中印之间的合作关系，我们认为中美之间应该建立一种建设性的合作关系，中印之间已经建立了战略伙伴关系。中国同有关国家建立的战略合作关系是一种长期的、基础牢固的、稳定的关系，不针对任何第三方。我们将继续在这方面作出努力。
问：中俄最近达成共识，要建一座界河桥。请介绍具体情况。请问此桥将连接哪两个城市？建桥的背景是什么？胡锦涛主席会见俄罗斯外长时表示，希望加强双方经贸能源联系。请问在能源合作方面取得了什么进展？在上海合作组织首脑会议上会不会谈到美国在中亚的军事基地问题，会不会谈到伊朗核问题？伊朗总统会不会参加上合组织峰会？
答：关于你的第一个问题，5月16日，李肇星外长与拉夫罗夫外长在北京正式签署了《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于在黑山头和旧粗鲁海图居民区额尔古纳河现有界河桥处共同建设新桥的协定》。该协定对界桥的设计、施工、管理、维护等作了原则规定。双方地方政府将根据协定进一步协调建桥的具体问题。
额尔古纳河是中俄两国界河。黑山头－旧粗鲁海图口岸位于界河两侧，是双边公路客货运输口岸。为方便双方人员、货物通行，中俄双方于1992年在此修建了简易木桥。由于长期超负荷运转，该桥已受到损坏。该协定的签署为双方在上述口岸建设新桥铺平了道路。新建界河桥将进一步促进两国边境地区的相互往来和经贸活动。
关于你的第二个问题，中俄两国合作是全面的，经贸合作是两国合作重要领域。在经贸合作中，能源合作也是一个重要领域。两国在这一领域有很强的互补性，相互都有需要。加强能源合作是两国政府和两国领导人的共识，也是双方互利双赢的现实选择，符合双方的共同利益。我们对近年来双方在能源领域的合作发展势头表示满意。中俄双方原油贸易不断增长，05年超过了1千万吨。双方一直在原油管道、进口俄罗斯石油天然气、石油领域的上下游合作和电力合作等一些重大项目方面进行积极磋商，并不断取得进展。我们相信通过双方共同努力，在互利互信的基础上加强能源合作，使能源合作取得积极的成果，造福于两国人民。
关于第三、四个问题，这次会议具体议题，成员国还在进行进一步磋商，具体会讨论哪些问题，在峰会期间我们会向大家介绍。
至于伊朗会不会参会，我在星期二记者会上说过，伊朗是上海合作组织观察员国。上海合作组织成员国一致同意邀请观察员国参加这次在上海举行的元首理事会的会议。我们尊重观察员国的决定。
问：听说下周六方会谈美国代表希尔先生要来北京，请证实。如果能够证实，请问具体日程是什么？中方对他此访有何期待？
答：中方一直在就六方会谈的进程特别是复会问题同各方保持磋商。据我所知，希尔助卿将在结束其东南亚之行后，于5月24日－25日来华。在京期间，武大伟副部长将与希尔助卿就六方会谈有关问题交换意见。
六方会谈目前面临一些困难，需要有关各方采取灵活务实态度，发挥政治智慧，扫清障碍，推动会谈早日复会并不断取得进展。
问：据《纽约时报》报道，美国正在准备采取新方式解决朝核问题。请问中方对此持何立场？该政策对六方会谈复会有何影响？这次希尔访华会不会谈到此问题？
答：你指的是美方对朝核政策具体进行什么样的调整，我不清楚。总的来讲，我们希望双方能够采取更多和解的政策，本着切实、认真、灵活、务实的态度来不断缩小双方在一系列问题上的分歧，不断积累互信，使六方会谈进程继续进行下去并且不断取得进展。
问：电影《达芬奇密码》中叙述了耶稣的孩子和天主教会一部分人之间的故事，梵蒂冈认为此影片触犯了神灵，要求世界各国不要去看，请问你对此有何评论？昨天，中国举行该影片首映式，没有对电影进行修改。请问为什么中国没有限制此影片的上映？刘先生你本人看过这部小说吗？如果看过，请告诉我你的感想？你本人打算看这部电影吗？
答：梵蒂冈方面怎样看待这部电影和小说，那是梵蒂冈的事情。在中国的公映，中国广电总局将根据中国的有关政策法规来决定。关于我个人的问题，我想还是不在这里回答为好。
问：你如何评价今天上午在东京举行的中日东海问题磋商？两个星期前有报道说，不久的将来，中国和伊朗两国之间将达成1千亿美元左右的石油协议。伊朗石油部长将会访华，就此同中方进行协商。请证实。
答：今天开始的中日东海问题磋商正在进行中，我现在无法对此作出评论。总之，中方本着认真负责的态度同日方磋商，以期不断缩小分歧，最终彻底解决这个问题。
关于中伊能源合作，中国和伊朗在各个领域都有正常的国与国之间的关系，在能源领域也进行着有效的合作。围绕伊核问题，国际社会也在进行讨论和研究，特别是目前欧盟三国也在就这个问题研究“一揽子方案”，我们期待着这个方案既有利于促进核不扩散机制，同时也能够照顾到伊朗正常合理的关切。这样的方案应该是为各方所接受的切实可行的方案，为有关方面的复谈创造合适的条件。在伊核问题上采取务实和建设性的态度对各方都有利。中方将继续与国际社会一道努力推动伊核问题的解决。至于中伊能源领域的具体合作，请你向发改委询问。
问：根据美国方面报道说，美国关于六方会谈的新方案将包括朝鲜和韩国之间和平协议的谈判，你认为这个新的方案是否有助于朝核问题的解决？
答：六方会谈的主要目标是实现朝鲜半岛无核化。我们希望各方能够通过解决目前的分歧，实现朝鲜半岛无核化，在各方之间建立相互信任的基础上，在东北亚地区建立永久的和平机制，取代目前理论上还存在着的停战机制，实现东北亚地区持久的和平稳定。
问：世界卫生组织发表了一本书，批评中国在处理非典方面出现的问题，请问你有何评论？
答：我没看到这本书，只是看到了一些报道。此书对世界各国在2003年共同抗击非典的努力作了一些描述。中国政府和中国人民在抗击非典的重要斗争中表现出了果断、团结和高度负责的精神，在不长的时间内消除了非典这一我们之前并不了解的疫情，保障了中国人民的生命健康和安全，也为在国际上共同抗击非典积累了经验。我们同一些国家和组织，包括世界卫生组织，进行了有效、良好的合作。我们希望有关各方，包括世界卫生组织能够公正地、客观地看待中方的努力。
如果大家没有其它问题，谢谢大家出席。再见！