title: 2006年11月16日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312814/312814.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

  
    
    11月16日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
    姜瑜：各位下午好，现在我愿意回答大家的提问。
    问：APEC会议期间，胡主席是否会见加拿大总理？加拿大总理称加拿大不会出卖民主、人权和自由来换取与中国的经贸关系。你对此有何评论？
    答：中方重视中加关系。据了解，胡锦涛主席将在出席亚太经合组织领导人非正式会议期间与加拿大总理哈珀见面。
    我们一贯主张在平等和相互尊重的基础上，加强对话，扩大共识，缩小分歧。但是，我们也坚决反对对别国事务说三道四及干涉别国内政的错误做法。
    问：据报道，美、日、韩在河内举行会谈，就12月上旬召开六方会谈达成一致，并准备与中方协商。中方是否认为这一时间合适？第二个问题，联合国安理会1718号决议规定禁止向朝鲜输入奢侈品，中方认为奢侈品指什么？最后一个问题，唐家璇国务委员是否计划近期再次访问朝鲜？
    答：关于六方会谈复会日期，中方与有关各方保持着沟通。中方希望各方抓住时机，采取积极姿态，为下一轮六方会谈早日举行并取得进展共同努力。
    关于奢侈品禁运的问题，1718号决议没有明确规定,各国根据本国情况自行确定。我们认为与朝鲜的正常贸易往来不应受到影响。
    关于第三个问题，我没有听到这方面的消息。
    问：中非合作论坛北京峰会后，欧盟也正与非洲国家举行会议探讨帮助非洲发展的问题，中方将如何与国际社会合作以促进非洲发展?中国如何看待一些组织对中国对非政策的批评？15日，联合国人权理事会通过了巴勒斯坦人权议案。中国投了什么票？中方是否谴责以色列的军事行动加剧了巴勒斯坦被占领土的人道主义危机？
    答：中国对一切有利于促进非洲和平、稳定和发展的努力表示赞赏和支持。我们欢迎世界各国和国际组织与非洲国家开展合作，加强对非洲国家的支持和帮助。
    中国奉行独立自主的和平外交政策，在国际上主张和平、发展和合作。中国处理对外关系时始终遵循不干涉别国内政的原则，尊重非洲国家自主选择发展的道路，支持非洲国家加强自身能力建设。中国不会把自己的意识形态、价值观和发展模式强加于别国特别是非洲国家。中国与有关非洲国家的合作促进了这些国家经济社会发展和国家稳定，符合有关国家和人民的利益，也符合国与国交往的准则。
    中方认为，发展问题是非洲当前面临的首要问题，贫困、疾病仍是许多非洲国家面临的严峻挑战。非洲的发展主要取决于非洲国家自身的努力，国际社会应更多关注非洲的稳定和发展，并为其发展提供一个相对宽松的环境。
    中非合作是国际发展合作的重要组成部分，是南南合作框架下发展中国家间的互帮互助，不针对第三方，也不威胁任何国家的利益。
    中方愿本着开放和建设性态度，与国际社会一道，共同为非洲的和平与发展做出积极、不懈的努力。
    关于第二个问题，11月15日，联合国人权理事会举行了关于巴勒斯坦被占领土问题的特别会议并通过决议。中国政府对该决议投了赞成票。
    中方对当前巴以紧张局势深表忧虑，对巴被占领土人权状况恶化和人道主义危机高度关注。呼吁以方立即停止军事行动，同时希望双方配合有关方面的调解努力，避免局势进一步恶化。中方愿继续与有关各方一道，推动该问题的和平解决。
    问：中印领土争议对胡锦涛主席访问印度期间的气氛有何影响？
    答：中印两国政府正在为胡锦涛主席即将对印度进行的国事访问做积极和精心准备，我们相信这次访问一定能够取得圆满成功。
    在中印边界问题上，我们的立场是一贯的，清楚的。我们主张通过友好协商，寻求公平合理和双方都能接受的解决办法。
    关于胡主席对印度的访问，这是中国国家元首十年来首次访问印度，对加深中印两国的传统友谊，增进政治互信，深化各领域的互利合作都将起到积极作用。中印两国领导人也将规划两国战略合作伙伴关系未来的发展方向，并向世界传递一个信息，即中印两国的发展不仅给两国带来机遇，而且将为促进世界和平、稳定和发展作出积极贡献。胡主席在新德里期间将发表重要演讲，全面阐述新形势下中印关系的重要意义和中国对印度和南亚的政策。胡锦涛主席还将出席中印友好年的庆祝活动，会见两国青年代表。此外，他还将赴孟买和阿格拉访问，并出席有关投资合作的峰会。两国还将签署政治、经贸、教育等领域的多项合作协议，并发表一份共同政治文件。
    问：请证实中国潜艇尾随美国“小鹰”号航母战斗群的情况。中方可否介绍一下最新情况。中国海军为何会有这样的举动？
    答：据我们了解，《华盛顿时报》的有关报道不属实。
    我可以给你介绍一下中美两军最近的交往和合作情况。应中国人民解放军海军的邀请，美国海军太平洋舰队司令拉夫黑德海军上将正在中国进行访问，他访华的时间是12到18日。除北京外，他还访问上海和湛江，并出席了美国“朱诺”号两栖船坞运输舰访问湛江的欢迎仪式。访问期间，他先后拜会了外交部部长助理何亚非、海军司令员吴胜利中将等中方有关部门负责人。中国人民解放军副总参谋长葛振峰上将也将与他会见。
    中美两军关系目前保持了良好的发展势头。我们相信，拉夫黑德上将及其他美军高级将领对中国的访问，必将进一步增进双方的相互了解与信任，推动两军关系进一步发展。
    此次访问期间，两国海军还将于11月19日在中国南海海域举行第二阶段的海上联合搜救演习。这次演习是落实两国元首就加强两国军事领域交流共识的一个重要举措。

    问：胡主席访印时，两国是否签署能源协议？两国能源公司是否计划联合在海外竞标？
    答：胡主席访问印度的时间是20到23日。访问开始以后，我们会得到更多相关信息。
    问：胡主席访问巴基斯坦期间是否会签署核能合作协议？中巴核能合作现状如何？
    答：胡锦涛主席对巴基斯坦进行的国事访问是一次具有里程碑意义的重要访问，是中国国家主席10年来首次访巴，也是对穆沙拉夫总统三次访华的回访。我们相信此访对巩固和提升中巴政治关系，拓展两国在各领域互利合作，深化两国战略合作伙伴关系会起到重要作用。访问期间，胡主席将会见穆沙拉夫总统、阿齐兹总理及其他巴基斯坦领导人。同时，胡锦涛主席还将在伊斯兰堡中心向巴基斯坦朝野各界就中巴关系发表重要演讲。胡锦涛主席还将会见巴基斯坦工商界和友好团体、青年学生等社会各阶层人士。另外，胡锦涛主席还将赴拉合尔省参观访问。访问期间，双方将签署文化、经贸、教育等多方面合作协议。
    中巴签署了《和平利用核能合作协定》，双方在协定框架内开展平等互利合作，并接受国际原子能机构的保障监督。我们愿意在严格遵守承担的国际义务的前提下，与巴方开展在协议框架内的相关合作。目前，中国和巴基斯坦的核能合作主要是恰希玛核电站，一期工程已投产发电，二期工程正在建设之中。我们希望双方集中精力，把二期工程做好。我目前没有听说双方有签署核合作协议的安排。
    问：请问六方会谈何时复会？有猜测称，中国可能会加入美国倡议的防扩散安全倡议，你对此有何评论？
    答：关于六方复会的具体时间，中方将与各方保持沟通，希望各方抓住时机，作出积极努力，早日恢复六方会谈。
    关于第二个问题，中国政府坚决反对大规模杀伤性武器的扩散。我们主张就此加强国际合作，通过政治和外交手段处理扩散问题。关于“防扩散安全倡议”，我们的立场没有变化。
    问：美国国会顾问委员会提交报告呼吁美国反对中国“孤立”台湾，还希望美国对中国施压，促进苏丹解决达尔富尔问题，你对此有何评论？此外，去年10月以来一直受到封杀的维基百科中文网站上周得以解禁，你对此有何评论？
    答：我没有看到你所提到的报告，但中国在这个问题上的立场是明确、一贯的。我们反对任何国家、任何组织利用台湾问题干涉中国内政，阻碍中国和平统一大业。
    关于第二个问题，中方十分关注达尔富尔问题。我们一贯主张在联合国接管非盟在苏丹达尔富尔地区维和行动问题上应事先征得苏政府的同意，国际社会对苏政府的关切应给予重视和积极考虑。
    中方注意到近来包括联合国、非盟、阿盟在内的国际社会为解决达问题所进行的外交努力。中方希望有关各方继续本着谨慎、稳妥的原则，保持对话势头，争取达成一个兼顾各方关切的解决方案，推动达问题早日得到妥善解决。作为联合国安理会常任理事国，中方愿为此继续作出建设性努力。
    我不清楚你提到的具体网站情况。中国政府积极支持和促进互联网的发展。截止2005年，中国上网用户已超过1.23亿人，中国网站数量达78.8万个。中国已成为世界第二大互联网国家。我们依法对互联网进行管理，这也是世界各国通行的做法。
    问：中日外长在河内举行会谈时就中日共同进行历史研究达成了一致。但中日在历史问题上存在很大分歧。你认为双方有可能在这个问题上达成比较统一的意见吗？第二个问题，中日关系近期发生了什么变化？作为安倍首相访华的回访，中方将派谁访问日本？何时成行？
    答:关于你提到中日学术界共同研究历史的问题，双方在安倍首相访华期间发表的联合新闻公报中，确定了年内启动中日学术界共同研究历史。目前双方正在积极为此作准备。
    今天两国外长进行了会晤，但最新的情况我还不掌握。我们新闻司的同事也参加了会见，你们派往越南采访的记者可能会得到最新消息。
    中日关系对双方来说都是重要的双边关系之一。我们愿意和日方共同努力，全面推进各领域交流与合作，推动中日关系健康稳定发展。
    关于高层互访的问题，两国领导人之间的交往与对话对两国关系的健康发展具有重要意义。日方已邀请中国领导人访日，中方原则同意。双方会通过外交渠道进行协商。中日双方也表示愿意在国际场合经常保持接触。
    感谢各位出席，下次我们再见。
    
 