title: 2006年3月2日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312628/312628.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　3月2日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
        大家下午好，首先发布一条消息。
　　中日第四轮东海问题磋商将于3月6日至7日在北京举行。外交部亚洲司司长胡正跃和日本外务省亚洲大洋洲局局长佐佐江贤一郎届时将分别率团参加。双方将继续就东海问题交换意见。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：据报道，中国海洋石油公司将在月内对东海春晓油气田进行开发，你能否确认？中日磋商和油气田开发时间之间有无必然联系？春晓油气田离中间线很近，日方希望和中方共同开发，中方有可能通过磋商答应日方这个要求吗？
　　答：我需要指出，中方在春晓油气田的开发是在与日方没有争议的中国近海进行的，是行使主权权利的正常活动。你所说的中海油的具体开发情况，我不了解。在即将举行的第四轮中日东海问题磋商中，双方将就各自关心的任何问题进行讨论。
　　问：２月27日国际原子能机构的报告继续对伊朗核计划表示关注。中国对报告有何反应？
　　答：关于2月27日国际原子能机总干事提交的报告，我们注意到，报告认为国际原子能机构迄今为止没有发现伊朗已申报的核材料被转用于核武器或其他核爆装置。同时，我们重视上述报告中有关伊朗仍需与机构进一步合作，澄清伊核计划中未决问题的结论。我们希望伊朗与机构全面合作，澄清其核计划中有关未决问题，恢复国际社会对伊朗的信任，以利于伊朗核问题早日得到妥善地解决。在当前情况下，在IAEA框架内解决伊朗核问题仍有空间。国际社会应继续致力于促成有关谈判并早日取得进展。我们希望IAEA在3月举行的理事会对伊朗核问题的审议有助于上述目标的实现。
　　追问：你希望伊朗在3月6日国际原子能机构理事会会议召开之前，采取哪些步骤？如果不采取的话，中方认为IAEA应该采取哪些措施？
　　答：我不想回答假设性的问题。请你注意伊朗正在同有关国家特别是俄罗斯进行磋商，中方支持一切有利于国际核不扩散机制和促进国际和平利用核能的努力。我们欢迎任何有助于通过外交手段解决伊朗核问题的建议。我们支持俄罗斯和伊朗就伊朗核问题举行谈判，希望这个谈判能够取得成果。当前形势下我们也希望伊方恢复暂停所有与铀浓缩相关的活动，为通过谈判妥善解决伊朗核问题创造条件。虽然，当前在解决伊核问题上面临一些困难，我们会一如既往同各方保持接触和沟通，继续为推动在IAEA框架内尽早妥善解决伊核问题作出外交努力。
　　问：据新华社报道，中国驻联合国大使王光亚在与联合国秘书长安南的会晤中提到陈水扁决定终止“国统会”，对此你有何具体细节可以透露？中国是否愿意在联合国框架下讨论这一问题？
　　答：有关的报道你已通过中国的媒体看到，在这里我就不重复了。我要指出的是，陈水扁强行废除“国统会”和“国统纲领”，是对国际社会一个中国原则和台海和平稳定的严重挑衅，是向“台独”道路上迈出的危险的一步。反对“台独”分裂势力的活动、维护台海和平与稳定，是我们坚定不移的意志和决心。我们绝不允许任何人以任何方式把台湾从祖国分裂出去。坚持一个中国，反对“台独”是国际社会的共识，陈水扁的倒行逆施必将遭到国际社会的强烈谴责和一致反对。
　　追问：中方对美国对陈水扁这一行动的反应是否满意？中方期待美国在这一问题上发挥怎样的作用？
　　答：我们坚决反对陈水扁“台独”分裂言行和倒行逆施。我们注意到美国政府重申美坚持一个中国政策，不支持“台湾独立”。我们敦促美方认清陈水扁“台独”分裂活动的严重性和危害性，恪守在台湾问题上向中方作出的承诺，采取切实行动反对“台独”分裂活动，不向“台独”势力发出任何错误信号，与我们一道共同维护中美关系和台海稳定的大局。

　　问：布什正在访问印度。此次美印讨论的一个重要议题就是美印核合作。中国对此有何反应？中方认为目前对印度核不扩散的制约是否足够有力？
　　答：中方在美印核合作问题上的立场是明确的。目前，国际社会正在努力加强国际防扩散机制的权威性和有效性。中方希望有关国家开展和平利用核能的合作能够有助于上述努力，应该符合国际防扩散机制的规定和各国所承担的国际义务。
　　《不扩散核武器条约》是国际核不扩散机制的基石，在防止核武器扩散、推动和平利用核能方面，发挥了重要的作用。作为条约的缔约国，中方希望非缔约国均能够以无核武国家的身份尽早加入条约，从而为加强国际核不扩散机制以及地区和国际的和平与稳定作出贡献。
　　问：昨天，美国副国务卿说，中国在人民币汇率问题上做得还不够，应该再加快改革。明天美国外贸谈判代表将访华，美国可能就中国的知识产权问题投诉世贸组织。中方对此有何反应？
　　答：在美方所关注的人民币汇率和知识产权问题上，我们已多次阐明了立场。中美经贸关系健康顺利发展符合双方共同的利益。我们希望，对于中美经贸方面和知识产权保护方面的争议和问题，中美双方能够本着平等互利发展的态度加以妥善解决，不要使这个问题政治化，从而干扰中美经贸关系的发展，这也不符合美方自身的利益。
　　如果没有其他问题，我宣布一个通知：第十届全国人大四次会议和全国政协十届四次会议即将召开。3月7日，也就是下周二下午，“两会”将举行一场重要的记者会。鉴于这一情况，下周二的外交部例行记者会取消。3月9日的外交部记者会照常进行。请大家注意并相互转告。新闻司也将在外国记者新闻中心网站上发布有关通知。谢谢大家，再见！
 