title: 2003年9月11日外交部发言人在记者招待会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312352/312352.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
9月11日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者招待会。
孔泉说，首先发布一条消息：应国务院总理温家宝邀请，东帝汶民主共和国总理马里·阿尔卡蒂里将于9月17日至22日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答提问。
问
：有两个问题：第一，达赖喇嘛昨天访问华盛顿，呼吁美国帮助改变中国政府在西藏的政策，你如何看？第二，请你评价一下欧盟今天发表的对华政策文件。
答：我们坚决反对美方允许达赖访美并安排美领导人会见，我们已就此问题向美方提出了严正交涉。达赖是什么人，大家都很清楚。达赖不是单纯的宗教人士，而是长期从事分裂中国、破坏民族团结活动的政治流亡者。我们敦促美方恪守他们作出的承认西藏是中国一部分、反对“西藏独立”的承诺，停止利用西藏问题干涉中国内政，以免损害中美关系。
关于你提到的第二个问题，欧盟委员会公布了8年来的第五份对华政策文件，当然文件还要提交理事会批准。中方将对这个文件进行认真研究。我们赞赏和欢迎欧盟为进一步加强中欧关系所做的积极努力。中方认为，在当前国际形势下，中欧双方不断扩大和深化全面合作，加强在国际和地区事务中的磋商与协调，符合双方的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。
问
：美国防部向美国会提交了一份报告，称中国每年增加部署75枚针对台湾的短程导弹，并正在获得比美国更加先进的技术，对这份报告有什么评价？美国国会内对中国放松货币汇率限制的呼声仍在继续，并已通过议案，你对此有何评论？
答：你所指的那份报告，是不是美国防部公布的2003年《中国军事力量年度报告》？关于这份报告，我要指出，中国奉行独立自主的和平外交政策，我们实行的是防御性国防政策，始终不渝地走和平发展的道路。中国作为主权国家，我们为维护国家安全和领土完整所进行的国防建设和军事部署是无可指责的。
我们也必须强调指出，台湾是中国领土不可分割的一部分。我们始终坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，本着最大的诚意，进行最大的努力，来促进两岸的和平统一。大家也都清楚地看到，“台独”势力的发展才是台海地区稳定的最大威胁。美国领导人也多次表示将遵守中美三个联合公报，奉行一个中国政策、反对“台独”。我们希望并且要求美方切实履行他们自己的承诺。
至于说到美国国内有一些人夸大中国军力和军费开支，渲染大陆对台湾的威胁，目的无非是为了向台湾出售武器寻找借口。事实胜于雄辩。国际社会也都公认，中国是维护世界和平、促进共同发展的积极力量。这就是我对你刚才提到的那份报告的基本立场。
关于你提到的中国人民币汇率问题，不久前温家宝总理在会见到访的美国财政部长斯诺先生时，已经全面介绍了中国政府在这一问题上的立场。我们坚持认为，维护中人民币汇率的基本稳定符合中国自身经济的稳定发展，同时也有利于世界经济稳定地向前发展。
问
：昨天德国总统开始访华，他与中方领导人会谈的主要议题是什么？
答：德国总统劳从9月10日到17日对中国进行国事访问，胡锦涛主席将同他进行会谈，全国人大常委会委员长吴邦国先生和国务院总理温家宝先生都将与他会晤。两国领导人的会晤中最主要的议题当然是双边关系，既包括两国政治交往，也包括经贸合作，同样也包括两国在文化、教育、科技等各个领域的交流。我相信两国领导人也会就共同关心的地区和国际问题交换意见。
问：李肇星外长周六将赴日内瓦与其他安理会常任理事国的外长举行会议，最近美国就伊拉克问题提出了新决议草案，德、法两国也有自己的意见，在这方面，中国将与谁站在一起？中国愿看到美国将伊拉克临时政府的管理权交到联合国还是由美国继续管理？
答：李肇星外长本周末将去日内瓦参加安南秘书长提议的五常外长会晤，这次会晤将专门讨论伊拉克问题。现在安理会正在讨论美国方面就伊拉克问题提出的新决议案。在伊拉克人道主义局势极不稳定，国内的重建也面临着许多困难的情况下，我们认为需要有一个新的决议。这个决议应该有助于改善伊拉克的安全形势，有助于恢复伊拉克的主权，有助于加快伊拉克的重建。为了实现上述目标，我们认为全面发挥联合国的作用是非常重要的，是不可缺少的。我们也在认真研究美方的提案。法国、德国和俄罗斯在安理会讨论过程中所提出的一些想法是有道理的。我们愿与各方深入地交换意见，将以建议性的态度积极地参与磋商，也希望大家本着团结协作的精神尽早达成共识。
追问
：你说中国赞同法、德的提议，是不是意味着中国认为应该削弱美国在伊拉克的作用？在什么情况下，中国会考虑向伊拉克派兵参加维和行动？
答：关于美方决议案，各方还在进一步交换意见，美方也表示愿意与各方进行讨论。多数国家的基本共识是，在目前情况下应该全面发挥联合国在伊拉克事务中的作用。刚才你谈到的向伊拉克派部队的问题，实际上在目前所讨论的决议案中也包括这方面的内容，各方正在就此进行深入的讨论，我们也希望各方能够达成一个共识。
追问
：中国考不考虑派兵参加维和呢？
答：首先要看决议在此方面能不能形成共识。目前伊拉克面临的问题非常多，尽快地出台一个各方都能接受的决议是至关重要的，对稳定伊拉克的局势，缓解伊拉克在人道主义状况方面所面临的严重局面都是很重要的。
问
：据报道，昨天俄罗斯总统的全权代表普利科夫斯基会见了金正日，看来各方已经开始为下一轮六方会谈作出努力。中方为了下一轮六方会谈作了哪些准备？
答：我们一直在为六方会谈的继续作出自己的努力，也同各方保持着接触。在这次六方会谈中各方都阐述了自己的立场观点，恐怕大家都需要一定的时间来进行认真的考虑。我们不会停止努力，因为通过对话以和平的方式解决朝鲜核问题符合本地区和世界和平与稳定的整体利益。
追问
：有没有派人同有关国家的特使进行商谈？
答：我们的努力方式是多种多样的。
问
：人大常委会委员长吴邦国刚结束了对三国的访问，请问对吴邦国委员长访问三国特别是访问日本有何评价？
答：昨天吴邦国委员长在结束三国访问之际，接受了日本媒体的采访，他谈到了他这次访问的主要感想和评价，我建议你可以看一下他那篇采访谈话。
问
：中国与俄国和蒙古签订了许多关于河流、湖泊的协议，中国与西南部邻国有没有签订关于河流、湖泊的协议？特别是与布拉马普特拉河流有关的协议？
答：据我所知，中国与印度之间探讨过关于河流流量统计等问题，因为有些河流也流经印度，印方希望掌握河流在各个不同时期的流量，以更好地预防可能的自然灾害。中印双方在这个领域有一些合作，而且合作是顺利的。
追问
：你能不能向我提供一下可供参考的具体协议或者文件？
答：我知道两国的水文部门就此进行了一些探讨和合作。我可以帮你了解一下。
问
：东盟10＋3会议将于下个月初在印尼举行，此次会议的主题和中方关注的重点是什么？
答：东盟10+3会议包括同时举行的10＋1会议，即东盟与中国领导人会议，是非常重要的会议，中方会象往常一样积极参加会议。关于中国与东盟的合作，我曾介绍过，中国与东盟的合作在各个领域发展得非常顺利，既包括中国与东盟国家的政治交往方面，也包括中国与东盟自由贸易区建设方面。近一年前中国与东盟签定了十年内建立自由贸易区的协议，现在正在进行细化。我们希望不断推进这项工作，也期望通过这次10+3和10＋1会议能把中国与东盟的关系推向一个新的水平。
追问
：哪位领导人将出席此次会议？
答：将会按惯例作出安排。
问
：据报道，美国总统布什参加APEC之前将访问日本。上次发布会时，你说还没有看到这一报道。他是否来北京进行首脑会谈？如果没有访华计划，是否将于APEC会议之中进行首脑会谈？
答：我核实了一下，还没有听到有关消息。在APEC会议期间，通常各个成员国的领导人之间都会举行一些双边会晤。这些会晤需要各方根据各自日程商谈。
谢谢诸位出席今天的发布会。