title: 2006年5月9日外交部发言人刘建超在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312745/312745.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年5月9日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超：大家下午好！我先发布几条消息。
应墨西哥、巴哈马、科威特、卡塔尔、阿联酋和巴林六国外长或外交大臣的邀请，李肇星外长将于5月17日至25日对上述六国进行正式访问。途中，他将在毛里塔尼亚作技术停留。访问墨西哥和卡塔尔期间，李外长还将分别出席中国－墨西哥政府间两国常设委员会第二次会议和亚洲合作对话第五次外长会议。
上海合作组织成员国外长理事会例行会议将于5月15日在上海举行。本次会议将为6月中旬在上海举办的本组织峰会作准备。各国外长还将就深化本组织各领域合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。
应外交部长李肇星的邀请，塔吉克斯坦共和国外交部长纳扎罗夫将于5月11日至5月18日对中国进行正式访问。
应外交部长李肇星邀请，俄罗斯联邦外交部长拉夫罗夫将于5月15日至16日正式访华。
问：你能否具体介绍李肇星外长将对墨西哥进行访问的情况，他将会见哪些领导人？访问目的是什么？上周有消息说，有5个被关押在关塔那摩基地的中国新疆籍人员被送到阿尔巴尼亚，美方是否已向中方通报了此事，中方对此有何反应？
答：应墨西哥外长德尔贝斯的邀请，李肇星外长将对墨西哥进行正式访问。访问期间，李肇星外长将与德尔贝斯外长共同主持中墨政府间两国常设委员会第二次会议。会议期间，两国外交部将举行两国委员会政治分委会会议，就双边关系和共同关心的问题深入交换意见。根据墨方的安排，李肇星外长还将会见福克斯总统。有关此次访问的具体安排，双方还将通过外交渠道具体协商。
关于你的第二个问题，阿尔巴尼亚近日应美国要求接收了5名关押在关塔那摩的中国籍人员。这些人员不是难民，而是“东突”恐怖组织嫌犯。“东突”是国际恐怖势力的组成部分，与“基地”组织和塔利班有密切联系。“东突厥斯坦伊斯兰运动”已被列入联合国1267委员会的制裁清单。这些嫌犯理应被遣返回中国。
美方和阿尔巴尼亚的这种作法严重违反了国际法和安理会有关决议，我们表示强烈不满和坚决反对，并已提出严正交涉，要求美、阿两国尽快将上述嫌犯遣返中国。
问：我想追问一下这5个人的问题，他们在中国是否会被指控为犯罪分子？
答：从我们掌握的有关情况看，这5个人是“东突”恐怖组织的嫌疑犯。基于此，我们要求美国和阿尔巴尼亚方面根据国际法有关准则和联合国有关决议精神，尽快将这5人遣返回中国。
问：你能否介绍一下俄罗斯外长拉夫罗夫将要访问中国的情况？
答：这次俄罗斯外长拉夫罗夫来中国主要有两个目的：一是对中国进行正式访问，二是出席在上海举行的上海合作组织外长理事会的会议。今年对中俄关系而言是非常重要的年份，现在正在中国举办“俄罗斯年”，两国在各领域的合作都在进一步加强。两国外长就双边关系和共同关心的国际和地区问题深入交换意见，对于推动两国战略协作伙伴关系发展，维护世界和地区的和平与稳定具有重要意义。中俄两国外长经常进行这样的互访。在拉夫罗夫外长访华期间，中国领导人也将同他会见，就深化中俄战略协作伙伴关系，促进双方各个领域的合作深入交换意见。
问：共同社援引日本外务事务次官的话称，日中外长将在本月末在卡塔尔举行的亚洲合作对话会上进行会晤。你能否证实这一消息。日美上周公布了新的防务指针，为双方军事同盟注入了更多内容，中方对此有何评论？
答：5月7日至9日，在中国外交部副部长戴秉国与日本外务事务次官谷内正太郎进行的中日第五次战略对话中，双方就在多边场合举行两国外长会晤问题进行了探讨。中日双方还将就这个问题进一步磋商。
关于第二个问题。我们认为日美同盟作为一种双边安排，不应该超越双边范畴，更不能针对第三国。我们希望日美双方尊重本地区国家的安全关切，多做有利于地区和平与稳定的事情。
问：欧盟日前公开批评中国仿冒制造一款法拉利跑车，但是日前法拉利公司说，这个跑车是泰国制造的。你们对欧盟在没有调查之前就批评中国有何看法？
答：正如你所说的，没有进行调查，也没有充分证据，就对一个国家进行批评是不恰当的。
问：刚结束的第五轮中日战略对话，具体谈了什么议题，有何突破？唐家璇国务委员出访朝鲜的目的是什么？取得了什么成果？
答：中日第五次战略对话是5月7日至9日进行的，双方就共同关心的重大问题深入交换了意见。戴秉国副部长全面阐述了胡锦涛主席3月31日会见中日友好7团体负责人时的讲话精神，希望双方共同努力，日方尤其要同中方相向行动，以尽快消除影响两国关系改善和发展的政治障碍。双方同意，将在5月中旬举行第五轮中日东海问题磋商。双方探讨了在多边场合举行两国外长会晤的可能性。
关于你的第二个问题，据我所知，不久前，唐家璇对朝鲜进行了一次工作访问。我没有被授权向大家介绍具体情况。
问：中日外长在卡塔尔的亚洲合作对话会议期间会晤可能性有多大？5月9日，联合国成员国即将投票选举人权理事会成员国，你对此有何评论？
答：中日双方就外长会晤问题进行了探讨，还要就此进行研究。具体结果如何，要看磋商情况。
关于你的第二个问题，中国政府一贯致力于促进和保护人权和基本自由，积极参与国际人权对话与合作。中国政府支持人权理事会以公正、客观、非选择性的方式处理人权问题，加强不同文明、文化和宗教之间的建设性对话与合作。我们认为中国当选人权理事会成员有利于该理事会在世界各地促进和保护人权事业的发展。
问：关于关塔那摩五名嫌犯被送到阿尔巴尼亚，请问中方有没有和美方及阿方进行交涉，有没有采取措施要求将他们遣返回国？关于伊核问题，李肇星外长刚刚结束在纽约的六国外长会议，请具体介绍一下中方的立场？是否反对安理会有关决议引用《联合国宪章》第7章？
答：我们认为，美国和阿尔巴尼亚在此问题上的做法违反联合国有关决议的精神，也违反国际法。我们已向美方和阿方提出严正交涉，要求他们尽快将有关人员遣返回中国。
伊核问题目前处于关键时期。中方希望有关各方能够继续保持冷静耐心和克制，显示灵活，特别要避免采取导致局势恶化的举措，为恢复谈判创造良好条件。解决这个问题最好的办法是通过外交和谈判的方式，这也符合各方的利益。中方一贯不赞成在国际事务中动辄以制裁或武力相威胁，希望有关各方继续以建设性态度通过外交方式和平解决伊核问题。
问：即将举行的上海合作组织会议是否会谈到伊核问题？美国太平洋舰队司令法伦今天要访问中国，请介绍他访华的行程，去哪些地方，会见中方哪些官员？
答：关于你的第一个问题，上海合作组织的宗旨是推动成员国在本地区安全、经贸、人文等问题上深入交换意见，促进成员国之间在这些领域的合作。会议在6月中旬举行，至于讨论哪些议题及是否讨论伊核问题，还需要成员国之间磋商。
关于你的第二个问题，我目前不掌握有关情况，请你向国防部了解。
问：安理会关于伊核问题的决议如引用联合国宪章第7章，中方是否会否决？中梵在主教任命的问题上出现摩擦，中方有没有就此与梵蒂冈进行非正式接触和磋商？
答：有关各方正在就如何解决伊朗核问题进行磋商，在历次磋商中，中方清楚阐述了立场。中方不赞成在国际事务中动辄以制裁或武力威胁的做法。
关于你的第二个问题，我想梵蒂冈方面对中国的政府的有关立场是清楚的。
问：近日，台湾领导人访问中美洲的时候，准备过境美国。请问你对美国所作的安排有何评论？刚才你谈到中方不满美方在处理“东突”恐怖分子遣返问题上的做法。这会不会影响中国和美方在打击恐怖主义方面的合作？
答：我们坚决反对陈水扁以任何名义、任何借口或方式到中国建交国从事分裂活动，这一立场是一贯明确的，美方对此也很清楚。
关于你的第二个问题，加强国际反恐和合作，符合各国的共同利益，我们希望有关各方多做有利于加强国际反恐合作的事情，而不是相反。
问：本周，美国财政部将向国会提交半年汇率政策报告，可能会把中国称为汇率操纵者，请问你对此有何评论
?
答：中国政府和中国领导人多次就中国的汇率政策阐明中方立场。不久前，胡主席访美期间，再次就此重申了中国政府的立场。对中方在解决中美经贸合作方面存在的一些问题上所表现的诚意和采取的具体措施，美方表示赞赏。我们希望美方认识到双方在经贸领域有重要的共同利益，能以建设性的态度谋求妥善解决双方在经贸合作领域的有关问题。
问：对陈水扁访问巴拉圭等中美洲与台湾有“邦交”的国家，你有何评论？
答：我们反对这些国家违反联合国有关决议的精神，干涉中国内政，同台湾建立所谓的“官方关系”。我们希望它们能认清形势，在台湾问题和发展对华关系问题上采取正确的政策，能够按照和平共处五项原则以及联合国宪章有关精神，正确处理好有关问题。
问：中梵关系正常化的谈判最近有何进展？最近，中梵就主教的祝圣问题发生了一些摩擦，中方是否打算暂时中止与梵蒂冈方面的对话？此外，中方要求阿尔巴尼亚方面遣返关押在关塔那摩的恐怖主义嫌犯的依据是什么？如果他们被遣返回中国，将面临怎样的指控？
答：中国政府处理中梵关系的两个基本原则是一贯的，也是明确的，没有变化。即梵蒂冈方面必须断绝与台湾的所谓“外交”关系，不得干涉中国的内政，包括不以宗教为名干涉中国的内部事务。中国政府对中梵关系的改善始终抱有诚意，并为此作出了不懈努力，我们愿意继续本着这一精神，与梵方进行建设性的对话，继续探索改善双方关系的途径。
关于第二个问题，你提到的这几个人是“东突”恐怖组织的嫌犯，我们要求有关国家尽快把他们遣返回中国。
问：联合国就苏丹问题有一个决议草案，呼吁加强国际维和行动。中方是否有计划向达尔富尔地区派遣维和部队？
答：苏丹政府与“苏丹解放运动”达成和平协议是政治解决达尔富尔问题进程中的重大进展，中方对此表示欢迎。我们高度赞赏苏丹政府、“苏丹解放运动”表现出的和平诚意，赞赏非盟和有关非洲国家及其它有关方面为此所作的不懈努力。中方愿继续与国际社会一道，共同推动达尔富尔地区早日实现全面和平。正如你所说，中方向苏丹提供过人道主义援助，为非盟解决苏丹问题的努力提供过帮助，也派遣了450名维和部队赴苏丹进行维和行动。这些具体行动有利于推动在苏丹实现全面和平。
问：关于东帝汶最近的骚乱，中方有何评论？中方有何紧急措施保护在东帝汶华人的生命和财产安全？中方认为骚乱是否会影响东帝汶的投资环境，尤其是中国企业对东帝汶的投资？
答：我们注意到近日东帝汶首都持续发生了一些骚乱，有一些华侨的店铺遭到洗劫和焚烧，也造成了一些包括警务人员在内的人员伤亡。中国政府十分关心在东帝汶的中国公民的安全问题。外交部领事司不久前发布了去东帝汶旅行的预警信息，提醒东帝汶的中国公民注意人身安全，加强防范，建议中国公民如没有特殊需要暂缓赴东帝汶进行活动。中国驻东帝汶使馆官员看望和慰问了中方有关人员。我们相信，有关部门将力争把在东帝汶中国公民的损失降到最低。
关于东帝汶的投资环境问题。东帝汶是中国的友好国家，双方在东帝汶宣布独立伊始就建立了外交关系。近年来两国关系持续不断发展，东帝汶总统也访问了中国。作为友好邻国，我们希望东帝汶的局势尽快稳定下来，稳定对一个国家的经济社会发展是至关重要的。
问：有消息显示，越南国营移动电话公司计划在南沙群岛建立无线电话通讯网络，相关的发射站也将在5月落成。中方对此有何评论？
答：我要重申，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方始终主张，根据公认的国际法、现代海洋法，包括《联合国海洋法公约》所确立的基本原则和法律制度，通过协商，以和平的方式，解决南海争端。在有关争议解决之前，有关方可“搁置争议，共同开发”。在中国拥有主权的岛礁及其附近的海域，任何国家采取任何行动都是非法的，无效的。
问：中方对下周举行的第五轮中日东海问题磋商有何期待？
答：前四轮中日东海问题磋商的结果表明，双方在东海问题上的分歧是较大，问题也非常复杂。我们希望有关磋商能够使双方的立场不断接近，能够最终解决这个问题。从前四轮磋商来看，这样的磋商是有益的。
如果没有其他问题，谢谢大家出席记者会，再见！