title: 2006年1月12日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312594/312594.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年1月12日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉：大家下午好！
感谢诸位踏雪而来，参加今天下午的例行记者会。首先，发布一条来访消息：
应国务院总理温家宝的邀请，希腊共和国总理康斯坦丁·卡拉曼利斯将于2006年1月19日至22日对中国进行正式访问。
我愿意回答大家的提问。
问：关于金正日总书记访华，目前有很多消息。金总书记现在到底在中国的何处？上次金总书记访华时，中联部直到他离开以后，才正式发表有关消息。去年胡锦涛主席访问朝鲜时却在出发前一周就公开了消息。为什么金总书记访华消息不能明确发表？是由于朝鲜方面的要求吗？
答：非常抱歉，我知道大家对这个问题非常关注，但我目前没有信息能够向大家提供。
至于你的第二个问题，各国有自己的做法。媒体朋友期望第一时间得到有关消息和情况，但我认为对各国一些自己的做法，应给予理解和尊重。
你特别提到胡锦涛主席去年10月对朝鲜的访问，我们按照自己的惯例提前10天左右发布了有关消息，这是我们近年来一直通行的做法。
问：据报道，有关云南怒江环境影响的评估报告已经完成，该河下游经过缅甸，请提供详细情况。这份报告将何时公布？第二，美国助理国务卿希尔今天开始访华，请介绍他的会见日程、会谈内容以及其他与六方会谈相关的情况。第三，伊朗恢复了对核燃料的研究。中国对此持何立场？
答：怒江是一条跨国界的河流，中国政府非常重视对怒江的综合治理。无论对修水电站还是河流的综合治理，中国政府的政策是严谨的，态度是认真的，做法是负责的。我尚未听说有关环境评估报告已经完成。我要说明的是，中国政府一定会考虑到生态、经济以及其他各个方面的影响，对这条河流进行妥善开发和利用。
第二，美国助理国务卿希尔最近在亚洲进行访问。在访问亚洲一些国家之后，他来到北京。一个小时前，中国外交部副部长武大伟同他进行了会晤。会晤的重点议题是关于半岛核问题的六方会谈。在会晤中，中方重申了我们的一贯立场，即继续推进六方会谈的进程不能改变，实现半岛无核化的根本目标不能改变，通过和平谈判的方式实现这一目标的原则不能改变。在当前六方会谈面临一些复杂因素的背景下，我们希望各方都能作出共同努力，通过对话和沟通妥善处理当前我们共同面临的一些问题，尽早重新启动六方会谈。
第三，关于最近伊朗核问题出现的一些新的事态，我们表示关切。希望伊朗多做有利于增进互信和促进伊朗同欧盟三国恢复谈判的事情。同时，我们也期待有关各方都能够保持克制，坚持通过谈判方式解决伊朗核问题。我们坚持认为，这样的做法是符合各方利益的。
问：据报道，关于朝鲜通过澳门的银行洗钱并伪造假钞的调查证实了传言非虚。韩国外交通商部次官补宋旻淳与中国副外长武大伟本周会晤时是否讨论了这一问题？中方向朝方就这个问题提出了哪些建议？中方认为朝方在这个问题上应该采取什么行动？
答：我们在过去的2个月里，多次就这一问题表明了我们的立场。中国政府坚决反对洗钱等金融犯罪活动。对于你提到的具体问题，我在本周二的记者会上已作回答。根据基本法和一国两制的原则，此事应由澳门特区政府依法调查。中央政府坚决支持特区政府依法进行调查，并在调查有了确凿的证据后依法处理。
追问：宋旻淳与武大伟本周会晤时是否讨论了这一问题？
答：我没有这方面的信息向你提供。
问：你是否认为应该由澳门特区政府首先对澳门有关银行涉嫌为朝鲜洗钱进行调查，而不主张在调查得出结论之前对朝进行任何单边的国际制裁？第二个问题，印度石油部长正在访华。中国政府对中印的国际能源合作持何立场？中国政府是否赞同印度石油部长今天的言论？
答：有关问题给六方会谈的进程带来了复杂的因素。六方会谈的进程本来就不顺利，在过程中面临许多困难和曲折。我们认为，在这一情况下，六方会谈的有关各方应该多释放善意，多沟通对话，尽量缩小分歧，为早日启动第五轮六方会谈第二阶段会议共同努力。
印度石油部长最近对中国的访问不是由外交部主管的，但根据我看到的报道，这是一次成功的访问。他同中国的有关部门包括发改委和有关公司负责人进行了广泛的接触，就进一步探讨两国能源领域特别是石油领域的互利合作进行了讨论。这两天中国有关部门公布了能源方面的统计数字。2005年中国进口原油1.3亿吨，增长幅度比前年只增长3.3％，而中国的GDP增长超过9％。我们立足于国内节能和提高能源的使用效率，取得了积极的成果。中国希望同印度在包括石油在内的能源领域开展友好平等互利的合作，实现共同发展和繁荣。由于我没有看到印度石油部长今天发表的演讲，我现在无法作出具体评论。
问：据报道，访问中国的朝鲜领导人金正日正在和中国主席胡锦涛会晤。请证实会晤是否已经结束还是没有这样的会晤？
答：你在现场进行采访了吗？我在这方面没有可提供的信息。
问：关于伊朗核问题，中国有没有以通信和电话的方式向伊朗传递什么信息？关于安南秘书长的继任人选问题，美国表示可能不会从亚洲国家产生，中方有何反应？有报道说，沙特国王将访华，你知道相关信息吗？
答：中国和伊朗方面有接触，9日伊朗副外长萨法里先生对中国进行了访问。中国外交部的负责人同他进行了会谈，不仅谈到了如何进一步发展两国之间的友好合作关系，也谈到伊核问题。我们向伊朗方面表明了立场，刚才已向大家作了比较完整的介绍。
关于下一任联合国秘书长人选，这个问题国际上议论比较多。我们认为，联合国秘书长是很重要的职务，亚洲国家已有34年没有出任联合国秘书长的职务了。我们支持亚洲国家通过广泛的讨论，形成共识，推选出一位亚洲国家的人士出任联合国秘书长。
第三个问题，中国和沙特有良好的关系，双方领导人保持着互访的传统。我现在还没有确切的消息，但我知道双方近期有计划安排互访。相信随着访问日程进一步确定，我们会及时向大家发布这方面的消息。
追问：中方是否已给伊朗写信谈核问题？
答：中方通过多种方式向伊朗方面表明了我们的态度。我们多次说过，这个问题是一个复杂的问题，希望能够在国际原子能机构的框架内，通过和平谈判解决。这符合各方利益，是一个好的选择。
问：李登辉可能在今年
4或5月份访问日本，你对此有何评论？一个美国作家写了一本书，说世界都在关注中国不断增加的能源需求以及对世界环境的影响，你对此有何评论？
答：我看到了有关报道。在这个问题上，我们多次表明了严正立场。我们希望日方从中日关系大局出发，真正按照中日联合声明等三个政治文件的原则，妥善处理这个问题。
关于第二个问题，我没有看到这本书。但我知道国际上有些议论，应该说这些议论不太全面，仅仅谈到了中国进口原油的数量，却忘记了一个很重要的事实，就是中国不仅是能源进口国，而且也是很重要的能源生产国。目前中国综合能源的自给率约为93—94％，包括原煤、电力等。一方面中国在经济迅速发展过程中，能源的需求相应增加，另一方面中国也立足国内，通过一系列措施确保自己的能源使用有更高的效率。你提到的问题是一个重要问题，也是中国政府正在积极考虑采取措施加以解决的问题。
问：在日本有一种说法，一旦台海发生战争，日本会将其纳入周边有事的范围，允许美国使用日本的军事设施，中方对此有何评论？
答：日本和美国之间的一些军事合作或同盟关系，是一种双边的安排。既然是双边的安排，就应该严格限制在双边的范畴之内，应避免给地区安全形势带来复杂因素。所以，我们多次表明这样的立场，日本和美国应该从本地区和平安全和稳定出发，从本地区的长远利益出发，多做有利于地区和平与稳定的事情，而不是相反。
问：联合国禽流感问题协调员
11日在纽约的记者会上说，目前需要14至15亿美元用来帮助世界各国防控禽流感。中国认为需要这么多资金来防控禽流感吗？中国会拿出多少资金？
答：禽流感问题是人类面临的严峻问题，大家都在关注一些国家，特别是欧洲国家爆发禽流感的一些病例。中国政府同欧盟委员会及世界银行联合在北京举行禽流感防控国际筹资大会，是希望通过这个大会动员各方力量，共同合作，加强我们在防控禽流感方面的努力，并且取得成果。大会将于17日至18日在北京举行。目前来看，有关国家积极参与。
第一天是高官会，主要是评估禽流感疫情的现状，具体讨论禽流感的防控资金和技术需求。你刚才提到的资金数字是单方面的估计，我相信通过第一天的高官会，与会各方将对防控禽流感所需的资金和技术有客观完整的认识。
第二天是部长会议，有关国家和组织将在会上认捐。中国政府作为主办方之一会积极参与。我相信会议发表的《北京宣言》将体现国际社会对防控禽流感的决心以及将采取的措施。
问：中国参加澳大利亚“亚太清洁发展和气候新伙伴计划”会议，请告诉我们中国对此会议做出了什么贡献？中国的目标是什么？
答：澳大利亚“亚太清洁发展和气候新伙伴计划”会议是11日至12日在悉尼举行。这是澳方第一次提议举行的会议。背景是各方都对当前气候变化感到担心，希望通过各种形式探索多种途径和解决办法，减缓气候变化带来的影响。中方支持国际社会和有关国家积极进行有益尝试。中国政府派出国务委员兼国务院秘书长华建敏参加会议。华建敏先生将在会议上介绍中国在应对气候变化方面采取的政策和下一步举措。同时，我们也会提出各方在伙伴计划范畴内，特别是亚太地区能够采取哪些有效措施，如何加强各方的合作，如技术研发、转让和推广方面的合作，开创一条既能够有效应对气候变化，同时确实促进经济增长的途径。
问：关于李登辉赴日的问题，你的意思是指不管出于任何理由，日本都不应该给李登辉发签证，对吗？
答：你的解释是正确的。
问：近期有迹象表明蒙古政府可能要更迭，中方是否注意到了？你对蒙古政局的变动有何评论？
答：蒙古是中国的友好邻邦，对蒙国内政局发生的一些新变化，我们是关心的。我们认为，首先这是蒙古内政，同时，我们希望蒙古保持政局稳定，经济得到发展，中蒙之间的合作能在健康、稳定的大背景下不断取得新的进展。
问：现在台湾民众赴日旅游是免签证的，如果日本政府同意李登辉作为台湾普通游客访日，不从事任何政治活动，中方会有何反应？
答：看一个人的过去就知道他的现在，看看他的现在就知道他的将来，李登辉是什么样的人，日本方面很清楚。我们希望日本政府根据中日之间三个政治文件，恪守在台湾问题上所作的承诺，坚定奉行一个中国政策，不允许也不向“台独分子”提供讲台和活动场所。
问：请问温家宝总理从今日到19日都会在北京主持工作吗？
答：我至少可以告诉你19日至22日之间，温总理会在北京接待他邀请的希腊客人，并同他进行热情友好的会谈，温总理其他的日程我不掌握。
追问：温总理在此期间打算去外地出差吗？
答：中国国家领导人经常去外地考察工作。
如果没有其它问题，谢谢大家出席，下次再见！