title: 12月21日外交部发言人秦刚在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312826/312826.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年12月21日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚：大家下午好，现在我愿意回答大家的提问。
问：六方会谈美方团长希尔称，中方明天可能拿出一个第二阶段会议声明草案，请介绍情况。中方为起草声明做了哪些努力？
答：有关各方就如何落实9·19共同声明保持着密切、紧张的接触和磋商。至于本轮会谈是不是会以发表声明的形式告一段落，我现在还不能肯定，还要看有关各方能不能就此达成共识。
问：今天朝美是否举行了双边会谈？
答：现在我向大家介绍一下我所了解到的双边磋商情况，从会谈开幕到今天下午1：30为止，在钓鱼台国宾馆内举行的双边磋商已达25场。其中与中方有关的是13场。今天上午，中方与朝方和美方分别进行了磋商。今天下午，中方还将分别与其他三方举行磋商。我不掌握今天朝美接触的情况，有些接触是在钓鱼台国宾馆之外进行的，建议你向美方或朝方进一步了解。
问：美朝是否下个月在纽约再次举行有关金融制裁问题的会谈？中方对美朝在北京之外举行会谈持何立场？
答：如果你想证实美朝是否会就金融制裁问题再次举行磋商，你可以直接问美朝双方，没有必要费这么大劲来了解转手的消息。在金融制裁问题上，中方支持和欢迎美朝之间进行双边对话和磋商妥善解决这个问题，为六方会谈取得进展创造良好条件。事实上，美朝在这次六方会谈重启之前已进行了多次接触。
问：朝鲜要求取消所有对其制裁，否则不会谈论弃核问题，并且认为金融制裁问题是目前最大的障碍。美方认为，制裁和弃核问题应该分开。中方是否支持美方观点？第二，中方是否准备通过终止对朝援助来实现半岛无核化的目标？最后，有报道称，一位澳门汇业银行的高官正在北京，请证实。他是否会同中国领导人讨论金融制裁问题？是否计划会见六方会谈的代表？
答：关于第一个问题，各方在9·19共同声明中都做出了承诺，那就是本着“承诺对承诺，行动对行动”的原则，分阶段、有步骤地落实共同声明。我们应该本着这一原则处理有关朝鲜半岛无核化问题。9·19共同声明内容非常全面，包括如何实现朝鲜半岛无核化，有关国家实现关系正常化，经济、能源等方面的合作及建立东北亚和平机制问题等。六方会谈是一个系统工程。我们希望金融制裁问题能够尽快得到妥善解决，这有利于六方会谈的进程。
关于第二个问题，制裁并不是目的。在处理中朝关系及半岛事务时，中国有两个出发点：第一，中朝在平等互利基础上的合作；第二，朝鲜半岛的和平与稳定。
关于第三个问题，金融制裁问题涉及中国澳门特区的一家银行。我们希望有关调查能够在尊重客观事实的基础上进行，尽快解决有关问题。至于汇业银行是否专程派人到北京，我目前不掌握这方面的情况。
问：据报道，中国政府将修改外国人领养中国儿童的有关规定，请介绍具体情况。
答：这不是外交部主管的范围，建议你向有关方面核实。
问：中日共同研究历史会议将于26日在北京召开。中方对这次会议有什么期待？
答：共同进行历史研究是中日双方达成的共识。双方同意在年底之前召开首次会议。
双方一致认为，有关研究应该基于《中日联合声明》等三个政治文件的原则和本着“正视历史、面向未来”的精神，通过对中日之间两千多年的交往史、近代不幸历史和战后60年中日关系的共同研究，加深对历史的客观认识，增进相互了解。中方希望双方专家本着上述原则和精神开好本次会议。
问：有报道说靖国神社将修改一些涉及中国的解说词。请问中方对此有何回应？
答：中方在有关靖国神社问题上的立场和态度没有变化。我们反对否定、篡改、美化侵略历史。
问：请介绍中日近期就日本在华遗弃化武问题举行会议的情况。
答：日本遗弃化武问题是日本军国主义侵华期间犯下的严重罪行，是中日之间的重大遗留问题，至今仍对中国有关地区人民生命财产安全和生态环境构成重大现实威胁和危害。中日两国政府于1999年7月签署了《关于销毁中国境内日本遗弃化学武器的备忘录》，日方在《备忘录》中承认在中国遗弃了大量化学武器，并承诺履行《禁止化学武器公约》所规定的义务。我们希望日方按照有关国际公约和所做出的承诺，尽快认真解决这一问题。
问：昨天中国政府和哈萨克斯坦政府签署了一项能源协议。你能否介绍一下具体情况，比如说涉及到哪个企业，进行什么类型的投资？
答：今天的《人民日报》已详细刊登了中哈签署的11项合作协议，已经回答了你提出的问题。建议你仔细阅读一下。
问：昨天美国助理国务卿希尔说大家同意六方会谈延期到星期五结束，各方可能要一起确定9.19声明到底怎么落实，可能会发表一个文件。请问中国用什么方式鼓励各方在这两天完成这项工作？你认为两天时间够吗？
答：据我了解，六方就会议期限问题进行了讨论，大家都认为有必要把会议开到明天。至于明天以后会是什么样，我也不好说，要看今明两天有关磋商的进展情况。
至于时间够不够，主要看各方磋商的结果，特别是看主要当事方是不是能够进一步缩小分歧，增加共识和一致。我们当然会为此发挥应有的积极作用。但是，如果认为这个会议是否能够取得进展和取得什么样的进展完全取决于中方做出什么样的努力的话，不客观、不现实，也不公平。中方会尽最大努力促使各方聚拢，相向而行，缩小差距和分歧，但最终结果取决于六方的共同努力。
问：李肇星部长在会见六方会谈代表时提出了三个新的共识，而这三个新共识在9·19共同声明中已涵盖了，李部长为何此时重申这些共识？你认为六方会谈目前已进展到什么阶段？
答：你注意到了李肇星外长昨天描述的三个新共识。之所以新，是因为从去年第五轮第一阶段会议以来，六方会谈已中断了13个月。在这13个月中，形势发生了一些变化。有人——包括一些记者，在这样的场合提出这样一个疑问：六方会谈是否寿终正寝，是否已经失败。但事实证明，六方会谈是具有生命力的。这13个月以来，随着形势的发展，六方通过接触和磋商，都感到有重启六方会谈的必要，也都重申要通过谈判手段来实现朝鲜半岛无核化，并表明了共同努力的意愿。正因为此，六方才重新走到了一起。与两个月前的形势比较，这不是新的进展、新的共识吗？
现在各方到了认真、坦率、务实地讨论实质问题的阶段。在这一阶段，各方都把自己的观点摆到了台面，把想说的话说了出来，这有利于各方增进了解，进一步缩小分歧，扩大共识。从李肇星外长、戴秉国副外长会见六方团长的情况来看，各方在原则上都表示愿意继续推动六方会谈，继续推动对话谈判来实现朝鲜半岛无核化的目标。各方当然存在分歧，有些分歧甚至比较尖锐，这并不可怕，关键是各方能否从大局着眼，采取务实灵活的态度缩小分歧。
问：现在各方在讨论建立工作组的问题，朝方对此持何态度？如果第二阶段会议结束，是否意味着第五轮六方会谈结束？是否还要继续进行第三阶段会议？
答：关于建立工作组的问题，有关各方还在讨论之中，各方提出了各自的看法和建议。是否建立工作组，建立什么工作组，还需要各方进一步磨合。朝方也提出了相关看法和意见。
六方会谈是一个进程，是一个不断向前推进的过程。我想引用武大伟副部长在去年第四轮六方会谈中所说的一句话，“我们刚刚走完了万里长征的第一步”。在通往无核化的征程上，我们还有第二步、第三步，我们希望有关各方齐心协力继续走下去，坚定地走下去、耐心地走下去。
问：今天上午希尔表示，在本轮六方会谈中，中、美需要在各方面达成一致，否则，此次会谈就不会成功。你对此有何评论？
答：六方会谈是六方的会谈，其重要原则就是六方协商一致。
问：中方是否提出了总结六方会谈成果的文件草案？
答：如果能发表得到六方认可、凝聚各方共识、特别是新的共识的文件，是再好不过的。我们愿朝着这一方向努力，也希望能就此同其他五方保持沟通与协商，但这需要六方共同努力。
问：希尔今天上午曾说，六方会谈给中美一个在有共识的问题上进行合作的难得的机会，六方会谈的成功可以加强中美关系，使双方今后在其他国际问题上开展合作。中方对此持何态度？
答：中美在朝鲜半岛核问题上保持着良好的沟通与合作，正如中方同其他四方所保持的一样。中美在重大国际和地区问题上保持良好的磋商与合作，这体现了中美双方都致力于发展中美建设性合作关系，也体现了中美不仅是利益攸关方，也是建设性的合作者。我们愿意同美方就重大问题继续保持密切对话、协商与合作，共同促进中美关系不断向前发展。
如果没有其他问题，谢谢大家，再见！