title: 2006年6月15日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312767/312767.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年6月15日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
各位记者下午好。我首先发布一条消息。
应国家主席胡锦涛的邀请，塞内加尔共和国总统阿卜杜拉耶·瓦德将于6月21日至26日对中国进行国事访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：上海合作组织峰会刚刚结束。本次峰会取得了哪些成果？签署了哪些文件？中方对本届峰会如何评价？
答：我想许多记者今天已经收看了电视直播。今天上午，上海合作组织成立5周年纪念峰会在该组织发源地――上海举行。上海合作组织成员国元首和观察员国的领导人，以及阿富汗总统和有关国际组织代表共同出席此次峰会。
成员国元首回顾了上海合作组织成立5年来的发展历程和取得的成就，并就组织下一步发展作出规划。胡锦涛主席发表重要讲话，高度评价上海合作组织5年来在加强成员国睦邻友好关系、维护地区和平与稳定、促进地区经济发展方面发挥的重要作用，并对组织今后发展提出四点建议：一是加强战略协作，巩固睦邻友好；二是深化务实合作，带动全面发展；三是拓展人文交流，夯实社会基础；四是坚持开放合作，维护世界和平。
六国元首今天还签署了《上海合作组织五周年宣言》、《国际信息安全声明》等多个重要文件，通过了一系列加强组织内部建设的决议，并发表了《联合新闻公报》。成员国有关部门负责人还签署了安全、经贸、教育等领域的合作文件。
峰会期间，上海合作组织实业家委员会正式宣布成立。该机制的成立有助于促进本组织成员国实业界直接交流，加强地区经济合作。
在各方的共同努力下，本次峰会取得了圆满成功，达到了增强互信、促进团结、深化合作的目的。
问：胡锦涛主席何时与上合组织观察员国伊朗总统内贾德举行会谈？在伊核问题上将阐述什么立场？
答：在今天的会议上，内贾德总统也作了发言。峰会期间，胡锦涛主席将与成员国和观察员国领导人举行双边会晤。随着会议和有关活动的进行，我们会得到更多的信息。胡锦涛主席已经分别会见了哈萨克斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦三国领导人并在会见后分别与三国签署了一些协议。
关于伊朗核问题，中方一直主张采取和平和谈判的方式加以妥善解决。我们欢迎伊方愿与各方谈判的积极立场，希望伊方能认真研究一揽子方案，并作出积极回应。
问：伊朗总统今天在发言中表示，伊愿意与上合组织配合，以在中亚地区反对外来干涉。尽管他没有明指美国，但言下之意就是美国。你对此有何评论？
答：我们一贯主张在和平共处五项原则和联合国宪章精神的基础上处理国与国之间的关系。我们支持上合组织倡导的互信、互利、平等、协商，尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”。上合组织是一个不搞结盟、不搞对抗、不针对第三方和第三国的组织。上合组织成立几年来的实践证明，上合组织为维护世界和地区的和平稳定，推动国际关系民主化，促进建设和谐地区和和谐世界作出了重要贡献。伊朗是主权国家。伊朗总统内贾德在会上发表的讲话代表的是伊方的立场。
问：在今天上午的发言中，巴基斯坦、印度等国都表示希望成为上合组织正式成员。上合组织是否准备接纳这些国家成为正式成员？另据报道，朝鲜准备试射射程可及韩国和美国的洲际导弹，韩外长潘基文敦促朝停止这一举动。中方对此有何反应？
答：关于上合组织成员国和观察员的问题。目前，上合组织框架内还没有吸收新成员的法律文件，吸收新成员还缺乏法律基础。上合组织下一步任务是制定相关法律文件，以便处理此类事宜有法可依。目前，上合组织有4个观察员，即印度、巴基斯坦、伊朗和蒙古。上合组织成员国正在积极研究如何落实它们的观察员地位，吸收各国更好地参与本组织框架内的务实合作。
关于你提到的朝鲜试射导弹的问题，我们注意到有关报道和有关方面的反应。目前六方会谈陷入僵局已半年多，我们希望有关各方能本着务实和灵活的态度，多做增进信任的事，尽快消除六方会谈进程中的障碍，努力落实共同声明，使六方会谈尽快复会，并尽快取得积极进展。
问：伊朗总统内贾德发言时邀请上合组织峰会领导人参与伊举办的会议，中方是否愿意参与在伊朗举办的上合组织有关会议？关于大赦国际组织上周发表的报告，中方为何拒绝公布武器出口的信息？中方过去8年为何拒绝向联合国提交关于常规武器转让情况的数据？
答：在今天上午的会议上，成员国的元首和观察员以及主席国客人都相应作了发言。在这些发言中，有关方面提出了一些建议。上合组织成员国会对这些建议予以研究。上合组织有一个重要原则，就是上合组织框架内的事务都是根据协商一致原则来确定的。
联合国常规武器登记是联合国框架内关于常规武器转让的一个权威透明机制，登记联合国成员国间的武器转让情况。中方对此工作一贯高度重视，并以积极和建设性态度参加了有关登记工作。但是，个别国家向登记册登记了其向中国台湾省出售武器的情况，违反了登记册的宗旨和原则，因此中方决定暂停登记。中方在这一问题上的立场是明确的。只要有关国家停止向登记册登记其售台武器情况，中方将恢复参加登记。
问：对当前中日关系，中方有何评价
?
答：中国政府一贯高度重视中日关系，胡锦涛主席也多次强调，中日两国应该和平共处，世代友好，互利合作，共同发展。我们希望日本领导人能够作出正确决断，克服目前两国关系中的政治障碍，使中日关系早日回到健康发展的轨道。
问：日方认为，从胡锦涛主席会见日本新任驻华大使的谈话内容看，如小泉首相明确表示不参拜靖国神社，中国领导人可能会访日。你对此有何看法？
答：中国政府始终本着“以史为鉴、面向未来”的精神，致力于改善和发展中日关系。我们希望日方能够正确理解中方为改善两国关系所显示的诚意和作出的努力，尽快消除两国关系中的政治障碍，以实际行动使两国关系摆脱目前僵局。
追问：应如何解读胡锦涛主席会见宫本大使的谈话内容？
答：胡锦涛主席多次就中日关系发表讲话，他的讲话精神是一致的。
问：你对有关官员因为贪污腐败被调查有何评论？美国财政部制裁了4家中国公司，称它们涉嫌帮助伊朗制造大规模杀伤性武器和导弹，请问中方对此有何评论？
答：中国政府反腐败的决心是坚定的，2003年中国签署了《联合国反腐败公约》，去年10月全国人大批准了这个公约。中国将认真地履行公约规定的义务，使公约为中国反腐败工作发挥有效作用。
关于第二个问题，中国政府坚决反对大规模杀伤性武器扩散，不允许任何公司或个人以任何方式从事或支持扩散活动。这一立场是坚定的、明确的。对于任何违反中国防扩散政策和出口管制法规的行为，中国政府都将依法严肃处理。
美国政府不提供确凿证据，依据自己的国内法，对长城工业公司等4家中方公司实施冻结资产制裁。这种做法毫无道理，是极不负责任的。中方对此表示强烈不满和坚决反对。
中美在防扩散问题上有着共同利益，并开展了富有成效的合作。美方上述做法严重损害了双方的防扩散合作，也不利于中美关系的发展。我们要求美方改变上述决定，并彻底放弃制裁施压的错误做法。
中国政府将一如既往地执行中国的防扩散政策、法规及我们所做的国际承诺，并在平等和相互尊重的基础上继续开展防扩散国际交流与合作。
问：
巴拿马政府官员到世界各地介绍巴拿马运河扩建计划。巴拿马与中国尚未建交。据称，他们将访问中国。你能否介绍他们何时来访？
答：我没有这方面的消息，可以帮你了解一下。中国重视发展同包括巴拿马在内的未建交国的关系。台湾问题是这些国家与中国发展正常关系的唯一障碍。1996年，中国与巴拿马互设商代处以来，双方来往日益频繁，相互了解加深，经贸合作不断扩大。我愿意重申，中国政府愿在和平共处五项原则基础上与巴拿马建立和发展正常的国家关系。
问：
本月温家宝总理访问安哥拉期间将签署什么协议？
答：温家宝总理将于6月17日至24日对非洲七国进行正式访问。这7个国家是埃及、加纳、刚果（布）、安哥拉、南非、坦桑尼亚和乌干达。温总理访问安哥拉期间，双方将签署一些合作协议，内容主要涉及司法、卫生、经贸等领域。上述这些协议目前还在商谈之中。
问：温总理在一周内访问非洲七国，行程安排紧凑。中非合作论坛何时召开？埃及总统穆巴拉克确认出席中非合作论坛了吗？一直批评安哥拉财政不透明的巴黎俱乐部对中安两国2004年签署的石油合作协议表示担心，中方对此有何评论？
答：此次是温家宝总理第二次访非，是一次面向全非洲的访问。访问期间，温家宝总理将本着增进友谊、拓展互信、互利合作、共同发展的精神，与七国领导人进行会谈会见，就进一步发展双边关系、中非关系和共同关心的地区和国际问题广泛交换意见。今年年初，中国政府发表了对非政策文件；4月，胡锦涛主席成功访问了非洲三国；此次温总理的访问是中国对非外交的又一重大行动，目的是进一步巩固和发展中非传统友谊，扩大互利合作，建立和发展中非新型战略伙伴关系。
关于中国和安哥拉石油合作问题。近年来，中国为了满足石油需求，从外国进口了一些石油。据我了解，中国从安哥拉进口的石油主要来源于国际市场。至于每年进口的具体数量，你可以从中国海关总署公布的统计数据中查询。
今年是中非开启外交关系50周年，中非关系经受了50年时间和国际风云变幻的考验。中国和非洲都是发展中国家，在许多问题上有着广泛共识和共同利益，双方也有深化合作的愿望。我们希望与非洲发展政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系。中国和非洲国家已经商定将于今年11月上旬在北京举行中非合作论坛北京峰会暨第三届部长级会议。胡锦涛主席已向有关国家领导人正式发出了邀请，并得到非洲国家热烈回应。这次峰会是中非领导人共叙友情、共商合作、共谋发展、共创未来的一次盛会。
问：
一些西方国家指责安哥拉税收不透明并且忽视人权，而中国和安哥拉发展经贸合作却不附加条件。中方对此有何评论？
答：中非之间相互同情、相互支持、友好合作。中非经贸合作是在互利互惠、共同发展的原则下进行的。我们和非洲的合作有力地促进了非洲经济和社会发展。可以说，中非经贸合作对双方人民都是有益的。我要特别指出，胡锦涛主席在去年出席联合国60周年首脑会议期间，提出了5项支持发展中国家的举措。这些举措主要是面向非洲的。中国一直致力于帮助非洲实现和平与稳定。90年代以来，中国参加了12项联合国在非洲的维和行动。在联合国改革问题上，我们主张要重视发展问题。在安理会改革问题上，我们主张要优先增加发展中国家，特别是非洲国家的代表性。
近年来，中非合作论坛已成为中非开展集体对话和务实合作的平台。在此框架下，中国减免了31个非洲国家的债务，还对非洲29个最不发达国家的190种输华商品给予了免税的特殊待遇。这些措施有力地促进了非洲的经济发展。中国政府在力所能及的范围内向非洲国家提供的援助不附加任何政治条件。
如果没有其他问题，谢谢大家出席记者会，再见！