title: 2002年6月4日外交部发言人在记者招待会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312209/312209.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　6月4日，外交部发言人刘建超回答了以下问题: 
　　问：首先对你成为外交部发言人表示祝贺。请介绍江主席出席阿拉木图?亚信?峰会的情况，江主席将会见穆沙拉夫总统，请问你对此有何评论？
　　答：我的同事孔泉昨天已就江泽民主席出席?亚信?峰会期间与巴印总理会晤事发布了有关消息，我愿再次作一介绍。江泽民主席于昨天启程前往哈萨克斯坦，出席在阿拉木图举行的亚洲相互协作与信任措施会议领导人峰会。根据同巴印双方商定的日程，江泽民主席将于今晚分别会见巴基斯坦总统穆沙拉夫和印度总理瓦杰帕伊。 
　　中国在缓和目前印巴紧张局势问题上的态度是明确的，我们衷心希望印巴双方能从维护南亚地区的和平与稳定大局出发，保持克制，通过谈判和对话，以和平方式解决双方存在的分歧。印巴关系得以缓和，首先是符合印巴两国利益的，也是包括中国在内的国际社会的共同愿望。 
　　问：江主席也将在?亚信?峰会期间会见印度总理瓦杰帕伊，你对此有何评论？中方是否打算斡旋南亚紧张局势？另外，很多外国驻印巴机构包括联合国都准备从印巴撤出外交人员，中方是否也有类似打算？
　　答：江主席与瓦杰帕伊总理的会晤时间安排在今晚。会晤尚未举行，有关情况中方代表团发言人将在会晤后适时向新闻界透露。关于中方是否要从印度和巴基斯坦撤出人员的问题，据我了解，中方目前没有这方面的考虑。 
　　问：据报道，日本内阁官房长官福田康夫称日本应修改?无核三原则?，日本外相川口顺子也表示福田康夫关于?日本开发核武器为专守防卫?的谈话是没有错的。中方对此有何评论？
　　答：在和平与发展已成为时代主流，国际核裁军不断取得进展的今天，日本政府高官发表这样的谈话令人震惊。日本迄今奉行?无核三原则?，并在核问题上向国际社会作出了郑重承诺。上述言论显然有违这些承诺和原则，在日本国内受到广泛抵制，也不能不引起亚洲近邻和世界各国爱好和平人民的严重关切。我们相信日本人民能够从本国的根本利益出发，作出正确的判断和选择。 
　　据我了解，日本政府今天已通过外交渠道向中国等有关国家说明了日方在核武器问题上的正式立场，强调日本将坚持?不拥有、不制造、不引进?的无核三原则。中方希望日方严肃认真地恪守这一郑重承诺。 　 　　问：中俄两国是否将在日内瓦裁军会议上提出不在空间部署核武器的草案？中国为何阻止在空间部署核武器？
　　答：中国一贯主张，对外空的开发和利用应完全用于和平目的。近年来，联合国大会一再通过决议，要求日内瓦裁军谈判会议在缔结一项或多项防止外空军备竞赛各方面问题的多边协定的谈判中发挥主要作用，并呼吁所有国家在此方面作出积极贡献。 
　　不久前，中国和俄罗斯两国代表团在日内瓦向裁军谈判会议成员国通报了双方拟共同提出的题为?防止在外空部署武器、对外空物体使用或威胁使用武力的国际条约要点?的工作文件。目前，我们正就此广泛征求各国意见，希望裁谈会能早日开展实质性谈判，以期早日缔结一项国际法律文书。中国愿与世界上所有爱好和平的国家一道，通过多边领域的建设性合作，维护外空的和平与安宁。 
　　问：中国老百姓非常关注正在进行的中国队和哥斯达黎加队的比赛，请问你对中国与尚未建交国家进行比赛有何评论？
　　答：我认为不应将政治和体育混为一谈。我知道中国的老百姓不只关心中国队的比赛，今天有3支东亚球队在世界杯赛场亮相，让我们一起祝他们好运。 
　　问：当中国足球队负于外国球队时，中国的球迷往往非常冲动以致闹事。中方是否担心如果中国队在今天的比赛中输得太多，会发生类似事件？另外，你是否是个足球迷，对于未能观看比赛，你是否感到遗憾？
　　答：我先回答你第二个问题，本人对足球也非常感兴趣，今天不得不在此工作，我也觉得是一件憾事。我想中国球迷关心的是，第一次参加世界杯比赛的中国队能在第一场比赛中踢出水平，当然我也希望并相信中国球迷能理智对待任何结果。在这里我还是祝中国队好运。 
　　问：请问中方在阿富汗重建问题上有何计划？
　　答：今年5月中国外长唐家璇访问阿富汗期间，中阿双方签署了中国向阿富汗提供3000万美元无偿援助的经济技术合作协定。目前，中阿双方正在就落实这笔援助款项的具体项目进行协商。中国对阿富汗重建一直持积极态度，并且将继续为阿富汗重建提供力所能及的援助。 
 