title: 外交部发言人刘建超答记者问(7月24日至7月28日)
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312784/312784.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人刘建超本周（7月24日－－7月28日）回答了记者以下电话提问：
关于美众院近日通过美印民用核协议，刘建超表示，中方注意到有关报道。我们认为，各国可以在履行国际义务的前提下开展和平利用核能的国际合作。同时，有关合作应符合国际防扩散机制的规定，也应有助于加强国际防扩散努力。
关于世界卫生组织助理总干事陈冯富珍近日在京活动安排，刘建超表示，应中央政府邀请，世界卫生组织总干事中方候选人、现任助理总干事陈冯富珍女士于7月27日至30日来京，就竞选工作与中央政府有关部门进行商讨。在京期间，吴仪副总理将会见陈女士，外交部、卫生部和国务院港澳事务办公室领导也将与陈会见、会谈。
关于阿尔巴尼亚给予5名中国维吾尔族人庇护身份，刘建超表示，中方尚未得到阿尔巴尼亚政府的正式通报。阿方接收的5名关塔那摩在押人员均系“东突”恐怖嫌犯，是恐怖组织“东突厥斯坦伊斯兰运动”成员，该组织已被联合国安理会1267委员会列入制裁清单。上述中国籍恐怖嫌犯理应被遣返中国，而不应获得难民地位。