title: 2006年4月27日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312743/312743.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

  
    
    2006年4月27日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
    秦刚说：各位下午好。首先发布几条消息：
    应外交部长李肇星邀请，突尼斯共和国外交部长阿卜杜勒－瓦哈卜·阿卜杜拉将于5月9日至13日对中国进行正式访问。
    应中国政府邀请，新加坡内阁资政李光耀将于5月10日至17日访华。
    下面我愿意回答大家的提问。
    问：斯里兰卡陆军司令萨拉特·丰塞卡遭遇自杀式爆炸袭击，中方对斯里兰卡和平进程有何评论？
    答：中方谴责任何形式的暴力行为。
    作为斯里兰卡的友好邻邦，中方一直关注斯里兰卡国内局势的发展，支持斯里兰卡政府为促进国家稳定、民族和解和经济发展所作的努力。
    我们希望斯里兰卡能早日实现国家和平与稳定。
    问：请介绍一下李光耀资政访华日程，将会见哪些中国领导人？
    答：李资政是中新关系的奠基人，长期关注中国发展，致力于促进中新友好。访问期间，李资政将与中国领导人就中新关系及共同关心的国际地区问题交换意见，有关安排正在落实之中。除北京外，李资政还将访问沈阳和上海。
    问：自民党前副总裁山崎拓日前访问了中国，会见了武大伟副部长。据报道，为了重启六方会谈，武大伟副部长可能会访问美国，和美方代表团团长希尔进行磋商，请介绍武大伟副部长访美的具体行程。第二个问题，根据山崎先生的消息，中方认为，美国对朝鲜的金融制裁问题在于美方，必须缓和制裁。我们是否可以认为，为了重启六方会谈，中方已经明确要求美国缓和制裁，而不是停止制裁。第三个问题，日前山崎会见吴邦国委员长时表示，为了避免在东海海域偶尔发生中日军事摩擦，两国之间有构建军事危机管理系统的必要。中方如何看待这个建议？
    答：在朝核问题上，中方一直在通过不同的渠道，以不同的方式与其他有关各方保持着沟通与接触，做有关方面的工作。至于你提到的具体问题，如果有确切的消息，我们会向大家发布的。
    在金融制裁问题上，我们的立场已经多次讲过了，我们希望有关各方能够相互尊重，通过对话协商，增进了解与互信，妥善解决彼此间的关切，早日为复谈创造有利的条件。在这个问题上我们的立场没有变化。
    中日双方在维护地区的安全与稳定方面有共同的利益。双方应该通过对话和协商妥善解决彼此之间的关切和问题，推进在广泛领域的交流、对话。至于具体的建议，中国的有关部门会加以研究。
    问：昨天普京总统说俄罗斯在国际能源市场上面临不公平的竞争，他强调说俄罗斯可以通过发展对亚洲国家的油气出口来解决这个问题。中国是否愿与俄罗斯在这个领域进行合作？中俄在此领域合作的方式是什么？中方与俄罗斯将在哪些具体方面开展合作？
    答：中国与俄罗斯是友好邻邦，也是战略协作伙伴，双方在能源领域有很强的互补性，加强两国之间的能源合作符合双方共同的利益，是互利双赢的。在能源合作问题上，无论是中国领导人访问俄罗斯，还是普京总统对中国进行的访问，都达成了一系列重要的共识。这些共识还体现在上次普京总统访华期间两国发表的联合声明之中。我们也将继续从战略协作伙伴关系的高度和长远的角度进一步同俄罗斯加强在这个领域的合作。也希望双方有关的部门和企业就此进行深入的探讨，共同尽快落实两国领导人达成的重要共识。
    中俄双方在能源领域的合作是非常广阔的，不仅包括上游开采，也包括在下游的油气加工和石化领域，我们愿意同俄罗斯探讨如何加强能源领域的安全，保证能源供给的安全，以及在全球石油市场上如何共同维护一个稳定、合理的石油价格。此外，在开发和利用清洁能源、新能源和可再生能源等方面我们也愿意同俄罗斯加强合作。
    问：中国在什么情况下会支持安理会援引《联合国宪章》第七章就伊核问题对伊朗实施制裁？
    答：伊核问题正处于关键时期，中方也在密切关注国际原子能机构总干事即将提交的报告。我们期待着总干事的这份报告对伊朗核计划能够作出客观、全面的评估。
    中方希望有关各方都能保持冷静、克制与耐心，显示灵活，避免采取恶化形势的举措，为恢复谈判创造良好的条件。我们认为，通过外交和谈判的方式妥善解决伊核问题是正确的选择，符合有关各方的利益。
    问：目前，中国与印度的边界谈判有没有进展？
    答：当前，中印关系发展非常好。在这种大背景下，双方决定通过平等和友好的协商妥善解决两国边界问题，找到双方都能接受的公平合理的解决方法。这个原则体现在去年温总理访问印度时两国达成的边界问题政治指导原则中。本着这一原则，中印双方已经进行了七轮边界谈判，上一轮是中国外交部副部长戴秉国先生前往印度同印方进行谈判，双方再次重申了在政治指导原则中确立的原则，本着认真、务实和积极的态度，推动边界问题谈判取得进展。双方商定尽快举行下一轮谈判。下一轮的谈判应该是在中国举行，具体日期需要双方通过外交渠道商定。
    问：陈水扁５月４日将去中南美洲几个台湾所谓的“建交国”，还会过境纽约，美方表示已将日程表提交给台湾方面。５月１４日苏贞昌也会过境纽约。对于美方的这种过境安排，中方有何反应？陪同胡主席访美的唐家璇国务委员已经回京，他回国是否与处理上述问题有关？澳大利亚外长指出，近期所罗门群岛骚乱与台湾参与影响当地的选举有关，中方对此有何回应？
    答：我们坚决反对台湾政要以任何名义、任何借口去美国活动，我们希望美方能够恪守坚持“一个中国”、遵守中美三个联合公报、反对“台独”的承诺。不允许陈水扁以任何名义、任何借口到美国活动。
    关于唐家璇国务委员的情况，我这里没有可以特别提供的消息。
    我们注意到有的媒体指出，所罗门当地少数与台湾关系密切的华裔商人参与贿选是导致所罗门骚乱的一个重要诱因。长期以来，台湾当局大肆在国际上推行所谓“金钱外交”，在一些国家助长了腐败，制造了混乱与动荡，损害了当地人民的利益。这方面的教训，值得有关国家深思。

    问：上个星期天，《华盛顿邮报》报道中梵关系进入关键阶段，现在中梵关系的主要障碍是什么？请问教宗什么时候能访华？美国总统布什上个星期要求中国改善宗教自由，中方对此有何评论？
    答：第一个问题，中国政府在处理与梵蒂冈关系的立场是明确的，没有变化。我们希望梵蒂冈方面能够为改善双方的关系创造有利条件。
    关于第二个问题，中方已经反复向美方强调，中国依法保障公民享有宗教信仰的自由，中国的公民也依法享有宗教信仰的自由。同时我们也认为，中国的公民同世界各国的公民一样，在享有宗教信仰自由的同时，也应履行遵守法律的义务。
    问：关于伊核问题，形势似乎有升级的趋势。伊朗声称如果对其实施制裁的话，它将对美国采取行动。中方是否担心情况会持续恶化？对于28日的最后期限，中方有何期待？届时安理会将会采取什么措施？
    答：在伊核问题上，我们主张通过外交和谈判的方式来妥善地解决。这符合有关各方的利益，也有利于国际和地区的和平与稳定。为了达到这一目标，我们希望有关各方都能保持克制，为复谈创造有利条件，不要使局势进一步恶化。同时我们也认为，国际社会的努力，包括联合国安理会的介入应该有助于加强国际原子能机构的权威和作用，使伊核问题通过谈判得到解决。
    问：在胡锦涛主席访美期间，有没有谈到中日关系问题？双方都表达了什么立场？中方对参加国际空间站持何立场？
    答：胡锦涛主席访美期间，同美国总统布什及其他美国领导人会谈的情况我们已经及时公布了，我没有更多的补充。
    第二个问题，中国政府一贯主张国际社会和平利用太空。我们愿意在太空的和平探索和利用方面同有关国家和国际组织加强沟通和合作。
    问：上合组织国防部长会议决定明年举行反恐联合军事演习。中方将会派什么规模的部队参加？联合军事演习的主题定为反恐，届时将把什么恐怖组织作为假象目标？中方认为今后有必要继续这样的军事演习吗？
    答：根据我向有关部门所作的了解，目前有关成员国仅就举行演习达成了共识，还没就演习的具体细节进行商讨。距2007年还有一段时间，现在谈这个问题还为时尚早。
    关于你提到的假想目标的问题，国际社会对于反对恐怖主义有基本共识。反恐不应有双重标准。有关成员国将本着维护地区的和平与稳定，打击危害本地区和平、稳定及人民安全的活动为宗旨进行反恐军事演习。
    通过这次国防部长会议，各成员国一致认为上合组织应该加强在安全、反恐等领域的交流与合作，只要是有利于实现这一目标的方式，在上合组织框架内都可以进行探讨与合作。
    问：尼泊尔“毛派”组织宣布停火。对此你有何评论？如果中方被要求在冲突中扮演调停的角色，中方是否会接受？
    答：他们的组织虽然叫“毛派”，但无论是中国政府，还是我们国内的任何组织和个人，都同该组织没有任何联系。我们一贯奉行不干涉别国内政的原则，希望我们的友好邻邦尼泊尔能够尽快实现和解，尽快实现和平、和睦、稳定和发展。我们愿意和尼方共同努力，推动中尼睦邻友好合作关系继续向前发展。
    问：你刚才对台湾领导人过境纽约问题的回答是大陆一贯的态度。但近期在两岸关系有些变化。特别是胡锦涛总书记和连战主席见面时，提到了台湾的国际活动空间问题。你说坚决反对台湾政要以各种名义和借口到美国去，但是台北市长、国民党主席马英九也去了美国。你能否介绍一下，两岸关系变化后，大陆对台湾国际空间的态度是否会有所调整？还有，反对台湾政要到美国活动的标准是什么？哪些人可以去，哪些人不可以去？
    答：关于你的问题中涉及两岸关系的部分，我建议你向国务院台湾事务办公室询问。
    关于你提到的陈水扁过境美国的事情，他到底是什么样的意图，建议你还是去问一问他本人，他自己心里最清楚。对于台湾在国际上的活动，中国中央政府一贯是以一个中国的原则来对待，我们对台湾同外国开展民间性质的往来不持异议。我们在一个中国的原则下还采取了许多灵活的措施，为台湾同外国的经济和文化交往提供便利。但是我们坚决反对台湾当局，特别是“台独”分裂势力以各种借口，打着各种旗号和幌子在国际上从事分裂祖国的活动。
    问：由于中国的政治影响力日益增加，越来越多的声音要求中国成为一个负责任的参与者。但是最近有越来越多的指责说中国忽视人权，比如在苏丹问题上。请问你对此有何评论？中方在海外寻求能源供给时有没有什么原则？有没有寻求提高当地的人权状况或者对当地政府施加任何影响？
    答：首先我非常不同意你在问题中所表述的这种看法。如果你说中国在同其他国家开展正常的经济、贸易合作包括能源合作中违反了当地的人权，请你向我提供确凿的证据。你引用的消息有没有确凿的证据？不要在国际上再散布这样无聊的谣言了。中国是一个负责任的国家，我们在国际上主张和平、合作、发展。同其他国家开展合作时，我们本着互利共赢的态度。我们不会走西方殖民者当年那种野蛮掠夺，血腥侵犯人权的道路。提出这样问题的人自己首先需要反省一下，你们的记录是否光彩。中国在这方面是清白的。在苏丹问题上，我们一直为维护和促进苏丹的和平与稳定发挥着积极和建设性的作用。中国和苏丹发展合作，有利于发展当地经济，帮助当地人民改善生活。我们还根据联合国的决议，向苏丹派出了维和部队，有关媒体在作出评论时为什么不提这一点呢？
    记者：澄清一下，我只是引述美国一家媒体的评论，这并不是我个人的意思。
    答：不管是谁的意思，或者来源是什么，我希望他们拿出确凿的证据。中国是一个负责任的国家，我希望世界各国都是负责任的国家，各国的媒体也应该是负责任的媒体。
    问：联合国安理会本周就苏丹问题举行了投票。中国选择了弃权。你能否解释一下原因。
    答：日前在联合国苏丹问题的表决中，中国投了弃权票。对此，中国常驻联合国代表王光亚大使作了解释性的发言。我在这里就不重复了。如果记者们还有什么疑问，我希望大家读一下他的发言。他的发言是非常全面的。在苏丹问题上，中国采取谨慎的、负责任的态度。我们要考虑到苏丹人民的利益，考虑到苏丹的稳定、和平和和解的大局，考虑到非盟等地区组织的作用能否得到有效的发挥。在阿布贾谈判处于非常关键的时期，任何行动都应该有利于推进谈判进程。
    问：胡锦涛主席访美期间有没有谈到中日关系问题？
    答：有关会谈的内容我还是建议你看一看我们发布的消息。
    如果没有问题了，我还有一个会议的通知。最近中国政府在海外展开了一系列护侨行动，境内外的媒体对此非常关注。为了满足记者朋友们的要求，外交部外国记者新闻中心邀请了外交部领事司副司长魏苇先生于4月28日（星期五）下午2：00在外国记者新闻中心举行吹风会，介绍中国领事保护工作情况，并回答大家提问，欢迎大家出席。
    另外，5月1日至7日是中国长假。按照惯例，5月2日（星期二）和5月4日（星期四）的例行记者会将取消，5月9日（星期二）恢复。
    祝大家节日愉快。再见！
 