title: 18日第五轮六方会谈中方代表团发言人姜瑜举行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312823/312823.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
各位记者朋友下午好，首先我要特别欢迎专程来北京采访六方会谈的中外记者。我先介绍一下今天会谈的情况。
今天，第五轮六方会谈第二阶段会议在北京召开，会议举行了开幕式和全体会议，各方代表团团长也做了主旨发言，下午一些代表团还进行了双边磋商。
在今天上午举行的全体会中，中方代表团团长武大伟做了发言。他表示，六方会谈经历了风雨和考验。只要各方保持耐心，持之以恒,以诚相待,相向而行,就一定能克服前进道路上的各种困难。武大伟指出,9·19共同声明凝聚了各方共识，是六方关于半岛无核化总体目标的政治宣言,是各方必须遵循的纲领性文件。共同声明的通过,标志着我们完成了“承诺对承诺”，今后的课题是按照“行动对行动”原则，具体落实共同声明。中国代表团愿与各方代表团一道，以积极、灵活和务实的态度，参加会谈和磋商，为使本次会议取得积极成果做出建设性努力。
下面我愿意回答大家的提问。
一、我们最关心的问题是朝美双方是否进行了双边会谈，作为主席国，中方是否能介绍一下具体情况？
答
:这几天的会议是以双边和多边方式进行的，其中也穿插全体会和团长会。各方也可以以他们认为必要的方式进行接触和磋商。目前各方在钓鱼台已经进行了10场会谈，其中6场与中方有关。今天下午韩国、日本、美国也在钓鱼台分别进行了双边会晤，目前中日双边磋商正在举行。
二、请您介绍一下中方这次为六方会谈复会做了哪些努力？本轮六方会谈跟以往不同的是，在正式会谈之前各方就已经进行了双边接触，你如何评价这些接触？
答
:通过对话协商，以和平方式实现半岛无核化，实现有关国家关系正常化，维护半岛和东北亚地区的和平与稳定，构筑和谐东北亚新格局，符合有关各方的根本利益。中方正是从这一战略高度出发，以负责任的态度，应对形势变化，坚持不懈地推进六方会谈进程。这次六方会谈复会凝聚了各方的积极努力和良好政治意愿，也凝聚了六国人民和国际社会的关注和期待。
关于第二个问题，大家也都注意到，一段时间以来，各方围绕有关问题进行了深入沟通和探讨。我们希望这些努力能够取得积极成果。
三、今天好像没有美朝双边会谈，中方对此有何评价？
答
:我刚才介绍的一些双边磋商和会见都是在钓鱼台国宾馆举行的。其他地点和形式的双边接触，你可以向其他方面了解。关于朝美双边会晤，我们支持朝美加强接触与对话，利用此次会谈之机深入磋商，就各自关切深入交换意见。希望朝美双方采取灵活务实的态度，找到妥善解决问题的办法。
四、日本外务省副大臣到新闻中心来简单谈了一些情况。他提到，六方会谈将成立工作组来处理“被绑架日本人”等问题。请介绍一下成立工作组的情况。
答
:关于你提到的问题，希望朝日双方通过协商妥善解决。今天上午各方代表团就落实共同声明的具体措施和步骤阐述了各自立场，也提出了一些设想。成立工作组也是落实共同声明的建议措施之一。至于是否需要成立工作组，成立哪些工作组，还需要各方深入探讨。
五、金融制裁问题对六方会谈有何影响？中方如何评价本次会谈成功与否？
答
:据我所知，美朝将就金融问题在北京进行磋商，我们希望他们的磋商能够取得积极进展。
第二个问题，六方会谈陷入僵局已一年多，重启来之不易，值得各方珍惜。我们希望各方能够密切配合，通力合作，争取会谈取得积极成果。但是，实现半岛无核化是一个复杂、渐进的过程，不可能一蹴而就。目前各方也都提出了各自主张和关切，可以说，在一些问题上的分歧是明显的，有些还相当尖锐，这需要各方以务实的态度，充分考虑彼此关切，寻求各方都能接受的解决办法，在增进互信中开创互利共赢的未来。
六、你如何看待本次会谈？如何预测会谈会期？如果各方代表团在北京过圣诞节，中方是否准备尽地主之谊？
答
:这次会议已经有了一个良好的开端，具有特殊意义。主要表现三方面：
第一，在六方会谈陷入僵局一年之久，半岛核问题出现严峻、复杂的变化，六方会谈进程经历曲折和考验的情况下，各方通过共同努力，重启六方会谈，使朝核问题又重新回到通过对话谈判解决的轨道，这本身就是一个进展，有利于缓和当前局势。
第二，在今天的会议中，各方也都坚持通过对话解决问题的正确方向，坚持半岛无核化总体目标，重申要全面、认真履行9·19共同声明。我们认为这是各方表现出的积极政治意愿。
第三，各方在今天的会上都提出了一些落实共同声明的原则立场和具体设想，也都表示愿意采取面向未来、灵活务实的态度，展开全面深入讨论。这种积极态度有利于推动会谈取得成果。
如果他们愿意在北京过圣诞节，我们当然欢迎。现在没有确定本次会谈的结束日期，我们将视会议进展情况，与各方保持沟通。
七、日前李肇星部长表示六方会谈关键在于朝美之间缺乏互信。您认为六方会谈取得进展的最大障碍是什么？中日连续两天进行双边接触，是否说明日本立场与其他各方相距较远，需中方加大斡旋力度？
答
:关于双边接触问题，每一轮六方会谈中各方都根据需要进行密集、多层次的接触沟通，这是正常的。
关于朝美互信问题，朝美在9·19共同声明中承诺，相互尊重主权，和平共处，根据各自双边政策，采取步骤实现关系正常化。我们希望美朝双方能够本着相互尊重、平等协商的精神，借助六方会谈这一平台，加强沟通，增进互信，弥合分歧，通过对话和平解决问题，不断推动半岛形势向积极方向发展。
关于你提到的困难和障碍问题，目前各方在落实共同声明的具体途径和步骤上还存在明显分歧，有些分歧还相当尖锐。要弥合这些分歧，需要各方做出艰苦努力。会谈的目的就是要不断缩小分歧，扩大共识，我们希望各方拿出政治智慧，拿出诚意，相互靠拢，相向而行，在增进互信的基础上，共同努力，逐步向半岛无核化目标迈进。
八、朝方在今天全体会上的发言中提出很多要求，中方对此如何评价？在目前各方仍有重大分歧的情况下，中方认为明天应首先讨论什么问题？
答
:今天的会谈进行得非常认真、坦率，也很务实，各代表团就落实共同声明的具体措施提出了想法和建议，这有助于增进相互理解。各方表示将继续就一些共同关心的问题进行深入探讨。我们也期待着与各方共同努力，推动会谈取得积极成果。
关于会谈面临困难的问题，我认为，形势越困难，问题越复杂，就越需要我们保持耐心和积极态度。不管出现什么情况，都不能动摇半岛无核化的目标，都不能动摇通过对话和平解决半岛核问题的信心和决心。中方作为主席国和参与方，也将在今后的磋商中，继续坚持客观、公正的立场，积极斡旋，劝和促谈，推动各方相互靠拢，相向而行，为实现我们的共同目标做出不懈的、建设性的努力。
九、请您介绍一下明天的会议安排。
答
:明天上午将举行团长会，大家将继续就有关问题进行深入讨论。和今天一样，明天下午将留出时间给各方进行双边磋商和接触，我们也将尽可能为记者提供采访和拍摄机会。感谢记者们对六方会谈的关注。
谢谢大家出席今天的吹风会！