title: 2006年12月5日外交部发言人秦刚在例行记者会答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312819/312819.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年12月5日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
我先告诉大家两条消息，都和菲律宾有关。
第一，近日，菲律宾遭受了台风“榴莲”的严重袭击，造成巨大人员和财产损失。中方十分关注菲律宾的灾情，温家宝总理和李肇星外长已分别向阿罗约总统和罗慕洛外长致电，表示同情和慰问。中国政府向菲律宾方面提供了20万美元无偿援助，中国红十字会也将向菲律宾红十字会捐助5万美元。
第二，上周我们已经宣布温家宝总理将于本月11日至14日赴菲律宾出席东亚领导人系列会议，并将对菲律宾进行正式访问。为了使大家更好地报道温总理这次出访，外国记者新闻中心邀请外交部部长助理崔天凯先生于12月6日（星期三），也就是明天上午10点在新闻发布厅举行吹风会，欢迎中外记者参加。有关通知也已经在IPC网站上发布了，请大家留意。
现在我愿意回答大家的提问。
问：今天在巴黎召开了一个关于伊核问题的六国会议，美国方面认为现在俄、中应该同意对伊朗实行制裁了，你是否认为这次会议能够在这个问题上达成一致？
答：关于伊朗核问题的六国政治总司长会议正在巴黎举行。中国外交部军控司司长张炎先生率团与会。关于会议的进展情况，我现在没有更多的情况可以告诉大家，我也在关注着这次会谈的有关情况。我们希望会议能够有助于通过政治和外交途径和平地解决伊朗核问题。
问：有报道说中韩两国将于明天在北京开始两国专属经济区的磋商，请介绍此次磋商的相关情况。
答：明天，也就是12月6日，第11次中韩海洋法磋商将在北京举行，双方将就海洋划界、海洋科学研究等双方共同关心的议题进行讨论。在上述问题上中方一直主张要本着公认的国际法原则，并且按照公平的原则，通过谈判、协商来解决同包括韩国在内的有关国家的海洋划界及其相关问题。
问：最近外交部有没有关于六方会谈的新消息，六方会谈是否会在12月中旬复会？
答：我们希望能够通过谈判、对话和平地解决朝鲜半岛核问题。我们坚持通过六方会谈来推动有关问题的解决。至于会谈的日期，我们当然希望是越早越好，但是这需要有关各方进行磋商达成共识。前不久，中方也同包括朝鲜、美国在内的有关各方进行了密切的接触，我们希望有关各方在当前形势下能够作出进一步努力，显示出灵活，为尽早复谈创造有利的条件。中方也将继续为此作出我们的努力。
问：国际原子能机构总干事巴拉迪正在京访问，请介绍他接下来几天的访问日程以及中方将与他讨论的议题。关于朝核问题，六方会谈如果在年内无法复会的话，是否将在明年一月份举行？
答：关于你的第二个问题我刚才已经回答过了。
关于第一个问题，据我了解，国际原子能机构总干事巴拉迪是应中国国家原子能机构邀请，于本月4号到7号访华，目前他正在北京。访华期间，中国外交部部长李肇星以及中国国家原子能机构主任孙勤先生将分别会见他。今天巴拉迪先生到清华大学发表了演讲，清华大学授予了他名誉博士学位。巴拉迪先生还将到中国原子能科学研究院参观，还要参观快堆和核保障试验室，并出席中国国家原子能机构与国际原子能机构核保障与核保安联合培训中心的挂牌成立仪式。
我们希望巴拉迪先生这次访华有助于进一步加强中国与国际原子能机构在和平利用核能和防止核武器扩散领域的合作。这是我目前掌握的情况，如果巴拉迪先生访华期间还有其他的信息，有关部门会适时发布。
问：作为联合国制裁的一部分，中方是否已经拟定了一份关于向朝鲜禁运的奢侈品清单？如果已经制订好了，这个清单包括哪些物项？如果没有的话，中方打算何时提交这个清单？
答：中方一贯是以严肃和认真的态度来执行安理会的决议，1718号决议也不例外，中方将不折不扣地予以执行。
至于你说的这个清单上会包括什么样的物项，现在安理会还在就有关问题进行磋商。
问：据报道，中国外交部部长助理翟隽在迪拜表示，中方希望与欧佩克建立谈判机制，能否介绍相关的内容。中国是不是打算每半年与欧佩克举行一次谈判呢？
答：中国是世界上的一个主要的能源生产国，也是一个消费国。欧佩克是石油输出国的一个政府间组织。中国和欧佩克之间加强对话与合作，有助于国际能源市场的健康发展。中方对同欧佩克开展交流与合作持积极态度。
问：据报道，本月中旬将在北京召开中国、日本、美国、韩国、印度五国的能源部长会议，请介绍具体情况。另外在会议中，中国和日本的能源部长有没有会谈的计划和议题？谢谢。
答：我在快速搜索我的记忆。我没有听说本月中旬将召开这样一个五国能源部长会议，我可以帮你向有关部门了解一下。中日之间有共识，那就是进一步加强包括能源领域在内的对话与交流。据我了解，中日之间正就尽快安排两国能源部门对话保持着沟通。
如果没有其他问题，谢谢大家！下次再见。