title: 2006年11月9日外交部发言人姜瑜例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312812/312812.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年11月9日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜：各位下午好，现在我愿意回答大家的提问。
问：中方对美国国防部长拉姆斯菲尔德辞职有何评论？
答：我们注意到有关报道，这是美国的内政。中方愿继续与美方一道，加强包括两军在内各领域的交往和合作，增进相互了解和信任，妥善处理彼此关切，推动中美建设性合作关系向前发展。
问：世界卫生组织昨天推选陈冯富珍为世卫组织总干事唯一候选人，你对此有何评论？美方是否支持陈冯富珍竞选？
答：陈冯富珍女士当选世界卫生组织总干事唯一候选人，是世界卫生组织执委会民主选举的结果。绝大多数执委都投了赞成票，这是因为陈冯富珍女士杰出的工作能力、在卫生领域作出的重要贡献、以及她服务全球公共卫生事业的决心。中方感谢所有支持陈冯富珍女士的国家和执委。
问：中方对桑地诺民族解放阵线领导人奥尔特加赢得尼加拉瓜大选有何评论？据说他当选后可能会与中方建交。此外，巴拿马与中国也无外交关系，中方对巴拿马当选安理会非常任理事国有何评论？
答：关于第一个问题。中方注意到尼加拉瓜举行了总统选举。中方尊重尼人民的选择，对发展同包括尼在内的中美洲各国的关系持积极态度，愿在和平共处五项原则和《联合国宪章》及联大有关决议基础上，同有关国家建立和发展正常的国家关系。
中方对巴拿马当选联合国安理会非常任理事国表示支持和祝贺。我们期待与巴拿马在安理会事务中进行合作。中方愿进一步加强同巴拿马在国际和地区事务中的合作，相信这有助于中巴双边关系的发展。
问：据报道，中国和日本可能将举行经济部长会议。中日双方是否正就此进行磋商？会议主要讨论什么议题？另据报道，日方近日对中国开发东海油气田对此表示了关切，请证实。这是否会影响中日关系？
答：中日是否将举行经济部长会议，我目前没有这方面的消息。在前不久安倍首相访华期间，双方发表的《联合新闻公报》指出，双方同意在经济领域推进部长级对话，相关部门之间也会进行磋商和官民对话。这是两国之间已确定的原则。
关于你的第二个问题，你所提到的中方有关油气开发作业是在中国近海大陆架上进行的正当开发活动，日方对此表示关切和忧虑是没有必要的。
问：陈冯富珍当选后，中央政府是否将邀请她来京访问？陈冯富珍当选对台“加入”世界卫生组织有何影响？
答：作为世界卫生组织的最高负责人，总干事的职责是领导该组织开展全球卫生合作、促进全世界人民的健康福祉和早日实现“人人享有健康”的目标。我们相信，陈冯富珍女士会按照世卫组织的章程独立开展工作，服务于全体会员国。
关于台湾参与世卫组织的问题，我们的立场是非常明确的。世卫组织只能由主权国家参加。台湾作为中国的一个省，没有资格参加世卫组织。世界卫生大会拒绝涉台提案是各成员国根据《联合国宪章》和世卫组织章程作出的共同决定，并非总干事个人决定。世界卫生大会已连续十次拒绝涉台提案，充分表明包括世卫成员国在内的整个国际社会对该问题有明确和广泛的共识。
中国中央政府高度重视并积极维护广大台湾民众的卫生健康福祉，一直努力推动海峡两岸医疗卫生领域的交流。去年5月，中国卫生部和世卫组织签署了关于台湾医疗卫生专家参与世卫组织秘书处技术活动的《谅解备忘录》。一年多来，台卫生专家参与了多起世卫组织的技术活动。这充分表明，中国政府对全球防疫工作是负责任的，中央政府对解决台湾同胞关心的卫生健康问题是诚心诚意的，有关安排也是积极有效的。台湾卫生专家参与世界卫生组织技术活动的渠道是畅通的。
问：美国中期选举结果已揭晓，民主党取得了胜利。这一结果对中美关系和解决朝核问题会产生什么影响？
答：中期选举是美国的内政，我们不予评论。维护良好的中美关系符合中美两国和两国人民的根本利益，也有利于维护亚太地区和世界的和平、稳定与繁荣。发展健康、稳定的中美关系是美共和、民主两党的长期共识，我们希望美国新一届国会为促进中美关系的发展发挥积极作用。
问：佩洛西可能当选美国众议院议长，她曾批评中国的人权记录。她如果当选，对中美关系将产生什么影响？
答：维护良好的中美关系符合两国的根本利益，也有利于地区和世界的和平、稳定与繁荣。我们相信美国各界有识之士，包括共和党与民主党，都持有相同的看法。我们愿和美方共同努力，加强各领域交流与合作，共同推动中美建设性合作关系健康稳定发展。
问：中国举办的“俄罗斯年”活动已接近尾声，这一活动取得了哪些成果？明年俄罗斯将举办“中国年”活动，对中俄关系会产生什么影响？
答：中俄互办“国家年”活动是两国关系史上的创举，也是中俄战略协作伙伴关系水平的直接体现。今年，中俄双方在中国举办了200多项“俄罗斯年”活动，涵盖政治、经贸、文化、教育、卫生、体育、传媒、科技等各个领域。可以说，“国家年”活动取得了显著成效，也产生了广泛影响。
2007年将在俄罗斯举办“中国年”活动。我们相信中俄互办“国家年”活动对增进两国人民之间的了解与友谊，深化两国各领域合作，推动中俄战略协作伙伴关系都将产生积极作用。
问：俄罗斯副外长曾说六方会谈可能在12月初举行，希尔也曾说可能年底举行，你能否介绍六方会谈复会的日期？美国副国务卿伯恩斯和俄罗斯副外长正在就朝核问题进行磋商，美对朝金融制裁是否是六方会谈复会的障碍？
答：关于六方会谈复会的日期，有关各方正在进行磋商。我们希望六方会谈能够尽早复会。俄罗斯副外长阿列克谢耶夫随俄罗斯总理在北京出席“俄罗斯年”的有关活动，昨天武大伟副部长与他进行了会见，并就朝核问题交换了意见。武大伟副部长表示，实现半岛无核化，维护半岛和平与稳定符合各方的利益。有关各方应共同努力，认真履行第四轮六方会谈《共同声明》，努力克服前进道路上的困难，尽快恢复六方会谈。中方也愿意继续与俄方保持在妥善处理朝核问题上的良好合作。
至于你提到的金融制裁问题，我们希望这个问题能够得到尽快解决。希望各方能以半岛无核化和半岛和平稳定大局为重，尽快妥善解决这一问题。
问：我想问一下APEC期间中日和中美首脑会谈的具体时间，另外APEC期间有没有举行中日和中美外长会谈安排？
答：崔天凯部长助理在周二的吹风会上已宣布，APEC会议期间，中美、中日领导人将举行会晤。中俄两国元首也要举行会晤。由于APEC会议日程非常紧张，各方还要就具体会见时间进行协调。APEC部长级会议的时间是15日到16日，APEC领导人非正式会议是18日到19日。
问：韩国媒体报道，朝鲜外交部官员上周与李肇星部长举行了会谈，请证实。会谈取得了什么成果？
答：我没有听说这个消息。
如果没有其他问题了，感谢大家出席，下次再见！