title: 2006年5月30日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312759/312759.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
刘建超：
各位下午好。首先我发布三条消息：
应国家副主席曾庆红邀请，菲律宾共和国副总统诺利·德卡斯特罗将于6月4日至9日对中国进行正式访问。
应外交部长李肇星的邀请，加纳共和国外交部长纳纳·丹夸·阿库福－阿多将于6月5日至8日对中国进行正式访问。
应外交部长李肇星的邀请，孟加拉人民共和国外交部长莫希德·汗将于6月5日至7日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：中国外交上是否承认黑山？美国等国家称，一些国家的人民可以独立、自由地进行公决决定他们是否独立。中方对此有何评论？黑山独立对解决台湾问题有何启示？
答：
关于黑山公决的有关问题，中方尊重黑山人民的选择，也将尊重黑山公决的最终结果。我们正在密切关注有关进展。
黑山公决和台湾问题完全是两回事。世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，这是国际社会广泛的共识。
问：目前，中东问题“四方”将“放弃暴力，承认以色列，履行巴以间达成的协议”这三项条件作为同哈马斯接触并向巴勒斯坦提供援助的前提。中方如何看待“三项条件”？另外，巴外交部长扎哈尔即将来华参加中阿合作论坛第二届部长级会议，中方是否将劝说哈马斯接受“三项条件”？
答：
中东问题有关各方应在联合国有关决议和“土地换和平”的原则基础上通过政治谈判解决彼此争端，实现和平共处。当前，中东地区形势令人担忧。中方不赞成政治孤立和经济封锁的做法，同时呼吁哈马斯从巴勒斯坦人民的根本利益出发，放弃暴力，承认以色列，接受巴以间已达成的协议。中方将利用扎哈尔外长来华与会的机会表明自己的原则立场。
问：关于扎哈尔访华情况，他是否在中国呆到6月4日？是否将同李肇星部长进行会晤？
答：
扎哈尔外长是来参加中阿合作论坛第二届部长级会议的。他的日程将根据会议日程进行安排。他与会期间，李肇星外长将与他会面。
问：关于中方邀请扎哈尔外长与会的问题。有报道说，以色列向中国提出了交涉。请证实。请介绍有关交涉的内容？
答：
以色列方面向中方表达了他们在这个问题上的关切。我刚才已阐述了我们在中东问题及巴勒斯坦政府组成问题上的立场，我们认为哈马斯应该从巴勒斯坦人民的根本利益出发，放弃暴力，承认以色列，接受巴以之间已达成的协议。以色列方面对我们的这一立场也是清楚的。中方的立场有助于中东地区局势的缓和，有利于巴以关系的改善和发展。我们不希望中以之间在这个问题上的分歧影响两国之间的关系。
问：厄瓜多尔外长将访华，请介绍有关细节。尼加拉瓜总统候选人说，如果他当选，愿意同中国建交。你对此有何评论？
答：
应李肇星外长邀请，厄瓜多尔外长将对中国进行正式访问。访问期间曾庆红副主席将与他会见。他这次访问只在北京，没有去外地的安排。等到访问开始以后我会向你提供更多消息。
关于第二个问题，我们重申，中方愿在一个中国原则，联合国宪章及和平共处五项原则基础上，同那些尚未同中国建交的国家实现关系正常化。
问：有关印度国防部长访问，请详细介绍昨天签署的协议。中印从历史上来看，关系并不是一直很好，为什么现在决定签署防务领域合作协议？
答：
印度国防部长慕克吉是5月28日至6月2日在中国进行访问。访问期间，李肇星外长和国务委员兼国防部长曹刚川先后与其会见。双方都积极评价中印关系近年来良好的发展势头，强调中印两国军事往来是两国关系重要组成部分。加强军事往来和军事领域互信，对推动两国全面战略伙伴关系的发展有重要意义。你提到的备忘录，名称为《中华人民共和国和印度共和国防务领域加强交流与合作的谅解备忘录》。至于为什么签订此文件，还说中印两国并不一直是朋友，我想告诉你，中印两国已有2千多年的交往历史了。在历史的长河中，中印两国绝大部分时间是友好的，共同为人类文明发展做出了重大贡献，两国关系处于冷淡的时期只有短短的一段。中印两国都已决定面向未来，共同推动两国战略性伙伴关系的发展。这次签署备忘录，是两国和两军关系发展的必然结果。我们认为这个文件的签署对两国关系是有利的。同时，我也要告诉你，中国同很多国家都签署了类似的谅解备忘录。这个备忘录不针对任何第三方。
问：印尼发生地震之后，中方迄今已向印尼政府提供了哪些援助？阿富汗首都喀布尔29日发生骚乱，请问中方对此有何评论？中方在阿机构和人员安全是否受到影响？
答：
印尼地震灾害发生后，中国政府迅速采取行动，在第一时间向印尼政府提供了200万美元现汇的紧急援助，并派遣中国国际救援队赶赴灾区协助救援。考虑到当前灾区的实际需要，中国政府决定向印尼政府提供价值1000万元人民币的紧急救灾物资。我们希望并相信，印尼政府和人民将克服困难，重建家园。
关于你的第二个问题，作为阿富汗的近邻，中方对此十分关注，希望事态尽快平息，以维护阿国内稳定。骚乱发生后，中国驻阿富汗使馆即启动应急机制。外交部也向有关方面提出交涉，要求其保障中国使馆和在阿中国公民的安全。我们将继续全力向在阿中国公民提供帮助。
问：朝鲜外务相白南舜今天上午抵达北京开始访问。请问他的访问目的是什么？是不是和重开六方会谈有关？请介绍具体日程。
答：
应李肇星部长的邀请，白南舜外务相将于5月30日至6月6日对中国进行访问。访问期间，双方将就两国关系和共同关系的地区问题交换意见。今天下午4时，温总理将与他会见，随后李肇星外长将与他会谈。他之后要去广州深圳进行访问。唐家璇国务委员也将与他进行会见。朝鲜半岛核问题是双方都关心的一个重要问题。我们相信这次访问期间，双方将就此交换意见。
问：中国将派谁参加6月8日至10日在俄罗斯圣彼得堡举行的八国峰会财长会议？中国财长和人民银行行长会不会参加？
答：
中方近年来一直积极地参与八国集团有关会议，进行对话。至于这次财长是否参加，请你问一下中国的财政部。
问：昨天日本的“肯定列表制度”正式开始实施了，这影响到很多中国农产品的出口，中国商务部对此作出了反应，外交部有何表态？
答：
中国商务部已就此问题代表中国政府表明了态度。我没有更多的补充。
问：两个关于中国向苏丹派出维和部队的问题，第一，您认为这次派遣有何意义？派遣维和部队对中国对外政策带来什么影响？目前关于向苏丹达尔富尔地区派出维和部队的问题还存在争议，中国是否会对此进行积极研究？
答：
从维护世界和平的角度出发，中国政府近年来在维和问题上采取了积极态度。我们分别向东帝汶、海地、利比里亚等国家派出了维和人员，他们在当地维和中发挥了重要的作用，表现非常突出。外交部曾经组织过外国记者去廊坊武警学院参观中国维和人员的培训基地。中国向苏丹派遣的430名维和部队已经到位，他们将认真负责地履行自己的职责。
关于向达尔富尔地区派遣维和人员，我们希望联合国、非盟以及苏丹有关方面能就此进行磋商，达成共识。
问：日本外相麻生太郎今天表示，他希望在7月份马来西亚东盟地区论坛会议期间同中国外长再次进行会晤。中方对此有何反应？
答：
中日两国外长刚刚在多哈举行了会见，这次会见是有益的。至于是否会举行更多会见，需要通过外交渠道协商解决。在中日关系问题上，我们已多次阐述了立场。我们认为妥善解决日本领导人参拜靖国神社问题是中日关系中一个非常重要的问题，涉及到中日关系的政治基础。要实现中日关系的改善和发展，这是一个不可回避的问题。我们希望双方的交流能够有助于中日之间重大问题的解决，能够为中日关系的改善和发展创造必要的条件。
问：巴勒斯坦外长扎哈尔何时到中国？他何时同李肇星外长举行会谈？
答：
关于这次中阿合作论坛第二届部长级会议的有关日程，会议的组织者已向大家介绍了有关的日程安排，欢迎大家进行采访。在这次国际会议期间，各国代表的双边会晤会通过外交渠道商定。如果有这样的安排，会议的主办者会向大家通报的。会议应该是明天开始，我目前还不掌握具体的日程。
问：中方刚才呼吁哈马斯放弃暴力，承认以色列。这一呼吁是否事先通知了巴方？中国高层领导是否会参加在俄罗斯举行的八国集团峰会？
答：
我们在中东问题上的态度是明确的。第一要按照联合国决议解决问题，第二是“土地换和平”的原则，第三是双方要通过对话解决问题。我们呼吁哈马斯方面能够放弃暴力，承认以色列，接受巴以之间达成的各项协议。这是巴以双方能够恢复对话的一个重要条件，也符合巴勒斯坦人民的根本利益。中方的立场对中东问题和谈的进展是有益的。
中方重视同八国集团在重大国际问题上的交流，我们也将积极地考虑参加八国集团和发展中国家的对话会议。
问：中国公民在印尼地震中有无伤亡？另外，你对东帝汶发生的骚乱有何评论？
答：
关于第一个问题，中国驻印尼的使馆和有关领馆都在密切了解和跟踪灾情发展，目前还没有中国公民在地震中伤亡的消息。
关于第二个问题，我们为东帝汶目前的局势感到担忧，希望东帝汶政府和人民能够尽快地使局势平静下来，这对东帝汶人民的生活和东帝汶的发展也至关重要。由于东帝汶局势的恶化，中方已派出2架包机将243名中国侨胞和中资机构人员以及3名中国驻东帝汶使馆的工作人员接回国。他们昨天晚上已平安抵达厦门机场。中国政府高度重视中国公民在海外公民的生命安全。接回的中国侨胞将得到妥善安置。
问：星期四在维也纳是否将举行伊朗核问题六国外长会议？
答：
确实有这样的一次六国外长会晤。中国外交部副部长戴秉国将出席这次会议，我们希望会议能够取得进展。我在这里再次重申，通过外交谈判和平解决伊核问题，符合各方的利益，也是国际社会的共同愿望。在当前形势下，有关方面应该应该采取建设性态度，为恢复谈判创造有利的条件和气氛。作为不扩散核武器条约的缔约国，伊朗享有和平利用核能的权利，也应该履行自己相应的义务和承诺。当务之急是伊朗能与国际原子能机构充分合作，恢复国际社会对伊朗核计划的信心。中方赞赏欧盟三国为提出一揽子方案作出的重要努力，希望该方案既能够促进防扩散的目标，又能够充分考虑伊朗在和平利用核能方面的要求和关切。
问：赖昌星案有没有进一步的消息？
答：
我已就这个问题两次回答过记者的提问，我没有更多的补充。
问：有报道说，中国和韩国取消了参加多国海上军事演习的计划。韩国是因为不想触犯朝鲜，请问中国为什么放弃参加？
答：
中方不参加这次演习的原因是，中方的有关船艇另外有任务，不涉及其他问题。
问：你知不知道赖昌星现在在哪里？
答：
他在加拿大。
如果没有其他问题，谢谢大家出席。再见！