title: 2006年1月5日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312590/312590.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2006年1月5日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 
　　秦刚说：各位记者新年好，欢迎大家出席外交部2006年第一场例行记者会。我们期待着在新的一年里同在座的中外记者朋友们保持良好的合作关系，祝大家在新的一年里工作顺利，身体健康。
　　下面先发布三条消息：
　　应哈萨克斯坦共和国总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫的邀请，中国国家副主席曾庆红将于1月9日至12日对哈萨克斯坦进行正式访问，并出席纳扎尔巴耶夫总统的就职仪式。
　　应澳大利亚和新西兰政府邀请，国务委员兼国务院秘书长华建敏将于1月10日至17日对澳、新进行访问，期间将应邀出席在悉尼举行的“亚太清洁发展与气候新伙伴计划”部长级启动会议。
　　根据惯例，中国外交部长每年首次正式出访均安排在非洲，今年也不例外。应佛得角共和国外交、合作和侨务部长博尔热斯、塞内加尔共和国外交国务部长加迪奥、马里共和国外交和国际合作部长瓦内、利比里亚共和国全国过渡政府外交部长尼梅利、尼日利亚联邦共和国外交部长阿德尼吉和大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国对外联络与国际合作总人民委员会秘书沙勒格姆邀请，外交部长李肇星将于1月11日至19日对上述六国进行正式访问。
　　李肇星外长此访的目的是增进与有关非洲国家的双边关系和中非传统友好合作关系。访问期间，李肇星外长将与6国外长举行会谈，并签署经济技术合作协定等文件。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：据日本媒体报道，日本去年提出了关于中日两国在东海进行共同开发的方案，将对中国正在进行的油气开发项目提供资金，产出的油气双方按比例进行分配，请证实。第二个问题，东史郎先生前不久去世，你是否认为这是中日友好交往的损失？
    答：在第三轮中日东海问题磋商中，日方接受了中方一直主张的共同开发原则，但双方并没有触及有关资金和利益分配等具体问题。日本媒体的有关报道是不符合事实的。 

　　关于第二个问题，东史郎先生曾作为日军士兵参与侵华战争，包括南京大屠杀。时隔半个世纪后，东史郎先生敢于站出来反省侵略历史，维护事实真相，真诚地向受害国人民谢罪。他以他人性的良知、敢于反省侵略历史的勇气、维护和平的正义感和促进中日友好关系的不懈努力，赢得了我们的谅解和尊重。我们对他的去世表示哀悼，并向他的家属表示慰问。我相信，在日本会有更多象东史郎先生那样的人，本着“以史为鉴、面向未来”的精神，为促进中日友好而不懈努力。
　　问：新年好。日本首相小泉昨天对中韩批评其参拜靖国神社进行反驳，你对此有何评论？
　　答：我们对日本领导人参拜靖国神社问题的立场是众所周知的。
　　问：玻利维亚当选总统莫拉莱斯已宣布，他将于下周即1月10日至12日访华，中国为何还不能证实这一访问？如有上述访问安排，哪位中国领导人将会见他？
　　答：中国和玻利维亚之间有着良好的合作关系，我们愿同玻利维亚保持在各层次、各领域的交流与互利合作。你可能期待我会在今天发布有关消息，但对于当选总统莫拉莱斯先生的访华问题，双方还正在进行协商。一俟有具体日期，我们将及时向大家发布。
　　问：你上周说，卫生部已同意向世界卫生组织（WHO）提供人/禽流感的病毒样本，但据WHO称，中方尚未向他们提供。为何是卫生部而不是农业部向WHO提供病毒？
    答：中方在防控人/禽流感方面加强与国际合作的诚意和愿望是明确的，我们愿同包括世界卫生组织在内的有关国际机构和其他国家保持交流与合作，分享有关信息、技术。至于为什么你从WHO了解到的信息与我所讲的有所不同，这还需要进一步核实。正如你所了解的，中国有两个部门具体主管禽流感防控问题，即卫生部和农业部。有关问题建议你向这两个部门作进一步了解。 

　　问：胡锦涛主席原定去年9月的访美之行因美国飓风灾害而推迟。据说，美方曾表示，胡锦涛主席今年1月可能访美。胡锦涛主席将于何时成行？ 关于六方会谈，有关方面11月曾表示，六方会谈应在12月尽快在北京恢复，但目前会谈尚未恢复。六方会谈将于何时恢复？是否可能在1月恢复？
　　答：你对第一个问题的有关背景很了解。布什总统去年11月访华期间，再次邀请胡锦涛主席对美国进行访问，胡锦涛主席愉快地接受了邀请。目前，中美双方还在就访问具体日期保持着沟通与协商。如果有确切的消息，我们将适时发布。
　　关于第二个问题，从我个人愿望来讲，我和你一样希望六方会谈尽快恢复。我们已跨入新的一年，希望六方会谈在新的一年有新进展。目前在朝鲜半岛核问题上出现了一些新的复杂因素。我们希望有关各方都能以大局为重，进行充分的沟通与协商，妥善处理有关关切和问题，共同创造良好的条件，推动六方会谈进程。中方将一如既往地与其他各方保持沟通和协商。
　　问：据报道，巴基斯坦将向中国购买6至8座核反应堆。请证实。
　　答：相信大家注意到了，巴基斯坦外交部发言人已经否认了这件事情。中巴核能合作完全是用于和平目的，并且接受国际原子能机构的保障监督，不违反中国所承担的国际义务。
　　问：请介绍一下昨天南京举行的对东史郎先生的悼念活动，哪些人出席？有什么人发言？关于李外长访问非洲，是否涉及石油或天然气开发谈判和台湾问题？是否为防止一些非洲国家倒向台湾？
　　答：先回答你的第二个问题。中国和非洲国家有传统的深厚友谊。我们彼此之间坦诚相待，相互尊重。中方对与非洲发展互利合作一贯持积极态度，我们愿意同非洲国家通过双边渠道以及中非合作论坛这一多边平台，深化在各个领域的合作，其中也包括能源领域的合作，这符合双方的利益，也有利于促进非洲国家的共同发展。关于台湾问题，中国同世界上其他国家建立外交关系的一个政治前提就是尊重中国的主权和领土完整，承认一个中国原则，在这点上非洲国家也是非常清楚的，这是中非传统友谊以及我们发展传统友好合作关系的基础。我们相信中非发展友好合作关系符合当今求和平、促合作、谋发展的时代潮流，中非关系将会在一个中国原则基础上不断深入发展，这是大势所趋。
　　我还不太了解南京方面悼念东史郎先生的活动。但我从今天的有关报道上得知，南京市政府将派代表前往日本参加东史郎先生的葬礼。
　　问：关于六方会谈的问题。据报道，武大伟副部长同朝鲜外务省副外相金桂冠在沈阳举行了会谈，你能否证实？中方是否有计划派官员赴美国推动六方会谈？
　　答：我没有听说你提到的那个会谈。关于中方是不是派人去有关国家做工作，中方一直以自己的方式同其他各方保持沟通与磋商，就尽快恢复六方会谈，推动六方会谈进程进行协商。
　　问：李外长访问非洲将会见哪些领导人？签订哪些协议？涉及多少金额？
　　答：到目前为止，有关日程还没有最后敲定，我们和有关方面正在协商之中，我今天还不便向大家提供。如果日后有确切的日程，包括会见哪些领导人，我们会及时告诉大家。可以确认，既然是应6国外长邀请，李部长肯定会同6个国家的外长分别会见，还会会见往访国的一些领导人。至于签署哪些协定及涉及的金额，还没有最后确定。刚才我提到了，会签署一些双边经济技术合作文件。
　　问：日本官房长官安倍晋三今天说，他相信日本驻上海总领馆官员自杀是由于中国违反国际法造成的。你对此有何评论？中方是否考虑过就这一问题与日方磋商？
　　答：在这一问题上，中国外交部和中国驻日本使馆都已非常明确地表明了我们的立场。中国是负责任的国家，中国政府一向恪守《维也纳外交关系公约》和《维也纳领事关系公约》，保护在华外交人员的合法权益。你所提的这个事件的性质我们已经重复多次。中方调查得出的结论是严肃和负责任的。日方的指责是毫无道理的，是存心挑起事端。我们要求日方冷静、妥善地处理此事，不要给中日关系制造新的麻烦。
　　问：请介绍玻利维亚当选总统访华的日程和会见安排。玻利维亚是天然气第一大出产国，中方是否会同玻利维亚签署油气开发协议？第二个问题是，小泉称他参拜靖国神社不应该成为中韩拒绝同他对话的理由。你对此有何评论？中日是否可能在小泉在任期间实现领导人会晤？第三个问题是，最近朝鲜要求美方停止对朝金融制裁之后，才会重返六方会谈。中方对此有何反应？
　　答：关于你的第一个问题，中国和玻利维亚有良好的合作关系，我们愿意进一步同玻利维亚拓展在包括能源领域在内各个领域的友好互利合作。至于访问日期和有关日程，还需要双方进行协商，
　　关于你的第二个问题，我刚才已表明了我们的态度。当前中日关系出现非常严峻、困难的局面，其责任不在中方。不能说做了错误的事情，伤害了其他国家人民的感情，破坏了双边关系的政治基础，却好象什么事都没有发生，一切如故。我们希望日方认识到这一点。中国政府同日本发展睦邻友好合作关系的立场是明确和一贯的，我们主张中日应该加强交流与合作。但两国之间正常的交流与合作，还需要良好的政治气氛和条件。中国有句俗话——解铃还需系铃人。我们希望日方能够正确对待涉及到中日关系政治基础的重大问题，认真考虑中国人民的感情，能够在双边关系的发展方面采取切实的步骤，履行其有关反省历史的承诺，为中日关系的改善和发展创造条件。
　　关于六方会谈，我们希望有关各方能够以大局为重，相互尊重，平等协商，妥善处理彼此之间的利益关切和有关问题，共同推动六方会谈不断取得进展。我们愿为此发挥积极、建设性的作用。
　　问：日本天皇在新年致辞中说不应该忘记那些在战争中失去生命的人，你对此有何评论？
　　答：我们注意到了有关报道。日本以认真、负责任的态度正确对待和妥善处理历史问题，有利于本地区和平、稳定和发展，也符合日本自身的利益。
　　问：中方对“亚太清洁发展与气候新伙伴计划”有何评论？中方是否愿意参加这一计划？
　　答：中方对这次会议高度重视。我已宣布，华建敏国务委员将出席在悉尼举行的“亚太清洁发展与气候新伙伴计划”会议。我们认为，应对气候变化是当今国际面临的重要课题，也是一项复杂的任务。我们支持探索各种灵活务实的应对办法，“亚太清洁发展和气候新伙伴计划”就是这方面有益的尝试。我们认为这一伙伴计划是《联合国气候变化公约》及其《京都议定书》的有益补充，但并非替代，因此不会影响《京都议定书》的执行。伙伴计划强调经济发展和消除贫困对应对气候变化的重要性，高度重视技术在应对气候变化方面发挥的核心作用。我们认为这种思路是正确的。现在的关键是把这一思路付诸行动，使各伙伴国的合作取得积极成果。我们希望伙伴计划能够采取有效措施，加强在气候变化技术的研发、转让、推广等方面的务实合作，开创一条既能够有效地应对气候变化，又能够促进各个伙伴国经济增长的新途径。
　　如果没有其他问题，谢谢大家，再见！
 