title: 2006年11月30日外交部发言人姜瑜在例行记者会答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312818/312818.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
 
    2006年11月30日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
    姜瑜：女士们、先生们，下午好，我首先发布几条消息：
    应菲律宾共和国总统阿罗约邀请，国务院总理温家宝将于12月11日至14日出席在菲律宾宿务举行的第十次东盟与中日韩领导人会议、第十次中国与东盟领导人会议及第二届东亚峰会，并对菲律宾共和国进行正式访问。期间，温家宝总理还将主持第七次中日韩领导人会议。
    应菲律宾共和国外交部长罗慕洛的邀请，外交部长李肇星将于12月9日至10日出席在菲律宾宿务举行的中国-东盟外长会、东盟与中日韩外长工作午餐会和东亚峰会外长工作午餐会。期间，李肇星外长还将主持中日韩三方委员会第四次会议。
    为落实胡锦涛主席同布什总统今年8月达成的共识，中美双方将于12月14日至15日在北京举行首次中美战略经济对话。中国国务院副总理吴仪和美国财政部部长鲍尔森将分别作为两国元首的特别代表共同主持此次对话，两国政府相关部门的部长和高级官员将与会。此次对话将进一步推动中美在经贸领域的合作。胡锦涛主席和温家宝总理将分别会见美国代表团。
    现在我可以回答大家的提问。
    问：今天，美国助理国务卿希尔已经结束在北京两天的会谈。这两天的中美朝会晤有什么消息？什么时候能确定六方会谈复会的日期？
    答：继上月中美朝六方会谈团长非正式会晤后，11月28日至29日三方再度在北京进行非正式会晤。朝、美双方进行了长时间的双边磋商，中方也分别与朝、美进行了多轮双边会晤。三方就推进六方会谈进程坦率、深入地交换了意见。中方认为此次会晤是有益的，有助于增进各方对彼此立场和关切的了解。作为六方会谈的主席国，中方将就六方会谈复会日期等问题与各方保持沟通。
    问：日前日本国会通过了法案，将宣布防卫厅升格为防卫省。中方对此持何立场？这是否会影响中国国防部长明年对日本的访问？
    答：在中日双方共同努力下，中日两国关系目前呈现了新的局面。中日关系的发展处于重要的时期。我们希望双方共同努力，保持两国关系改善的势头，推动双方各领域的交流与合作。我们认为，日本坚持和平发展方向符合日本自身根本利益，有利于本地区和平、稳定与发展。
    问：中方对这次中美朝三方非正式会晤有何评价？对美朝两方的态度有何评价？是否会再次举行类似的非正式会晤？如果召开，会在什么时候？中方认为最重要的是早日恢复六方会谈还是通过六方会谈取得成果？
    答：在这次会晤中，三方通过双边和三边的磋商，增进了彼此的了解和理解，显示了各方为实现半岛和平稳定进行努力的积极意愿。我们认为这次会晤是有益的，有助于增进各方对彼此立场和关切的了解。我们希望各方能够抓住时机，本着灵活务实的态度采取积极行动，争取下一轮六方会谈早日召开，并且取得积极的进展。
    问：27日，以总理奥尔默特在出席本-古里安逝世33周年纪念活动时发表讲话，表示将与巴方恢复谈判，和平解决中东问题。中方对此有何评论，将采取什么行动来推动中东和平进程？
    答：中方对奥尔默特总理的上述表态表示欢迎。近来，以巴双方为缓解紧张局势采取了一些积极举措，中方对此表示赞赏，希望双方采取切实措施，建立互信，尽快恢复和谈。
    中国作为安理会常任理事国，一直致力于中东问题的妥善解决。近期，中国外交部部长助理翟隽将访问包括以、巴在内的地区有关国家，就中东问题与各方深入交换意见，推动各方早日回到谈判的轨道上来。

    问：你刚才宣布了温总理将出席在菲律宾举行的10+3和10+1会议的消息。中方如何评价中国与东盟关系？对这次会议有何期待？
    答：关于第一个问题。今年是中国与东盟建立对话关系15周年。15年来，双方在政治、经贸和社会文化等领域开展了广泛深入的交流与合作，取得丰硕成果。双方建立了面向和平与繁荣的战略伙伴关系，确定了10大重点合作领域。不久前，中国－东盟建立对话关系15周年纪念峰会在广西成功举行，并发表了《中国－东盟纪念峰会联合声明》，对双方未来合作作出了战略性规划。这标志着中国－东盟关系进入了新的历史阶段。
    关于第二个问题。今年的第十次中国与东盟领导人会议将侧重讨论务实合作。中方将结合纪念峰会上双方领导人达成的共识，探讨明年的务实合作，并且提出一系列的具体倡议，以进一步巩固和提升双方的战略伙伴关系。
    问：中美朝三方非正式会晤结束了，接下来还会有新一轮的对话还是各方将回国等待中方提出六方会谈复会的具体日期？第二，请介绍中美战略经济对话的具体细节，双方将讨论什么议题？
    答：关于第一个问题，在这次会晤中，三方进行了三方和双方的会晤，我们认为是有益的。三方加强了彼此的了解和理解。我们希望各方能在这次会晤的基础上，采取积极的行动，以灵活和务实的态度，为下一轮六方会谈尽早召开作出共同的努力。
    关于第二个问题，中美战略经济对话是两国元首达成的共识，我们认为这种对话有利于双边经济合作以及双边关系的发展，也会对世界经济的发展和全球经济的稳定产生积极影响。
    问：美国国会两党组成的伊拉克问题研究小组一致建议从伊拉克撤军并加强与伊朗和叙利亚的接触。中方对此有何反应？
    答：关于外国军队从伊拉克撤军的有关问题，我们一贯主张应该按照联合国安理会的有关决议妥善处理伊拉克问题。我们也希望伊拉克局势能够尽快稳定，早日实现“伊人治伊”，使伊拉克人民尽早过上和平、安定的生活。
    中方一直非常关注中东局势。我们认为有关国家发展相互关系有助于该地区的和平与稳定。
    问：能否介绍一下中日防务安全磋商的情况？双方是否达成有关协议？
    答：中国人民解放军总参谋长助理章沁生与日本防卫厅事务次官守屋武昌２９日在东京举行了中日第七次防务安全磋商。
    磋商中，中日双方均表示要按照两国领导人达成的共识，加强在安全领域的对话与交流，进一步推动包括高层互访在内的两国防卫交流的发展。
    此次磋商是在中日关系出现新的发展局面的情况下举行的，对于增进双方在安全领域的理解和互信，进一步发展两国防卫部门之间的关系将起到积极的推动作用。
    问：请介绍昨晚李肇星外长会见陈冯富珍的情况。
    答：世界卫生组织候任总干事陈冯富珍女士于近日来京，与中国政府相关部门就未来合作交换意见。温家宝总理会见了她，胡锦涛主席明天也将礼节性会见她。昨晚，外交部长李肇星为她举行使节招待会，世界卫生组织执委会30多个成员国驻华使节及各联合国机构驻华代表出席了招待会。
    中国政府始终支持世界卫生组织的工作，长期以来与世卫组织保持了良好的合作关系。中国政府支持陈冯富珍女士在新的岗位上为国际社会作出更大的贡献。中方愿意继续加强与世卫组织的合作，为推进世界卫生事业的发展做出贡献。
    问：据说今天武大伟副部长和金桂冠团长在北京举行会晤，能否透露有关细节？
    答：关于你提到的这个会晤，我还没有得到这方面的消息。28日至29日，中美朝三方在北京进行了多轮双边和多边会晤。我们希望各方能够在这次广泛接触和会晤的基础上继续显示灵活，坚持通过对话协商解决问题的方向，为六方会谈早日复会并取得积极进展共同作出努力。
    问：你刚才宣布的中日韩领导人会议是否确定了具体日期？中方对此有何期待？
    答：第七次中日韩领导人会议将于12月11日在菲律宾宿务举行。中方是现任三方合作协调国，也是此次会议的主持方。中方期待着与日、韩就三方合作及共同关心的国际和地区问题深入地交换意见，为巩固和推进三方合作，为本地区的和平、发展与繁荣作出积极贡献。
    问：在此次非正式会晤后，中国在朝核问题上的立场有无变化？
    答：我们认为,六方会谈是解决朝鲜半岛核问题现实有效的机制，也是各方磋商和对话的一个重要平台。长期以来，中方一直在不遗余力地作劝和促谈工作，我们希望各方能够支持中方的努力，以半岛和东北亚和平稳定大局为重，坚持通过协商对话，和平解决有关问题。中方也将一如既往地与有关各方一道继续推动六方会谈进程，实现半岛无核化，维护半岛和东北亚地区的长期稳定。
    如果没有问题，我再宣布一个重要的通知。明天上午10点外交部新闻司司长刘建超将在这里举行一个专场记者会，介绍北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访的有关问题，他还愿意回答大家的提问。
    感谢大家出席今天的记者会，再见。
    记者会结束后，有记者电话询问：据报道，美国候任国防部长盖茨日前在向国会提交的书面证词中称，中国正朝着成为亚洲强权的方向努力，美应监控中国大陆军力增长，并做好协防台湾的准备。中方对此有何评论？
    姜瑜表示，中国坚持独立自主的和平外交政策和“与邻为善，以邻为伴”的周边外交方针，坚持走和平发展道路，实行防御性国防政策。国际社会公认，中国是促进亚太地区和世界和平的重要力量。作为主权国家，中国为维护国家安全、捍卫领土完整进行国防建设是完全正当的。
    台湾是中国领土不可分割的一部分。中国政府始终坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，但绝不允许任何人以任何方式将台湾从中国分裂出去，绝不允许任何外国干涉中国内政。美国政府和美国领导人多次重申坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对台独、反对台湾当局单方面改变现状。美方应切实履行承诺，与中方一道，明确反对和坚决遏制“台独”，共同维护台海和平稳定与中美关系大局。  
 
 