title: 2006年11月23日外交部发言人姜瑜在例行记者会答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312816/312816.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2006年11月23日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜：各位下午好，我首先发布两条消息。应李肇星外长邀请，阿尔巴尼亚外交部长贝斯尼克·穆斯塔法伊将于11月26日至12月1日对中国进行正式访问。应墨西哥合众国政府邀请，交通部部长李盛霖将作为中国政府特使赴墨西哥出席于12月1日举行的墨西哥总统权力交接仪式。现在我愿意回答大家的提问。
问：黎巴嫩工业部长杰马耶勒21日遇刺，中方对此有何评论？
答：中方谴责这一暗杀事件，希望黎巴嫩有关各方保持冷静，以维护黎巴嫩的政治稳定和民族团结。
问：美国国务院称，美六方会谈代表团团长希尔将于下周再次访问中国，你能否证实？希尔上周二曾说六方会谈将于12月中旬复会，中方是否希望六方会谈如期举行？此外，据报道，泰国前总理塔信正在香港，很可能重返北京，请证实。他是否将会见中方领导人？
答：关于希尔助卿何时来京，我没有确切的消息。下一轮六方会谈的会期还有待各方进一步商定。中方希望有关各方采取灵活、务实的姿态，相向而行，为六方会谈尽早复会并取得进展创造条件。塔信在中国的行程是私人安排，我们不了解。
问：11月21日尼泊尔有关方面签署了《全面和平协议》，请问中方对此有何评论？
答：作为尼泊尔的邻国，中国希望尼泊尔保持和平与稳定。中国政府对尼泊尔有关各方日前签署《全面和平协议》表示欢迎。我们真诚希望尼泊尔有关各方继续推进和平进程，造福于本国人民，并为本地区的和平、稳定与发展作出贡献。
问：胡锦涛主席即将访问巴基斯坦，这是中国国家主席十年来首次访问，中方对此访有何期待？
答：胡锦涛主席将于23日至26日对巴基斯坦进行国事访问，这是一次里程碑式的访问，具有重要意义。我们希望通过此访深化中巴战略合作伙伴关系，加深两国传统友谊，不断推进两国各领域的互利合作。
问：胡锦涛主席今天结束了对印度的第一次国事访问，你对此访有何评价？
答：胡锦涛主席即将结束对印度的国事访问。这次访问具有重要意义，取得了丰硕成果。两国领导人深入交换意见，胡锦涛主席与印度各界人士进行了广泛接触和交流，两国还发表了《联合宣言》，全面阐述了两国关系未来发展方向。我们相信中印关系将会继续沿着两国政府的规划向前发展。中印两国都认为中印双边关系远远超出了双边范畴，双方都将与对方的关系看作是本国对外关系中最重要的双边关系之一。中国政府致力于与印度发展长期、稳定的战略合作伙伴关系，这是中国政府既定的政策和战略决策。我们希望与印方共同努力，不断推进两国关系向前发展。
问：你能否提供中国向黎巴嫩派遣维和部队的最新消息？中方在实现中东和平与稳定方面还将采取哪些举措？
答：中方一直关注和支持中东和平进程。关于你提到的部署联合国驻黎临时部队问题，中方认为，落实安理会1701号决议对稳定中东局势具有重要作用。我们已向联合国方面作出了承诺，至于具体派遣多少人，还在与联合国进行协商。
问：下周希尔再次访华时，朝方代表是否也来北京？中方有没有邀请朝方代表来京？
答：关于希尔助卿下次何时来京，我还没有得到确切的消息。中方将与包括美方在内的各方就六方会谈复会问题进一步交换意见。
问：你刚才提到中国交通部长将访问墨西哥。除出席总统就职仪式外，他是否将会见墨领导人，是否签署双边协议？
答：我目前不掌握李盛霖部长在墨西哥的行程，我可以帮助你了解一下。
问：中国将派哪位官员参加12月初的东盟首脑峰会？
答：第十次东盟与中日韩领导人会议将于12月中旬在菲律宾宿务举行。中方高度重视这次会议，并将派高级别代表团出席。有关安排确定以后，我们会适时发布。这次会议的主要议题是回顾和展望10+3合作未来的发展。中方将与有关国家的领导人一起，就新形势下如何巩固和深化10+3合作，以10+3为主渠道，建设东亚共同体这个长远目标深入地交换意见。我们希望这次会议能够取得积极成果。
问：朝鲜副外相姜锡柱在机场说，朝鲜不会放弃发展核武器，中方对此有何评论？为什么现在仍无法确定六方会谈复会的日期？
答：中方主张通过对话实现朝鲜半岛无核化，希望有关各方采取实际行动，为重开六方会谈，使会谈取得进展创造条件。关于六方会谈的会期，还需要有关各方进行协商。我现在还没有确切的消息。
问：据报道，国际刑警组织对朝鲜伪造美钞表示关注。中国就朝鲜伪造美钞与国际刑警组织进行了哪些合作？
答：中方一贯高度重视打击包括洗钱和制造假币在内的非法金融活动。近年来，我们签署了相关的国际公约，并认真执行这些公约。对在中国境内发生的金融犯罪行为，中国有关的司法部门会依法进行查处。
问：日本前首相森喜朗于21日至23日访台，其间会见了陈水扁等人，并接受了台湾当局授予的勋章。中方对此有何评论？
答：台湾问题事关中国核心利益和中日关系政治基础。日方不顾中方的严正关切，允许前首相森喜朗到台湾会见陈水扁并接受其勋章，我们对此表示强烈不满和遗憾。我们要求日本政府信守在台湾问题上的承诺，采取有效措施，妥善处理日台关系，尤其是不与“台独”势力进行任何政治往来。
如果没有问题了，今天的记者会到此结束，感谢各位出席。