title: 27日外交部发言人就中日关系、朝核、伊核等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312847/312847.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年2月27日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会，就中日关系、朝核、伊核、缅甸等问题回答了记者提问。
秦刚：首先给大家拜个晚年，祝各位新春愉快，诸事顺遂。
在答问前我要发布一条消息：根据中美双方商定，美国常务副国务卿内格罗蓬特将于3月3日至5日访华。双方将就中美关系和共同关心的重要国际和地区问题交换意见。
下面我愿意回答大家的提问。
问：今天早上朝鲜副外相金桂冠抵达了北京，他可能经北京去美国。离京前他是否有机会同中方接触？第二，据了解，昨天美国助理财政部长帮办格拉泽与澳门特区政府进行了谈判。中方能否介绍有关情况？
答：关于第一个问题，朝鲜副外相金桂冠先生今天抵达北京，取道中国前往美国同美方进行会晤。据我了解，金桂冠先生在北京期间，中朝之间没有会晤的安排。
关于第二个问题，我看到了有关报道。大家都还记得，在上一轮六方会谈结束后，美国代表团团长希尔先生已经宣布要在30天内解决汇业银行的有关问题。我们希望美方同其他有关各方能够尽快妥善地解决这一问题。这有利于推动六方会谈的进程。关于美方同澳门特区政府会谈的情况，我不了解情况，请你向美方询问。
问：六方在上次六方会谈达成了共识，将召开五个工作小组会。中方对下月可能在美国举行的朝美关系正常化工作组会议有何期待？
答：关于朝美会谈的问题，上一轮六方会谈结束后发表了落实共同声明起步行动的共同文件。其中规定要成立美朝关系正常化的工作组，并且美朝双方都承诺要尽快开始双边谈判。我们希望作为落实9.19共同声明起步阶段的行动，美朝会谈能成为向朝鲜半岛无核化迈进的一个重要步骤，希望美朝能够解决悬而未决的双边问题，向关系全面正常化迈进。
问：日本自民党政调会会长中川昭一昨天说，如果在今后15年台湾出事，日本可能在随后20年内成为中国的另外一个省，且中国军费增长是个很严峻的问题。你对此有何评论？第二，美国副总统切尼对中国的军力发展表示关切，认为这与中国的和平发展不符，并且批评中国之前进行的外空试验。你对此有何评论？
答：关于第一个问题，首先要指出的是，台湾问题是中国的内政，不容任何外国和外部势力干涉。日方在中日之间三个政治文件中就台湾问题作出了明确的承诺，我们希望日方能够恪守承诺，确保两国关系正常、健康地向前发展。
关于他在讲话中提到所谓中国军力增长、军费不透明的问题，其实我们已经多次阐明了我们的立场和主张。日方对此也是清楚的。中国作为一个主权国家，作为一个拥有漫长陆地和海洋边界线的国家，保持一定水平的国防力量完全是为了维护自身的主权和领土完整以及国家的统一，无可厚非。日本，一个国土面积只相当于中国二十五分之一、人口只相当于中国十分之一的国家，却拥有庞大的军费。中国的军费只相当于日本的67％，中国的人均军费只相当于日本的7％。一个无论是人口还是领土面积都比中国小得多的国家却维持着如此庞大的经费，还在不断地叫嚷“中国威胁论”，请问其真实目的何在？大家不觉得奇怪吗？日方总说中国要增加透明度，那么也请日方增加一下透明度，告诉我们这样做究竟是为了什么？日方能否解释其一系列的军事动向，包括将中国的台湾纳入日本的周边有事法案，包括上述涉及台湾问题的讲话，其真实动机何在？
我要重申，中国是一个爱好和平的国家，坚定不移地走和平发展的道路，中国的发展有利于地区和世界的和平与稳定。我们不会威胁任何国家，但是我们不希望、也不能够被任何别的国家要挟甚至威胁。
关于第二个问题，中国坚定地走和平发展道路，是维护世界和平、促进共同发展的重要力量。中国在朝核问题上的立场和所发挥的作用就是一个有力的证明。中方反对大规模杀伤性武器及其运载工具扩散。中方和平利用外空、反对外空武器化和外空军备竞赛的立场是一贯的。中国一直推动国际社会尽早谈判缔结禁止外空武器和外空军备竞赛的条约。中国的和平发展道路及中方所作的努力已经得到国际社会，特别是广大亚太国家的广泛赞誉。
我们愿与美方共同努力，落实两国元首达成的重要共识，加强对话、交流与各领域的合作，妥善处理分歧，推动中美建设性合作关系继续健康、稳定发展。
问：昨天在伦敦举行了六方会议讨论伊朗核问题，现在安理会正在讨论制裁伊朗的新决议，中方是否会同意采取更强硬措施？比如说旅行禁令？最近俄罗斯对美国可能对伊朗进行的军事打击表示担忧，中方对此持何立场？
答：昨天在伦敦举行了关于伊朗核问题的六国政治总司长会议，中国驻英国大使查培新出席了会议。会议主要讨论了安理会的下一步举措以及如何与伊朗重新接触等问题。各方均致力于寻找通过谈判解决问题的途径。
我们一贯主张通过外交谈判和平解决伊核问题。制裁不是目的。安理会无论采取什么样的举措都应该有助于通过谈判和平妥善地解决伊朗核问题。
问：请介绍朝鲜半岛无核化工作组会议的日程？第二，“大赦国际”组织的一份报告说两个朝鲜士兵因帮助朝鲜人越境前往中国而将被朝判处死刑。你对此有何评论？
答：关于第一个问题，第五轮六方会谈确定了六方将成立五个工作组。据我了解，朝美和朝日关系正常化工作组的安排将分别由朝美和朝日协商确定。有关各方还正在就其他三个工作组，也就是无核化工作组、能源与经济合作工作组以及半岛和平与安全机制工作组进行密切的沟通，现在还没有进一步确切的消息。如果有这方面消息，我们会及时向大家提供。
关于第二个问题，我没有看到这篇报道，也不了解有关的背景情况。在处理朝鲜非法入境者的问题上，中方一贯是本着国内法、国际法和人道主义的原则进行妥善处理的。
问：斯里兰卡的泰米尔猛虎组织今天袭击了一些驻斯里兰卡的外交官。中方对此有何评论？
答：作为斯里兰卡的友好邻邦，中国一向十分关注斯里兰卡国内局势的发展。我们支持斯里兰卡政府为促进国家稳定、民族和解、经济和社会发展所做出的努力。我们希望斯里兰卡能够早日实现国家的和平与稳定。
问：对于澳门汇业银行卷入洗钱的指控，中方的结论是什么？另外，唐家璇国务委员结束了对缅甸的访问，他在访问中是否与缅甸政府讨论了昂山素季的问题？
答：关于第一个问题，中国政府在打击包括洗钱在内的金融犯罪活动问题上的立场是非常明确，也是一贯和坚定的。由于汇业银行是在澳门注册，澳门是中国的一个特别行政区，这个事情应该由澳门特别行政区政府依法妥善解决。
关于第二个问题，中方始终认为，缅甸国内发生的事情是属于缅甸的内政，应由缅甸政府和人民自主协商加以解决。国际社会应该在尊重缅甸的主权和民族尊严的前提下，以积极和建设性的态度帮助缅甸推动和平和解的进程。日前国务委员唐家璇访问缅甸时同缅甸领导人就双边关系等问题交换了意见。唐家璇国务委员表示，中国政府真诚地希望缅甸能够实现政治稳定，经济发展，民族和睦，人民安居乐业。
问：上一轮六方会谈成功结束之后，有人猜测朝鲜将加快经济建设，在丹东附近建立一个经济特区。中方对此有何评论？是否参与了朝鲜的经济建设？
答：作为朝鲜的邻国，中国希望朝鲜能够实现经济和社会的发展，人民生活幸福。我们认为国际社会在这方面也应该提供有益和建设性的帮助。中国在同朝鲜发展关系的时候，一向着眼于两个出发点：一是要维护半岛的和平与稳定，二是要有利于中朝之间的共同利益。我们愿意同朝鲜在平等互利的基础上就开展经济合作进行探讨。
如果没有其他问题，谢谢大家出席。再见。