title: 11月15日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313048/313048.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年11月15日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就杨洁篪外长访问伊朗和阿富汗、中日东海问题磋商、墨西哥外长访华等问题答记者问。
刘建超：各位下午好。首先我发布两条消息。
应国家主席胡锦涛邀请，法兰西共和国总统尼古拉·萨科齐将于2007年11月25日至27日对中国进行国事访问。
当前，中法全面战略伙伴关系继续保持良好发展势头。双方高层交往频繁，政治互信日益加深，经贸合作快速发展。今年1月至7月双边贸易额达175.1亿美元，同比增长29.7％。两国在航空、航天、核能、电信、农业、司法、人文等领域合作取得重要进展。中国和法国在国际事务中有着重要的影响，进一步巩固和发展中法关系，符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定和发展。
中国政府一贯从战略高度和长远角度审视和把握两国关系，高度重视萨科齐总统即将对中国进行的国事访问。此访是中法关系中的一件大事。我们愿意同法方共同努力，确保此访取得圆满成功。我们期待并相信萨科齐总统访华将进一步推动中法全面战略伙伴关系迈上新台阶。
应外交部长杨洁篪邀请，墨西哥合众国外交部长帕特里西亚·埃斯皮诺萨·坎特利亚诺将于2007年11月21日至24日对中国进行正式访问。
下面请大家提问。
问：请介绍杨洁篪外长访问伊朗和阿富汗的具体情况。他与两国哪些官员会晤？伊朗核问题有什么进展？
答：杨洁篪外长访问伊朗期间分别会见了伊朗总统内贾德、外长穆塔基和最高国家安全委员会秘书贾利利。在会谈会见中，杨洁篪外长表示，中伊友好历史悠久。近年来，两国友好交往与合作取得新进展。中方重视与伊朗的关系，愿意在和平共处五项原则基础上，推动中伊关系长期稳定向前发展，更好地造福两国人民。在会谈中，内贾德总统表示，伊朗致力于同中国发展长期友好合作关系，希望双方加强往来，开展各领域合作。
在伊朗核问题上，杨洁篪外长表示，伊方拥有和平利用核能的权利，中方赞赏伊方多次表示无意发展核武器，并开展与国际原子能机构的合作。杨洁篪外长同时也表示，中国主张维护国际核不扩散体系，支持通过外交谈判和平解决伊朗核问题，希望伊朗方面加强同国际原子能机构的合作，同欧盟的接触能够取得积极进展。中方还希望各方显示灵活，为推动伊核问题的和平解决做出努力。
伊朗方面表示，伊方同国际原子能机构正在进行良好的合作，也愿意同欧盟积极保持接触，希望同包括中方在内的各方继续保持沟通。
在访问阿富汗期间，杨洁篪外长积极评价中国和阿富汗的传统友谊和良好的睦邻友好合作关系。他表示，中阿是好邻居、好朋友和好伙伴。中方高度评价阿富汗在台湾、人权和打击“东突”恐怖势力方面给予中方的坚定支持。中方希望阿富汗长治久安，也支持卡尔扎伊总统领导的阿富汗政府为维护稳定、促进经济发展所做的努力。他表示，中方将一如既往地尊重阿富汗的主权、独立和领土完整，尊重阿方自主选择的发展道路，积极参与阿富汗的经济重建。
杨洁篪外长也就双方今后的合作提出了一些建议。首先，认真落实好《中阿睦邻友好合作条约》中的各项内容及两国领导人在多次会晤中达成的共识，保持高层交往，扩大双方政府、政党、军队和人民之间的交流，深化经贸、农业、教育、卫生等方面的互利合作。同时，加强在非传统安全领域的合作，推动中阿全面合作伙伴关系长期稳定向前发展。
卡尔扎伊总统表示，阿富汗高度珍视中阿传统友谊，为有中国这样的好邻居感到自豪。阿富汗对中方为阿富汗的和平进程和经济重建提供的支持和帮助表示赞赏和感谢。他希望双方继续努力，深入挖掘合作潜力，为双边经贸往来创造更为有利的条件，深化双方在反恐等领域的合作，加强在国际事务中的协调沟通，努力将两国关系提高到更高的水平。
问：你对达赖喇嘛访问日本有何评论？
答：我们在这里多次重申，中方反对任何国家为达赖分裂祖国的活动提供便利和讲坛。我们对日方允许达赖入境并在日活动表示遗憾。
问：请介绍墨西哥外长访华具体安排。
答：中墨两国都是发展中国家，建交35年来，两国关系发展顺利，高层接触不断，政治互信不断增强。中墨建立了战略伙伴关系，成立了两国常设委员会，两国经贸合作迅速发展，相互投资不断增加。双方在文化、科技、教育、旅游、能源等各领域的交流合作不断取得进展。
中方愿与墨方一道，不断充实和发展两国战略伙伴关系，这不仅有利于两国关系的发展和合作，也有利于发展中国家的团结和合作。
我们重视墨西哥外长埃斯皮诺萨对中国的访问，温家宝总理将会见他。杨洁篪外长将同他举行会谈。相信这次访问，将进一步加强两国之间的相互了解与合作。
问：一艘载有中国船员的货船前不久碰撞了美国旧金山海湾大桥，据报道该船属于中远集团，请介绍有关情况。此外，据报道，日本首福田致信中国领导人表示希望尽早访华。中方对此有何评论？
答：关于第一个问题，我注意到最近有不少相关报道。一艘韩国公司经营的货船几天前发生不幸事故，撞上了美国旧金山海湾大桥。中方希望此事尽快得到妥善处理，减少燃油泄漏对环境的影响。据我们了解，船上有船主雇佣的中国籍船员。外交部与中国驻旧金山总领馆已要求美方确保他们的安全和合法权益。该船与中远集团及其子公司没有任何隶属和经营关系。
关于第二个问题，中日之间保持高层互访对两国关系持续改善和发展具有重要作用。中方欢迎福田首相尽早访华，我们期待访问取得积极成果。
问：据报道，中国国际友好联络会的一名官员因涉嫌向日方透露机密而被判处死刑，能否透露具体情况？
答：我不了解你提到的这件事情。我相信，如果有这样的事情，有关方面会依法处理。
问：英国奥运事务大臣乔维尔正在中国访问，她说，中国方面告诉她，一些外国网站在中国被屏蔽不是政策原因，而是技术问题。但是，既然中国能向太空发射探月卫星，肯定能解决网络技术问题。你对此有何看法？
答：我不清楚英方指的是什么样的具体问题，关于中国对互联网的有关政策、法规，我们已经在这里多次讲过。如果她有这方面的关切，中方愿意同她就有关问题进行沟通。
问：中日双方同意把东海磋商提升到部长级，有报道说如果磋商达不成一致，可能会影响日本首相福田康夫访华的安排，请问你对此有何评论？
答：在刚刚结束的又一轮中日东海问题磋商中，中方充分表达了通过友好协商解决分歧，实现共同开发的积极态度和诚意，中方愿意根据两国领导人达成的五点共识的有关原则和精神继续推进磋商的进程，为维护东海稳定，实现共同开发作出积极的努力。我们也希望日方能够为此作出相向努力。
至于东海问题会不会影响中日高层互访，我觉得中日两国是本地区有重要影响的国家，双方都高度重视中日关系，中日两国的共同利益和合作领域都十分广阔，东海问题只是中日关系中的一个局部问题。刚才我已经讲了中国重视中日两国高层的往来，欢迎福田首相能够尽早对中国进行访问，我们也期待访问能够取得积极成果，进一步推动中日关系的改善和发展。
问：美国国会“美中经济与安全评估委员会”在其年度报告中说，中国对美经济间谍活动是对美科技发展的最大威胁。他们还说中国不公平的贸易政策，包括控制人民币汇率和实施出口补贴，对美国中小企业造成威胁。你是否看过这些报道，对此有何评论？
答：我们注意到了有关该委员会相关报告的报道，其内容很多。关于所谓中国在美从事经济间谍活动，中方曾多次作出严正声明，中国不做危害其他国家利益的事情，我们主张在公平公正、平等互利原则的基础上开展国与国之间各领域的合作。至于人民币汇率和中美经贸合作，双方的确存在一些分歧。但是促进中美经贸合作健康、稳定和长期发展，符合中美双方的共同利益。对出现的问题双方应该在相互尊重和考虑对方关切的基础上通过平等协商逐渐缩小和解决分歧。
问：中国是否认为伊朗在发展核武器？伊朗核计划的目的是什么？中方是否认为美方应该在伊朗核问题上作出妥协？美称伊是支持恐怖主义的国家，中方是否同意？
答：伊朗方面多次表示无意发展核武器，至于国际社会如何确认，我想这正是需要通过对话协商加以澄清和解决的问题。正因为如此，我们主张继续通过对话协商以和平方式地解决这个问题。中方坚定主张维护国际核不扩散体系。我们鼓励和支持伊朗方面继续同国际原子能机构进行合作，同时加强同欧盟的对话和磋商。
至于美国对伊朗的政策，这是美国的事情。我们主张国与国之间应该在平等、相互尊重的基础上，按照国际关系基本准则和国际法所确定的原则处理相互之间的关系。
如果没有其他问题了，谢谢大家出席。