title: 4月24日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312872/312872.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　4月24日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就俄罗斯前总统叶利钦逝世、朝核问题等回答了记者提问。
　　刘建超：各位下午好。
　　据俄罗斯总统新闻局4月23日发布的消息，俄罗斯前总统叶利钦当日因病在莫斯科逝世。
　　叶利钦先生是俄首任总统。在任期间，他高度重视对华关系，中俄两国建立了战略协作伙伴关系，解决了历史遗留的边界问题，两国各领域的合作快速发展。他为中俄关系发展作出了突出贡献。叶利钦先生的不幸逝世，使中国人民失去了一位挚友，我们对他的逝世表示深切哀悼。
　　下面请大家提问。
　　问：明天是俄罗斯前总统叶利钦的葬礼，中国政府是否派官员参加？胡锦涛主席是否会向俄罗斯领导人发唁电？
　　答：我也想通过在场的俄罗斯驻华记者对叶利钦先生的逝世表示哀悼。根据我们从俄罗斯方面得知的消息，俄方为叶利钦举行葬礼仪式时，将不邀请外国领导人出席，中方尊重俄方的安排。关于中国领导人就叶利钦先生逝世向俄方发唁电，我们将适时发布消息。
　　问：美国食品和药品管理局正就中国出口的宠物食品中含有谷朊粉展开调查并希望派官员来华调查，请问中方是否允许其来华并向其发放签证？
　　答：我不清楚有关情况，请你向中国国家质量监督检验检疫总局询问。
　　问：“国际声援西藏运动”组织称中国在西藏地区进行宗教迫害，请问你对此有何评论？达赖12年前指定的班禅转世灵童，现在是否享有充分的自由？
　　答：第一个问题，你提到的那个组织称中国在西藏进行宗教迫害，这完全是一种不顾事实、颠倒黑白的指责，我们表示强烈不满和愤慨。大家不少都亲自去西藏采访、参观过，应该很清楚西藏的真实情况。在西藏，正常的宗教活动、正常的宗教信仰是得到法律保障的。
　　第二个问题，你提到的儿童现在已经快长大成人了，他和中国其他青少年一样，过着正常和自由的生活，不希望被人打扰。
　　问：巴基斯坦总理阿齐兹访华期间，曾与中国领导人就阿富汗问题达成共同战略。这一战略的重点是什么？
　　答：阿齐兹总理访华期间，与中国领导人就中巴关系和共同关心的地区和国际问题深入交换了意见。巴基斯坦和中国都是阿富汗的友好邻邦，对阿富汗的稳定、安全和发展都非常关注。两国领导人就阿富汗问题和地区局势交换了意见，双方一致同意，为维护地区和平与稳定，促进地区发展作出共同努力。

　　问：日本首相国家安全保障问题辅佐官称，自4月13日至今，朝鲜一直未表现出拆除其境内核设施的诚意，对日本和东亚地区构成了威胁，你对此有何评论。第二个问题，六方会谈有什么新进展，何时在北京重新举行，僵局如何才能突破？
　　答：第五轮六方会谈达成2·13共同文件，有关各方近来都重申将履行文件所规定的有关起步行动的承诺。中方高度重视各方作出的重要承诺，并对此予以积极评价。从目前情况看，在朝鲜资金问题上，有关技术问题尚未得到完全、彻底地解决，使有关进程受到一定拖延。目前，各方仍在保持接触和沟通，以合作的姿态努力使这一问题得到解决。中方认为，有关各方应为推动六方会谈进程多做有利的事情，多说有助于实现朝鲜半岛无核化目标的话，以使各方能在合作、平等的气氛中继续共同推进六方会谈进程。
　　问：朝鲜资金问题至今还没解决的具体障碍是什么？目前遇到的“技术性”问题具体是指什么？
　　答：具体问题就是朝鲜方面怎样拿到这笔资金，即如何实现资金转账。这方面还存在一些问题，朝方已多次介绍其关切。
　　问：你对最近一次的中印边界谈判有何评论？
　　答：在刚刚结束的第十次中印两国边界问题特别代表会晤中，双方在坦诚、友好的气氛中就中印边境问题的解决框架进行了深入有益的探讨。双方表示将继续共同努力加快有关磋商的进程，并同意下次会晤在中国举行。
　　中方特别代表、外交部副部长戴秉国在印度期间拜会了印方领导人和重要官员，双方对近年来中印关系的发展及两国在政治、文化、旅游等领域的合作表示满意，同意继续努力推进中印战略合作伙伴关系的发展。
　　如果没有其他问题了，谢谢大家出席！ 
    
 