title: 外交部发言人就中日东海问题磋商等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313015/313015.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年10月11日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就中日东海问题磋商、缅甸问题、朝鲜半岛核问题等回答记者提问。
刘建超：各位下午好。下面请大家提问。
问：关于被拘留的几名非法闯入韩国国际学校的朝鲜人，中方是否会将他们遣返？韩方声称其外交官在事发现场受中国警方限制，中方是否会就此致歉？
答：10月9日下午，中国警方接到韩国在北京的国际学校的报警电话，称有4名不明身份人员冲闯该校。为了维护学校师生的安全和学校的正常教学秩序，中国警方立即派人赶赴现场，并依法对闯校者进行处置。在此期间，韩国的领事官员不顾国际法和自己的身份，妨碍中国警方依法执行公务，这一行为违反了《维也纳领事关系公约》的相关规定，中方对此表示不满。
目前，中国警方已将4名闯校者依法拘留，正在进行审查。有关部门也将依法妥善处理有关问题。
问：近日，委内瑞拉总统查韦斯访问哥伦比亚，在哥政府和游击队之间就人质问题进行调解。中方对此有何评论？第二，第十轮中日东海问题磋商今天在北京举行。请介绍有关情况。
答：中国政府一直关注哥伦比亚国内和平进程。我们对哥伦比亚和委内瑞拉政府以及国际社会为有关人质问题早日获释所作出的积极努力表示欢迎，相信这将有利于哥伦比亚的和平、稳定和发展。
关于第二个问题，经中日双方商定，第十轮东海问题磋商于10月11日，也就是今天在北京举行。中国外交部亚洲司司长胡正跃和日本外务省亚洲大洋洲局局长佐佐江贤一郎将分别率团与会。
中方将根据两国领导人达成的共识，继续以积极务实的态度推进磋商进程，争取早日找到双方都能接受的东海共同开发方案。我们希望日方也为此做出相向努力。
问：欧元区财长会议主席容克表示将于近期访华，希望同中国建立一个类似中美之间战略经济对话的机制，以讨论人民币汇率等问题，中方对此持何立场？第二，有报道称昂山素季的助理最近被拘留后死亡，美国希望安理会对此进行调查。中方对此有何反应？第三，关于中国产品质量问题，美国国会近期可能加强对进口中国产品的检查。中方对此持何立场？
答：关于你提到的第一个问题，中国政府以及中国人民银行已多次阐述了中国政府在人民币汇率问题上的立场和主张。中国将继续进行人民币汇率制度的改革，这一立场没有变化。我们愿意在平等基础上同有关国家进行沟通和磋商，增进相互了解。关于欧盟官员来华的问题，请你向有关主管部门询问。
关于第二个问题，国际社会对缅甸局势依然关注。中方认为，现在缅甸局势朝着进一步缓和的方向发展。目前，国际社会应该以建设性方式帮助缅甸实现稳定、和解、民主和发展。我想，这是国际社会大多数国家的共同愿望和目标。我希望这样的努力有利于联合国秘书长的斡旋努力，也有利于缅甸局势朝着缓和、稳定、民主和发展的方向发展。
关于产品质量的问题，中国政府在相当一段时间以来努力改进产品质量。一方面，我们要求存在质量问题的工厂采取切实有效的措施加以改进；另一方面，我们也希望国际社会能客观、科学、公正地对待中国产品质量问题。我们愿意在平等基础上同有关国家展开对话。
问：台湾“总统”陈水扁说，中国是对世界和平的威胁，你对此有何回应？
答：首先，我想纠正你提问中的一个错误，你对陈水扁的称谓不符合台湾的地位，台湾是中国不可分割的一部分。这样一个人说的话不值得评论。
问：美方专家组将抵达朝鲜，他们过境中国期间是否与中方官员进行了会谈？你能否介绍一下会谈的情况？
答：我尚未听说中方官员与美方赴朝鲜的专家组进行接触的消息。我会后再核实一下。但我相信，美方与其他各方将适时地就有关问题交换意见。
谢谢大家出席！