title: 外交部发言人就中日关系、伊朗核问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313000/313000.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年9月13日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中日关系、俄罗斯总理辞职、伊朗核问题等回答记者提问。
姜瑜：女士们，先生们，下午好！首先，欢迎来旁听记者会的黎巴嫩记者团。
今天我没有主动要发布的消息，现在我愿意回答各位的提问。
问：中国政府对日本首相安倍宣布辞职有何评论？安倍执政一年来，对中日关系的发展发挥了一定的推动作用，目前其继任人选中呼声最高的是麻生太郎。如麻生继任将对中日关系有何影响？
答：安倍首相辞职是日本内部事务，我们昨天已就此发表了评论。中国政府一贯重视和推动中日友好合作关系的发展。当前中日关系面临进一步发展的重要机遇，我们愿与日方一道，把握机遇，保持高层交往，增进政治互信，深化务实合作，遵循中日间三个重要政治文件的原则和精神，妥善处理有关问题，推动中日关系健康、稳定向前发展。
问：俄罗斯总理昨天宣布辞职，中方对此有何评论？
答：中方已经获悉有关消息。这是俄罗斯的内政，中方表示理解。
弗拉德科夫任总理期间，为推动中俄战略协作伙伴关系和深化两国务实合作作出了积极贡献。我们愿与俄方继续共同努力，进一步深化两国在政治、经贸、科技、人文等领域的合作，推动中俄战略协作伙伴关系长期健康稳定发展。
问：你对美国助理国务卿帮办柯庆生11日在“美台国防工业会议”上有关涉台问题的演讲有何反应？第二个问题是，中国驻日大使王毅即将卸任回国，有消息称他将担任外交部副部长，崔天凯将出任中国驻日大使。请证实。
答：关于你的第一个问题，美国政府近期多次重申坚定奉行一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对台湾“入联公投”的立场。我们希望美方以实际行动，恪守在台湾问题上向中方作出的承诺，与中方一道，维护台海和平稳定和中美关系大局。
台湾问题涉及中国的主权和领土完整，是中国的内政。世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中华人民共和国是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会的普遍共识，也得到联大第2758号决议的确认，不容置疑，不容否认。
台湾当局最近的一系列举动表明他们在加紧从事“台独”分裂活动。任何公然挑战联合国宪章、联大第2758号决议以及国际社会公认的一个中国原则的行为，都是不得人心，也是注定要失败的。
关于你的第二个问题，我们会适时发布有关人事安排的消息。
问：请介绍中国核专家在朝鲜核查的情况。第二个问题，六方会谈下一阶段会议将于何时举行？
答：关于你的第一个问题，目前我还没有得到有关情况。
关于第二个问题，第六轮六方会谈第二阶段会议的具体会期还有待进一步商定。日期确定后，我们会及时告诉大家。
问：伊朗政府特使正在中国访问。他将会见中方哪些官员？讨论哪些议题？中方在伊朗核问题上持何立场？对伊朗履行安理会决议以及与IAEA开展合作情况是否感到满意？中方对国际社会可能进一步制裁伊朗持何立场？
答：伊朗政府特使普尔穆罕默迪于今明两天访华，他将与外交部官员会见。双方将就中伊关系以及共同关心的问题交换意见。有关会见情况我们会对外发布消息。
近来伊核问题的解决出现了一些新进展。中方欢迎伊朗与国际原子能机构就解决伊核计划未决问题达成“行动计划”，希望伊朗与国际原子能机构进一步加强合作，认真落实“行动计划”。这有助于恢复国际社会对伊核计划和平性质的信心，有助于伊核问题的妥善解决。同时，我们也认为安理会有关决议应得到切实执行。
中方认为，通过外交谈判和平解决伊核问题是最佳选择，符合国际社会共同利益。我们希望有关各方均保持克制和耐心，坚持和平解决的方向，寻求全面、长期、妥善解决伊核问题。
问：你对印度尼西亚朋古鲁省12日发生地震有何评论？中国政府是否计划向印尼提供援助？
答：我们对印尼发生地震表示慰问，希望灾区人民克服困难，重建家园。
问：你刚才提到希望中日高层保持交往势头，那么中方是否会在年内再度邀请日本领导人访华？
答：中日领导人保持高层交往对推动两国关系发展具有积极意义。关于这个问题，中方将与日方进行积极协商。
如果没有问题了，感谢各位出席，我们下次再见！