title: 秦刚：中国政府正认真、负责的应对气候变化问题
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312982/312982.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2007年6月21日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈、杨洁篪外长访问蒙古、朝鲜、印度尼西亚、日议员否认南京大屠杀、中美战略对话和气候变化等问题回答了记者提问。

　　秦刚：大家下午好。
　　先发布一条消息，应蒙古外长恩赫包勒德、朝鲜外相朴义春、印度尼西亚外长哈桑邀请，外交部长杨洁篪将于6月30日至7月5日对上述三国进行正式访问。
　　现在请大家提问。
　　问：美国助理国务卿希尔抵达朝鲜，你是否了解这次访问的情况？中方是否计划促成新一轮的六方会谈？
　　答：我们注意到希尔助卿对朝鲜进行访问的消息，希望他这次访问能够有助于有关各方落实起步阶段的行动，有助于美朝关系的改善。至于下一轮六方会谈复会的时间，还需要有关各方进行沟通和协商。
　　问：美方有没有提前向中方通报希尔先生将访问朝鲜的消息？另外，目前工作组会议处于什么样的阶段？会不会在团长会之前召开工作组会议？
　　答：中方知道希尔助卿访朝的消息。关于你提到的是否要举行工作组会议的问题，六方会谈是一个机制，也是一个进程。在这样一个机制中，有关各方可以通过各种方式进行交流和磋商，这里面包括团长会和全体会议，也包括工作组会议，所以说下一步六方会谈会以什么样的方式举行，什么时候合适，六方之间将要进行商谈。
　　问：您刚才发布了杨外长访问三国的消息。首先想请问一下访问三个国家的具体日期，特别是访问朝鲜时主要谈什么问题，是否包括六方会谈？陪同人员有哪些？
　　答：6月30日到7月2日，杨部长将对蒙古进行访问，7月2日到4日访问朝鲜，7月4日到5日访问印度尼西亚。至于对朝鲜访问的议题，杨部长将通过这次访问，同朝方就发展双方传统友好合作关系以及共同关心的地区和国际问题交换意见，我相信会包括朝核问题。
　　至于陪同人员，既然是杨部长率领的外交部代表团，陪同人员将包括外交部有关单位的负责人，我现在无法提供确切名单。
　　问：希尔先生访朝结束后是否会来北京？另一个问题，日本暂停了从中国进口冷冻青椒，因为据说这些青椒的农药含量超标，中方有没有采取什么措施来改善这种状况？
　　答：你是说柿子椒吗？我觉得中国的柿子椒挺好吃的，我最爱吃柿子椒了，我吃了那么多年也没事，你看我挺健康的（台下笑）。
　　中国对于出口商品有着非常严格的检验检疫制度，无论是从生产、流通到出口的环节，我们都有严格的程序。至于你提到的具体问题我还不太了解，我建议你向中国的有关部门做进一步了解。
　　对于希尔助卿访朝后的行程，我现在还不掌握。
　　问：您是否知道哪些朝鲜领导人将会见杨洁篪外长？
　　答：对于杨部长访问朝鲜期间将会见哪些朝方领导人以及有关日程，双方还正在协商之中。
　　问：据报道，一些日本议员在提出要求中国抗战纪念馆撤换有关抗战照片之后，他们又提出无法确认南京大屠杀，并要求中国修改有关30万人遇难的数字。在“七·七事变”70周年之际，日本右翼频频活动，中方如何回应？第二个问题是，在一些日本议员在美国刊登了有关否认慰安妇问题的广告后，有消息说美国众议院最早会在7月30日表决有关慰安妇问题的决议案，中方对这个问题有什么回应？
　　答：南京大屠杀是日本军国主义在侵华战争中犯下的残暴罪行，铁证如山，国际社会对此也早有定论。日本国内极少数人试图抹杀和掩盖这段历史，是对国际正义和人类良知的公然挑衅，也暴露了他们缺乏正视历史的勇气。
　　在南京大屠杀中，30多万中国同胞惨遭杀戮，他们是30多万无辜的冤魂，他们不会放过那些试图歪曲、抵赖和否认南京大屠杀罪行的人。
　　我要特别强调指出，今年是南京大屠杀70周年，我们希望日方能够真正本着“以史为鉴、面向未来”的精神，以认真和负责任的态度，正确对待和妥善处理历史问题。
　　强征慰安妇也是日本军国主义在侵略战争中对包括中国在内的亚洲受害国人民犯下的严重罪行之一，不容抵赖。我们也希望日方能够本着对历史负责的态度，正确、妥善地处理这一问题。中国古话说“弄巧成拙，欲盖弥彰”。日方极少数人导演的这场闹剧，只能暴露出他们缺少正确的历史观，缺少与罪恶历史决断的勇气，只能遭到国际社会广泛、一致的谴责。
　　问：荷兰科学家周二说，中国已经超过美国成为全球头号二氧化碳排放国，中方能否确认这一说法？中国将采取哪些措施应对？
　　答：关于气候变化及减排问题，我们已经多次阐明了立场。只要有人类生活和生产活动，就会有排放。中国作为经济不断增长的发展中国家，自然存在着排放量上升的问题。我们也应该从另外一个角度客观看待这个问题。中国的排放总量虽然比较大，但是中国人口多，人均排放量是比较低的。刚才你提到荷兰，你知道荷兰的人均二氧化碳年排放量是多少吗？11.4吨，而中国的人均年排放量只有3.66吨，即荷兰的人均年排放量是中国的3倍多。
　　另外我想强调，西方发达国家在长期工业化过程中积累的排放以及当前高人均排放是当前气候变暖问题的一个主要原因。包括中国在内的发展中国家的排放还是属于生存排放。虽然《京都议定书》没有规定中国等发展中国家减排指标，但是我们仍以认真、积极的态度努力减少排放，同国际社会一道努力解决气候变暖问题。我们采取了很多节能减排的措施——包括增加科技应用，提高森林覆盖率，实行计划生育控制人口过快增长等。这些举措都有利于减少温室气体的排放。我们希望国际上有关人士能够客观、冷静、理性地分析问题，不要把指责的矛头指向发展中国家。发达国家也应该反思，在这个过程中应该承担什么样的历史责任。
　　目前有人把中国称为世界工厂，发达国家把很多的制造业转移到中国。西方消费者穿的、用的、吃的许多都是在中国生产。西方国家一方面增加在中国的生产，另一方面又在减排问题上一味指责中国，这是不公平的。
　　我不知道他们是怎样计算的。但是我可以告诉你，中国政府正在以认真、负责任的态度同国际社会一道努力，共同应对气候变化问题。
　　问：下周一将在巴黎召开一个关于达尔富尔问题国际会议，中方将派谁与会？
　　答：中方支持一切有利于和平、妥善解决达尔富尔问题的努力。中国外交部副部长张业遂将率团与会，全面阐述中国在达尔富尔问题上的立场和主张。
　　问：今天希尔对平壤的访问是自2000年美国国务卿奥尔布莱特访朝以来美国高级官员首次访朝鲜。关于希尔访朝对未来美朝关系的影响，中方有何评价？
　　答：我们注意到了希尔助理国务卿对朝鲜进行的访问。我们希望他这次访问能够有助于推动六方会谈的进程，有助于美朝之间通过对话、协商寻求双边关系的改善，这有利于朝鲜半岛和整个东北亚地区的和平与稳定。

　　问：最近美国国防部副部长帮办劳利斯在国会作证时说，中国军队在网络战方面对美国的威胁越来越大，美国将加强这方面的研发来抵御中国的威胁。你对此有何回应？
　　答：我听到了有关说法。中国坚定走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。中国的军力发展完全是适度的、合理的。中国发展国防力量是要维护捍卫主权、安全、领土完整和发展利益，同时也是为了维护世界和地区的和平与稳定，促进共同发展。
　　我和大家一样时常会感觉到，从美国那里传出一些关于中国军力的不和谐声音。美方一再向中方表示愿意加强两军对话和交往，我们对此是持积极态度的，并同美方加强了在军事领域的对话与交流，希望这样的对话与交流能够真正有助于双方建立和增加互信，客观认识对方，对话和交流的实际成果能够体现在美方的言论中。
　　问：第四次中美战略对话目前正在美国举行。这次对话会讨论什么内容？将可能取得什么成果？中美之间的定期对话已经进行了四次，取得了什么成果？
　　答：第四次中美战略对话正在美国举行。第一天的会议刚刚结束，我还没有看到有关会谈情况的材料，如果有这方面的消息我们一定会及时介绍。
　　在本轮对话中，中美双方将就中美关系以及共同关心的地区和国际问题，特别是长期的战略性问题进行交流。中美战略对话机制已经进行了四轮磋商，增进了相互了解，有助于增强双方互信。中美之间不仅是利益攸关方，也是建设性合作者，我们希望通过不断加强的对话与交流，双方从战略、全局的角度出发，共同推进中美在各个领域的对话与合作，促进中美建设性合作关系稳定顺利发展。我们对本轮战略对话抱有很大的期望，希望并且相信在双方共同努力下，本轮对话将取得成功。
　　问：能不能介绍一下伊拉克总统访华的细节，将会见中方哪位领导人，讨论哪些问题？中国是否会增加对伊拉克的援助和投资？关于气候变化问题，你刚才说发达国家将很多生产转移到了中国。那么中国在这个方面会采取哪些措施？那些中国的最终出口国会不会参与进来解决这个问题，承担它们应有的责任？
　　答：中国现在确已成为世界上一个制造业产地。鉴于这样的事实，我们希望有关国家，特别是发达国家能够理解这一点，理解中国经济面临的情况，理解中国在当今世界经济中所处的这样一个地位，从而客观、理性地对待在减排问题上各方所应承担的责任。这并不是说我们会以此为借口回避在气候变化中应该承担的责任。恰恰相反，我们是积极地、负责任地应对这个问题。比如“十一·五”规划规定，到2010年我们单位GDP能耗要比2005年低20％，森林覆盖率要从目前的18％提高到20％，这都是我们作出的努力。至于怎样更好地与国际社会加强合作，《联合国气候变化框架公约》以及《京都议定书》为此提供了合适、合理的基础和机制，国际社会应该在此基础上共同探讨今后如何加强合作。
　　关于伊拉克总统塔拉巴尼访华，今天下午晚些时候，胡锦涛主席将在人民大会堂举行欢迎仪式，随后同他举行会谈。在塔拉巴尼总统访问期间，吴邦国委员长和温家宝总理也将会见他，就进一步发展中伊关系以及当前的一些地区和国际问题交换意见。中方一向积极支持和参与伊拉克的重建进程，作出了建设性的努力，包括向伊拉克提供援助等。5月初杨洁篪外长在埃及沙姆沙耶赫举行的“伊拉克国际契约会议”上代表中国政府宣布，今年向伊拉克提供5千万人民币的无偿援助。此外我们愿意大幅度减免伊拉克的债务，并且已经为伊拉克培训了经济、电力、外交、管理等各类人才。中国公司也愿意积极参与伊拉克的经济重建工作。我们希望伊拉克能够早日实现稳定、安全和发展，人民早日过上安定的生活。中方将一如既往，同国际社会一道，在伊拉克重建过程中发挥建设性的作用。
　　问：第一，中国是最大的二氧化碳排放国，为什么你认为要看人均排放量，而不是看总体排放量。一些人士批评中国把人均排放量作为挡箭牌，你对此有何评论？第二，世界上有100多个国家都符合发展中国家的条件。和其他发展中国家不一样的是，中国已经把宇航员送入了太空。如果说中国是一个发展中国家，你如何定义发展中国家？中国又是一个什么样的发展中国家。
　　答：关于你的第一个问题，衡量各国的排放标准，光看总量不够科学、合理。拿荷兰来讲，它的人口才1600万，中国的人口是13亿。如果比较总量的话，那么中国人口是世界第一，中国是一个经济大国，它的排放肯定是要比像荷兰这样的国家要高，所以不能光看排放总量一个指标。
　　中国是一个目前还处在社会主义初级阶段的发展中国家。什么叫社会主义初级阶段？就是说我们的生产力还不够发达，还难以满足人民群众日益增长的物质文化生活的需求。我们的经济总量是很大，但是如果你看看中国人均的国内生产总值，才刚刚达到2千美元。所以要全面地看中国。既然是发展中国家，就说明它是正在发展中。你提到了中国宇航员上天，我们也有一些尖端的技术，这说明中国正在发展。你总不能指望中国永远贫穷落后下去吧。中国贫穷落后既不符合中国人民的利益，也不符合世界的利益。
　　我建议你认真读一下几个月前温家宝总理在《人民日报》上发表的文章，它是关于中国现在处在什么样的发展阶段，以及在这个阶段中国的主要任务是什么，我们的内外政策是什么。这有助于你理解中国的现状。
　　问：一些英国舆论密切关注着“黑砖窑”事件。中国政府在帮助受害人家属寻找“黑砖窑”事件受害人方面采取了哪些措施？
　　答：中国政府高度重视“黑砖窑”事件，正在采取措施依法进行查处。
　　问：中方会不会允许国际劳工组织及其他有关劳工组织派人到中国调查这些事件？另一个问题，有报道说，湄公河沿岸的一些国家计划修建一个跨湄公河桥梁，以连通中国通往泰国曼谷的公路，中方对这一建议有何回应？这座桥梁对中国和该地区国家的贸易和旅游有何影响？
　　答：我现在不了解国际劳工组织是不是会来中国。中国和国际劳工组织之间长期以来有着良好的交流与合作关系。
　　我不掌握建设湄公河大桥的具体情况。中国积极参与大湄公河次区域的开发合作。我们有一个大湄公河地区次区域合作机制，其中包括中国、越南还有该河流域的其他国家。有关国家之间就发展今后的合作确定一些重点领域，如基础设施建设，既包括公路、桥梁，也包括信息产业、还包括环境、资源的利用等。
　　问：我想问一个关于香港回归的问题。香港回归对中国消除鸦片战争耻辱，促进民族团结有什么重要意义？
　　答：我不知道你想怎么报道这个事件，问了这么大的一个问题。香港回归标志着香港结束了殖民统治历史，回到了祖国的怀抱。这是包括香港同胞在内的全体中国人民值得骄傲和感到自豪的一件事情。
　　香港回归10年来，《基本法》和“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到了切实遵守和贯彻，中央政府坚决支持特区政府依法行政，香港继续保持繁荣和稳定，香港同胞依法享有的各项权力和自由得到保障。展望未来，我们完全有理由相信，基本法和“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针能够继续在香港成功地实施，香港必将迎来更加美好的未来。
　　问：你刚才说中国是一个贸易大国。我也注意到科技部关于应对气候变化的计划中包括一个研究贸易和排放之间关系的特别项目。中国是否认为后京都议定书应考虑到中国作为贸易大国的地位，这是否将成为今后磋商所要考虑的因素之一？
　　答：关于后京都议定书的安排，应该考虑到包括中国在内的发展中国家的现实情况、发展中国家的关切和利益，当然也要考虑到发达国家的利益，找到一个平衡的、合理的解决方法。在这方面已经有一些规定了，如“共同但有区别的责任”原则。中方会继续本着积极和建设性的态度，参与关于后京都议定书应对气候变化的各种方案的国际磋商。在这方面我不是专家。我讲的是原则。我建议你向有关部门做进一步了解。
　　问：哪些中国领导人将参加香港回归10周年庆典？
　　答：中国领导人将参加香港回归10周年庆典。至于说哪些领导人，我没有得到授权发布消息。
　　如果没有其他问题，谢谢大家光临。
 
　　国务院关于成立国家应对气候变化及节能减排工作领导小组的通知
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：　　为切实加强对应对气候变化和节能减排工作的领导，决定成立国家应对气候变化及节能减排工作领导小组（以下简称领导小组），对外视工作需要可称国家应对气候变化领导小组或国务院节能减排工作领导小组（一个机构、两块牌子），作为国家应对气候变化和节能减排工作的议事协调机构。
　　秦刚就美国务院2007年贩卖人口报告涉华内容答问
　　中国政府高度重视保护中国公民的权益和打击拐卖妇女儿童的行为。通过不懈努力，中国境内拐卖行为逐渐减少，打击贩卖人口的工作取得很大进步。中国还积极参与国际执法合作，在打击贩卖人口和非法移民等方面与有关国家和国际组织开展了卓有成效的合作。我们希望美国政府能客观、公正地看待这一事实。
　　专访伊拉克总统塔拉巴尼：伊中未来合作前景广阔
　　“很荣幸能成为伊中建交４９年来第一个访问中国的伊拉克总统，对这次访问我期待已久，希望未来的伊中关系能以此为契机开启一个新的局面，”伊拉克总统贾拉勒·塔拉巴尼日前在巴格达接受新华社记者专访时这样说。
 
 