title: 外交部姜瑜：日方不要为"台独"势力提供政治舞台
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312966/312966.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
5月29日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就世界动物卫生组织大会恢复中国合法权利、中日东海问题磋商、气候变化等问题回答了记者提问。
姜瑜：女士们，先生们，下午好。首先发布两条消息：
应国家副主席曾庆红邀请，印度尼西亚共和国副总统尤素夫·卡拉将于6月6日至10日对中国进行正式访问。
应大韩民国外交与通商部长官宋旻淳的邀请，中华人民共和国外交部长杨洁篪将于6月3日出席在韩国济州岛举行的中日韩三国外长会，于6月4日至5日出席在首尔举行的亚洲合作对话第六次外长会。
另外，还有两个通知：
外交部外国记者新闻中心5月30日从泛利大厦1915室搬至1407室。原办公时间、电话、传真不变。
今天记者会后，我们邀请了中国政府达尔富尔问题特别代表刘贵今大使向大家介绍他近期访问苏丹的有关情况。
现在我愿意回答大家的提问。
问：中国食品药品监督管理局原局长因收受贿赂被判处死刑。此举是否旨在恢复国外消费者对中国食品药品安全的信心？第二，中国呼吁西方国家同中国签署引渡条约。中国现在跟哪些国家签署了引渡条约？同哪些国家在磋商？
答：第一个问题完全是国内问题。但我认为这反映了中国政府反腐败的决心。中国政府一贯重视消费品，特别是食品药品的卫生安全，把保护人民的生命安全作为重要责任。我们愿意同国际社会共同努力，维护好中国消费品的质量和声誉。
关于第二个问题，外交部条法司领导近期接受了媒体采访。中国与国际社会在打击外逃嫌犯方面进行了多种形式的合作。我们先后与29个国家缔结了引渡条约，生效的21个，与42个国家缔结了刑事司法协助条约。中国参与了《联合国打击跨国有组织犯罪公约》和《联合国反腐败公约》等相关的国际公约的谈判工作，也为在国际领域进一步推动反腐败工作中做出了自己的贡献。
问：李登辉明天将访问日本。据报道，他将在日本进行演讲等活动。日方解释说他访日不算是政治活动，中方对此有何评论？
答：中方已就此向日方提出了严正交涉。我们强烈要求日方高度重视中方的严重关切，恪守《中日联合声明》等三个政治文件的原则，以实际行动体现迄今在台湾问题上所作的承诺，不要为“台独”势力提供政治舞台。
问：据报道，因中国驻印使馆未给印度代表团中一个来自“阿鲁纳恰尔邦”的官员发放签证，印度取消了整个代表团访华行程。中方对此有何评论？
答:我们主张通过友好协商，早日公平合理地解决中印边界问题。在解决之前，不应把边界争议带入到两国有友好交往中。中方对两国友好交流持积极态度，我们欢迎印方人员来华访问和培训。
问：在德国举行的亚欧外长会议期间，欧盟官员呼吁中国政府采取有力措施应对气候变化问题，为什么中方拒绝在《京都议定书》框架外设置新的减排目标？
答：气候变化问题是全球面临的共同挑战，国际社会应共同努力应对这一挑战。中方认为，《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》是国际社会应对气候变化的法律基础，其缔约方会议是气候变化国际谈判与合作的主渠道。
中国的人均温室气体排放大大低于发达国家，还不到发达国家平均水平的三分之一。但是，中国高度重视气候变化问题，采取了一系列有针对性的措施，也取得了明显成效。我们大力推进技术革新，提高能源效率；发展低碳能源和可再生能源，改善能源结构；注重开展植树造林，加强生态建设和保护。中国把节能减排作为当前加强宏观调控的重点，努力实现“十一五”规划确定的节能减排目标。
当前处理气候变化问题的关键是如何切实落实公约和议定书的有关规定，在“共同但有区别的责任”的原则基础上，启动关于发达国家第二承诺期减排义务的国际谈判，争取谈判在2009年前取得实质性进展。我们认为，发达国家有责任也有能力为应对气候变化作出更大贡献，应继续率先承诺减排义务，并积极向发展中国家提供资金、技术、培训等援助，帮助发展中国家提高应对气候变化的能力。中国、印度等发展中国家深受气候变化的影响，但有关发展中国家为应对气候变化采取了有力措施，其努力的效果远远超过发达国家在《京都议定书》框架下所承诺的减排总量。中国愿意与国际社会一道，积极寻求应对气候变化的有效途径。我们将根据中国国情，继续不懈努力，为全球环境保护与可持续发展作出贡献。
问：中国和日本上周举行了东海问题磋商。磋商是否取得了新的进展？
答：5月25日，中日第八轮东海问题磋商在北京举行，外交部亚洲司司长胡正跃和日本外务省亚大局局长佐佐江贤一郎率双方代表团参加了有关磋商。双方通过正式和非正式形式，就东海共同开发问题阐述了各自设想，进行了深入讨论。磋商是有益的。双方商定在6月下旬举行下一轮磋商。中方愿与日方一道，根据两国领导人达成的重要共识，继续推进磋商进程，争取早日找到双方都能接受的共同开发方案。
问：近日，世界动物卫生组织大会通过决议，恢复了中国在该组织的合法权利。你对此有何评论？
答：5月25日，世界动物卫生组织（OIE）以压倒多数通过决议，在重申一个中国原则基础上，恢复中华人民共和国作为主权国家在该组织的合法权利，决定台湾以非主权地区成员身份继续参与该组织活动，其称谓为“中国台北”。OIE绝大多数成员都投了赞成票，这说明，国际社会普遍支持一个中国的原则。
中央政府关心台湾人民的福祉，支持岛内动物卫生事业的发展。上述决议未排除台湾动物卫生部门继续参与OIE有关活动，中央政府愿意进一步加强两岸在动物卫生领域的合作。
问：美国助理国务卿希尔是否将于近期来华访问？
答：据我所知，希尔助卿计划于5月30日来京。在京期间，他将就中美关系、六方会谈等共同关心的问题与中方交换意见。
问：中国对1999年北约轰炸中国驻南联盟大使馆事件的立场是什么？中方是否接受北约“误炸”的解释？第二个问题，杨洁篪外长昨天与法国外长进行了会谈。法方提议在达尔富尔地区建立人道主义走廊。中方对此持何立场？
答：北约轰炸中国驻南联盟大使馆事件在8年前已有定论。我们对这一问题的态度和立场十分明确，所谓“误炸”的说法根本站不住脚，中方不能接受。
杨洁篪外长昨天在德国汉堡出席亚欧会议期间，与法国、日本、巴基斯坦、印度、韩国、泰国、拉脱维亚和英国等8国部长举行了会谈。中方认为达尔富尔问题的解决应采取综合办法。当前，国际社会应共同努力，推动达问题的政治进程，同时落实好安南方案第二阶段计划。中方支持一切有利于解决达尔富尔问题的外交努力。
如果没有其他问题，请大家稍候，我们接下来请刘贵今大使介绍他访问苏丹的情况。
感谢各位出席，再见。