title: 外交部发言人就苏丹、缅甸、伊核等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313016/313016.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年10月16日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会，就苏丹、缅甸、伊核等问题回答了记者提问。
刘建超：各位下午好。首先我发布一条消息。
应国家主席胡锦涛的邀请，哥斯达黎加共和国总统阿里亚斯将于10月22日至28日对中国进行国事访问。
下面请大家提问。
问：据报道，中方将不出席本月17日在德国柏林举行的伊朗核问题六国外交部政治总司长会议，请证实并说明原因。
答：因为技术原因，中方将不出席本月17日在柏林举行的伊朗核问题六国外交部政治总司长会议。我想强调的是，中方在伊朗核问题上的立场没有改变。
问：有一个日本人在沈阳被公安局拘留了，公安部表示该日本人从事了违法脏器买卖行为，中方今后将如何处理此案，他从事了哪些违法行为？
答：你所提到的这个人叫长濑博之，他是辽宁省沈阳市日本独资企业IPC信息咨询有限公司法人。经查，该公司自2004年起，以“中国国际脏器移植支援中心”的名义，在互联网上发布信息，为日本患者提供器官移植服务，超出了其注册时的经营范围。这一行为同时违反了我国卫生部关于人体脏器不允许买卖的相关规定。日前，因涉嫌非法经营罪，长濑博之已被沈阳市人民检察院依法批准逮捕。涉嫌此案的其他人员已被公安机关采取刑事强制措施。目前，此案正在进一步审理中。
问：近日，美国前副总统戈尔和联合国政府间气候变化专门委员会获得了本年度的诺贝尔和平奖。中方对此有何评论？
答：中方赞赏戈尔先生和联合国政府间气候变化专门委员会为促进国际社会合作应对气候变化问题发挥的积极作用，对他们获得诺贝尔和平奖表示祝贺。
问：10月11日，苏丹人民解放运动宣布，召回在苏丹民族团结政府中任职的总统顾问和内阁成员等高官，中止与苏丹全国大会党的合作，请问中方对此有何评论？
答：中方对此表示关注。我们相信苏丹全国大会党和人民解放运动会从民族团结与和解的大局出发，维护北南双方来之不易的和平成果，通过对话与协商妥善解决彼此分歧，共同努力，切实落实全面和平协议，推动北南和平进程继续向前发展。
问：如果中方决定仍出席伊核会议，该会议是否将择日举行？
答：关于你的第一个问题，中方已将不出席此次伊核会议的消息通报有关各方。至于会议是否还将择日举行，我尚不掌握有关情况。
问：联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里近期将访问包括中国在内的亚洲国家。请介绍他访华的行程安排。
答：我们注意到甘巴里先生已经开始对亚洲有关国家进行访问，与各方就缅甸问题交换意见。中方欢迎甘巴里先生尽早再度访华，具体时间正在协商。
如果没有其他问题，谢谢大家出席。再见。