title: 4月17日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312866/312866.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年4月17日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就六方会谈、美国弗吉尼亚理工大学校园枪击案、温总理访日、苏丹完全接受安南第二阶段方案、气候变化等问题回答了记者提问。
　　刘建超：各位下午好，首先我发布几条消息。
　　第一条，应国家主席胡锦涛邀请，摩纳哥公国元首阿尔贝二世亲王将于4月24日至27日对中国进行国事访问。
　　第二条，应中国政府邀请，新加坡共和国国务资政吴作栋将于4月23日至26日访问中国并出席第二届中博会开幕式。
　　第三条，第十三次中国-东盟高官磋商和第二次落实《南海各方行为宣言》后续行动特别高官会将于4月23日至25日在安徽举行。中国外交部部长助理崔天凯、东盟10国外交部主管副部长及东盟秘书长将出席会议。
　　中国-东盟高官磋商是双方重要的年度磋商机制，轮流在中国和东盟国家举行，主要讨论中国-东盟关系以及共同关心的国际和地区问题。
　　下面请大家提问。
　　问：上周末六方会谈起步行动60天期限已过，六方会谈是否已停滞？朝鲜没有按期关闭宁边核设施，也没有邀请国际原子能机构官员返朝。另外，你是否认为美方在汇业银行涉朝资金问题上已履行了自己的义务？目前六方会谈进程处于哪个阶段？中国下一步将采取什么行动？
　　答：因为大家共知的原因，2·13共同文件起步行动在一定程度上被推迟。为妥善解决汇业银行涉及朝鲜资金的问题，尽快落实2·13共同文件，过去的几个星期，有关各方进行了密集的磋商，做出了积极努力，目的就是为了解决这个技术性问题。现在看来，对如何解决这个技术性问题，各方之间的想法已经趋于接近。中方将一如既往与有关各方保持沟通和协调，为推动六方会谈不断向前发展，为2·13共同文件的起步行动得到落实继续作出不懈努力。
　　问：朝鲜没有完成起步阶段行动，这对今后的六方会谈会产生什么影响？作为主席国，中国是否认为应该设定一个新期限？
　　答：第五轮六方会谈发表了2·13共同文件，这标志着六方会谈取得了重要和积极的进展，同时也体现了各方实现朝鲜半岛无核化的政治意志。到目前为止，从我们同其他几方沟通的情况来看，各方的意志都没有改变。随着有关问题的解决，起步行动会提到日程上来。我们希望有关问题越快解决越好。总之，我们希望各方不管遇到什么样的困难，无论是预想到的，还是没有预想到的，都能够推动六方会谈进程不断向前发展。这符合有关各方的共同利益。
　　问：你刚才所说的技术性问题具体是什么？
　　答：大家也注意到了上周有关方面已就朝鲜资金问题分别作了表态，包括美方、澳门方面和朝鲜方面。在这个问题上，各方的看法在不断接近，问题正朝着解决的方向发展。有关方在一些细节问题上还有关切，需要进一步确认和澄清，我们希望这个过程能够尽快结束。
　　问：日本自民党政调会长中川昭一说，日方是安倍首相访华，中方却是温家宝总理而非胡锦涛主席访日，这在外交上是不合适的。你对此有何评论？
　　答：我没有看到你说的报道原文。如果报道属实的话，安倍是日本政府内阁首相和政府首脑，温家宝是中国的国务院总理和政府首脑。温总理应安倍首相邀请访日并邀请安倍首相访华符合对等原则，在外交礼仪上是适当的、正确的。安倍首相也表示非常高兴今年下半年应温总理邀请对中国进行访问，我们期待他的访问。
　　问：希尔先生上周在北京同武大伟副部长会过面。武大伟副部长说，关于朝核问题还要再等两三天，看一下朝方的反应。武大伟副部长这样说的依据是什么？第二个问题，昨天在美国弗吉尼亚州发生了一起枪击事件。有报道说，嫌犯可能是一个中国留学生，你对此有何反应？
　　答：第一个问题，如果你仔细研究一下朝方发表的声明，我想这个问题不难回答。朝方表示还需要对有关方面的声明作确认。既然要确认就需要有一个过程。我们希望有关问题能够尽快地得到解决。
　　第二个问题，这是一个非常不幸的事件。中方对美国弗吉尼亚理工大学校园内发生的事件枪击事件感到震惊，对遇难者表示沉痛的哀悼，对伤者和受害者的家属表示诚挚的慰问。关于你提到的枪手可能是一个中国学生，我们注意到了有关报道。据了解，真实情况目前还在调查之中，目前不宜对有关情况进行任何猜测。
　　外交部长李肇星先生已就此事向美国国务卿赖斯发去了慰问电。获悉美国弗吉尼亚理工大学发生了严重的枪击事件，造成重大人员伤亡，他对此表示震惊，并且对这一暴力行为予以谴责。李肇星代表中国政府和中国人民向遇难者表示沉痛哀悼，向美国政府和人民，特别是伤者和受害者家属表示诚挚的慰问。他祝愿伤者能够早日康复。
　　问：苏丹外长16日表示苏丹和联合国、非盟的会谈取得突破性进展，苏丹完全接受安南提出的第二阶段方案，中方对此有何评论？
　　答：中方对苏丹与联合国、非盟就安南第二阶段方案中的所有问题达成一致感到高兴，这是苏丹达尔富尔问题解决过程中取得的重要进展。立足于平等对话基础之上的三方协商机制是有效的，对推动达尔富尔问题的妥善解决具有重要意义。我们希望有关各方继续通过平等对话、协商，落实安南方案，妥善解决达尔富尔问题，推动达尔富尔地区早日实现和平、稳定和发展。
　　问：刚才你提到，朝鲜方面仍在等待资金转账，中方在现阶段的立场是什么？上周末，朝鲜举行了金日成主席95岁诞辰纪念活动，中国政府是否派官员参加？在苏丹问题取得突破性进展上，中国发挥了多大的作用？
　　答：关于你提到的第一个问题，中方的态度是希望有关技术性问题能尽快得到妥善解决，不要影响2·13共同文件中有关起步行动的落实。我们将继续同各方保持协商，推动有关问题的解决。
　　关于你提到的第二个问题，我还需核实一下。
　　第三个问题，中方和国际社会高度重视苏丹达尔富尔地区的局势，包括该地区的人道主义局势。中国与国际社会一道，为推动达尔富尔问题的解决发挥积极作用。但解决问题的关键还是在于苏丹政府和苏丹人民。国际社会可以提供必要协助，实际上，安南方案就是要以有关各方都能接受特别是苏丹政府能够接受的方式，使国际社会为改善达尔富尔地区的局势发挥一定作用。我们非常高兴在苏丹政府和包括中国在内的国际社会共同努力下，这一问题取得积极进展。中方希望这一进程能继续下去，最终实现达尔富尔地区的和平、稳定与发展。

　　问：关于温家宝总理访问日本。温总理表示此次“融冰之旅”取得了成功。从中国政府的立场来看，温总理访日取得了哪几个方面的成功？第二个问题，关于台湾问题，日方在中日联合新闻公报中仅重申坚持在《中日联合声明》中的立场，中方是否满意？最后一个问题，中方在共同文件中明确表示在日本人质绑架问题上提供必要协助，请问具体将提供何种协助？
　　答：此次温家宝总理对日本进行正式访问，时间虽短，但取得了丰富的成果，访问非常成功。第一，两国领导人确认了中日战略互惠关系的内涵以及双方今后为推动构筑战略互惠关系将采取的具体措施，这对中日关系的发展具有历史性意义。第二，双方在经贸领域也达成很多重要共识，其中一个标志是双方启动了两国间经济高层对话机制。用安倍首相的话来说，这是历史性的事件。我们对这一对话机制的启动感到高兴，希望通过机制规划中日经贸合作的未来，推动两国经贸合作的发展。第三，两国领导人通过会谈和会见，就中日间人文、文化、体育和青年交流达成了广泛共识。双方都表示将共同努力，使今年的中日文化体育交流年取得成功。双方还一致认为，青年是国家的未来，民族的未来，也是双边关系的未来，今后将进一步推动两国青年间的交流，这是一个具有重要战略意义的共识。第四，双方就共同关心的地区和国际问题，包括朝鲜半岛核问题交换意见并达成共识。双方认为，中日两国作为东北亚地区乃至世界上具有重要影响力的国家，应该在国际和地区事务中加强合作，共同促进世界的和平、稳定与繁荣。双方就双边关系中的重要问题也交换了意见，其中就包括历史问题和台湾问题。关于台湾问题，我要提醒你，安倍首相在同温家宝总理会谈时，明确表示日方坚持两国在三个政治文件中表达的立场，不采取“两个中国”、“一中一台”的主张，不支持“台湾独立”。我们高度重视安倍首相代表日本政府作出的承诺和表态。双方还就东海问题进行了磋商，同意加快东海问题的谈判进程，争取早日找到一个双方都能接受的办法，使东海成为和平、友谊、友好之海。
　　关于绑架问题，温家宝总理已数次在不同场合表示，中方对日本人民关于绑架问题的人道主义关切表示同情，希望日朝双方通过对话和谈判使这一问题得到妥善解决，中方也愿意提供必要协助。我相信中方将就此发挥作用，具体工作还要视有关方面的沟通情况而定。
　　问：韩国媒体报道称，朝鲜在其位于宁边的核反应堆周围有一些活动。中方能否确认这一消息？中方有没有跟朝方进行接触？朝鲜有没有向中方透露其核设施的有关情况？
答：我们也是从有关报道中得知这一消息，具体情况尚不清楚。我们希望有关各方恪守2·13文件中作出的各项承诺，并将有关承诺落到实处。
　　问：据中国媒体报道，中联部副部长刘洪才率代表团前往朝鲜，请问他访朝有何计划？将与谁会见？乍得外交部长将于近日访华，他会不会与中方谈及苏丹达尔富尔问题？
　　答：关于你提到的第一个问题，请你向中联部发言人询问。
　　第二个问题，有关乍得外长对中国进行正式访问，在上星期四的例行记者会上，我的同事秦刚已就此回答大家提问。阿拉米外长将与李肇星外长举行会谈，就双边关系和共同关心的地区问题交换意见。苏丹达尔富尔地区与乍得接壤，乍得对该地区局势也非常关心，相信中乍双方将就此交换意见，有关情况届时我会进一步向大家介绍。
　　问：中国外交部和古巴外交部昨天签署了一个协议。该协议的具体内容是什么？古巴外长此次访华对中古关系的发展起何作用？
　　答：中方高度重视古巴外长佩雷斯对中国进行的正式访问。李肇星外长同他进行了很好的会谈。双方积极评价中古关系，表示将继续努力，推动中古关系全面、深入发展。作为访问的成果，双方签署了《两国外交部合作计划》，主要内容是加强两国外交部门之间的政策磋商，就地区和国际问题及时交换意见，同时也要加强包括外交官培训、互访机制在内的外交官之间的交流。我们希望能够通过外交部门之间的交流，加深两国之间的政策理解，推动两国关系发展。
　　问：绿色和平组织发表声明称，中国从印度尼西亚进口了上千立方米的木材用于其家具行业。这些木材是非法砍伐所得，破坏了当地的森林环境。你对此有何回应？是否有中国学生在弗吉尼亚枪击案中受伤？
　　答：木材贸易是全球经济贸易的重要组成部分。正常贸易与某地区的乱砍乱伐没有直接关系。中国对木材及其它林产品的进口有严格的监管程序。依照中国法律，国家林业局、商务部和海关总署共同对林产品进口实行监管，打击非法行为。中国作为林产品进出口大国，高度重视与木材生产国的合作，在开发利用森林资源方面积极倡导互利互惠、长期可持续发展原则，要求中国企业严格按照资源国的法律法规从事森林采伐、更新和加工，积极同这些国家开展森林资源领域的保护、培育、动植物的保护等全方位的交流合作，促进共同发展。
　　关于弗吉尼亚理工大学枪击案，据至今我们得到的消息，目前没有发现有中国学生伤亡。
　　问：去年9月，在从中国出口英国、法国、德国的食物中发现了转基因物质。据说，中国目前投资数百万进行大量转基因方面的研发。中国政府在向反对转基因食品的国家出口粮食问题上如何加大监管力度？
　　答：国际社会对转基因产品----包括食品有不同的看法，中国政府在这个问题上一直采取科学、负责任的态度。具体的政策性问题，请你向有关部门询问。
　　问：联合国安理会将从安全角度讨论全球气侯变暖问题，中国在会上将阐述什么立场？中国是否认为全球气候变化将对中国造成威胁？
　　答：气候变化问题从根本上说是一个发展的问题，其产生是由于近300年来工业化国家在发展过程中排放的大量温室气体造成的。发达国家应该承担主要的责任。对发展中国家的来讲，应该在发展中注意环保、实现可持续发展。中方高度重视气候变化问题，愿继续同国际社会一道，积极开展国际合作。大家可能已注意到，不管是出访、来访，中国领导人都会同外国领导人谈到环保、可持续发展、气侯变化等问题。这次温家宝总理同卢武铉总统和安倍首相会谈期间，把节能降耗、使用清洁能源、发展环保技术等问题列入到双方合作的重点项目。关于你提到的会议，中方将派相关官员与会。
　　问：中国对下一轮六方会谈有什么期望？起步行动60天期限过后的六方会谈前景如何？上周翟隽部长助理说，由于中国是一个发展中国家，所以只能给苏方八千万元人民币的人道主义援助。但根据我的粗略统计，中国在石油及输送管道、道路建设等方面向苏丹投资了数十亿美元。这是否有矛盾？
　　答：目前各方都在就如何解决涉朝资金这一技术性问题进行磋商。各方的看法已经趋于一致。各方重申履行2·13共同声明的各项承诺。我们相信，只要各方保持诚意，显示灵活，六方会谈进程将会继续推进。
　　投资和援助都是合作的形式，两者相辅相成，并行不悖，并不矛盾。向苏丹达尔富尔地区提供援助，是要改善现状，帮助当地人民缓解目前遇到的困难。中国和苏丹的投资合作，与和其他国家的合作一样，是建立在互利互惠的基础上的，包括经贸、能源等各个方面。这样的合作对苏丹国家的长远发展、社会的发展和人民生活的改善，都会起到积极的作用，这也是苏丹人民所欢迎的。
　　问：据报道，中日将会建立24小时军事热线。中国为何认为这是必要的？意大利总理日前说，欧洲和日本要在对非援助上加强合作，以对付中国在非洲的影响。你对此有何评论？
　　答：温家宝总理和安倍首相进行会谈时提出要加强双方防务部门交流对话，及时就军事安全领域的重大举措进行通报，加快建立海上危机管理机制。安倍也表示要加强安全合作，建立防务联络机制。从双方领导人达成的共识来看，双方高度重视军事安全领域合作、沟通和对话，相应的机制也将根据需要建立起来。至于你说的军事热线，我目前没有听说具体的安排。
　　我们认为如果世界各国携起手来，共同援助非洲、帮助非洲，将是一件非常好的事。不应该存在一方排斥另外一方的行为或意愿。中方在对非洲的援助上，我们不损害他国利益，欢迎发达国家向非方伸出援助之手。如果说在这个问题上要和谁联手来排斥中国，对此我不理解。
　　如果没有其它问题了，谢谢大家出席。
 
 