title: 2月13日外交部发言人姜瑜在例行记者会上的答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312843/312843.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年2月13日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会，就六方会谈、李肇星外长访问日本、韩国丽水外国人保护所发生火灾等回答了记者提问。
姜瑜：女士们、先生们，下午好。我先发布一条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，斯里兰卡民主社会主义共和国总统拉贾帕克萨将于2月26日至3月4日对中国进行国事访问。
下面请大家提问。
问：斯里兰卡外秘柯后纳将于近日访华，请介绍有关情况。
答：关于他访华的具体情况，我可以帮你了解一下。
问：请介绍目前六方会谈的进展情况。今天是否会有闭幕式？
答：今天上午团长会已经结束，经过各方协商，取得了积极进展，目前各方有望达成一致，形成共同文件。
六方会谈新闻中心很快将公布今天下午的相关安排，请大家注意留意新闻中心发布的消息。
问：李肇星外长是否还会访问日本？是否为温家宝总理4月访日做准备？日本媒体报道称，胡锦涛主席今年将不会访问日本。是否可以认为温总理将是中国今年访日的最高级别领导人？
答：李肇星外长已开始他的印度、日本之行。根据行程安排，他将于15日开始对日本进行访问。李外长此行的目的是进一步推动中日关系的改善和发展，为温家宝总理访日作准备。李外长将与安倍首相会见，与麻生外相举行会谈，就中日关系及双方共同关心的问题交换意见。
问：一些外国记者计划赴西藏采访，但遭到了拒绝。请问中国颁布的《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》是否有什么变化？是否适用于西藏？
答：外国记者赴藏和去其他地方采访总体上都应按照新的法规进行。同时，由于西藏目前的自然条件和接待能力的限制，地方政府对外国人入藏有一些规定，目前大家还需要遵守相关规定。就赴藏采访的问题，请大家与当地外办进行联系。
问：朝鲜要求其他各方向其提供100万吨重油以换取其关闭宁边核设施。中方对此有何评论？
答：六方会谈本阶段会议今天下午还会有重要的会议。大家稍后就会了解到最新的情况。关于你提到的具体问题，希望在稍后的活动中能够得到答案。
问：你刚才表示各方有望达成一致，发表一份共同文件。这份共同文件可能会包括哪些方面的内容？文件的形式是共同声明还是主席声明？
答：我知道大家都迫切地等待今天下午会议的结果。一会儿新闻中心就会公布相关情况。我还是建议大家以新闻中心发布的信息为准，以便得到最准确和第一手的情况。
问：韩国丽水火灾事件中剩下的三名中国死者身份是否已经得到确认？火灾原因是否已经查明？中方希望韩国政府就此采取哪些措施？
答：韩国丽水外国人保护所发生火灾以后，中国政府高度重视。外交部和驻韩国使馆已分别向韩国驻华使馆、韩国有关部门提出紧急交涉，要求韩方尽快查明火灾原因，全力救治中方伤员，妥善处理死者善后事宜，同时采取有效措施，避免类似事件再次发生。驻韩使领馆已派员赶赴现场进一步了解情况，看望伤员，协助处理善后事宜。目前我们在继续与韩方保持联络，密切关注此事的进展。
问：今天下午六方会谈的会议什么时候开始，什么时候结束？中国在即将建立的工作组中将发挥什么作用？
答：你们再耐心等待一会儿，就会得到最新的情况。
问：目前中国和加拿大之间是否已就遣返赖昌星达成协议？
答：关于遣返赖昌星的问题，我们的立场没有变化。尽早遣返赖昌星符合中加双方的共同利益。
问：国防部长曹刚川昨天会见前日本防卫厅长官时曾谈及外空试验问题，说中国以后不会再进行类似试验，请证实该消息。如果属实，为什么中国决定以后不进行这种试验了？
答：中国坚持走和平发展道路，奉行独立自主的和平外交政策和防御性的国防政策。中国始终是维护世界和平稳定的重要力量。
在外空问题上，中方一贯主张和平利用外空，也主张加强和平利用外空的国际交流与合作。我们坚决反对外空武器化和外空军备竞赛，从来没有、今后也不会参加任何形式的外空军备竞赛。
近年来，中方与俄罗斯等许多国家也在积极推动日内瓦裁谈会，通过谈判缔结一项防止外空武器化和外空军备竞赛的国际法律文书，我们为此提出了具体建议，其中明确主张禁止在外空部署武器。另外，中国还与广大联合国成员国一道，连续多年支持联大通过防止外空军备竞赛的决议。在这方面我们的立场没有变化，中方还会继续与国际社会成员一道，推动在这一领域取得积极进展。
问：俄罗斯总统普京不久前在德国访问时曾对美国的对外政策进行批评，还批评了北约的活动，你能否评价他的这次讲话？
答：在机遇和挑战并存的国际形势下，我们认为各国应加强合作，把握机遇，应对挑战，为建设一个持久和平与共同繁荣的和谐世界共同做出努力。
问：关于国防部长曹刚川有关外空试验的讲话，你能否证实？
答：关于不久前中国进行的外空试验我们已经讲过多次，这个试验不针对任何国家，不对任何国家构成威胁，也不违反任何国际条约。中国一贯主张和平利用外空，我们坚决反对外空武器化和外空军备竞赛，从来没有、今后也不会参加任何形式的外空军备竞赛，这是我们一贯和明确的立场。
如果没有其他问题，感谢各位出席，我们下次再见。