title: 外交部就朝鲜半岛核问题、日首相访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313082/313082.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 

 
　　2007年12月18日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就朝鲜半岛核问题、日本福田首相访华、普京总统表示愿意出任俄新一届政府总理、巴厘岛气候变化大会等回答记者提问。
 
　　秦刚：大家下午好。
 
　　首先发布一条消息：应外交部长杨洁篪邀请，玻利维亚共和国外长戴维·乔克万卡·塞斯佩德斯将于12月20日至24日对中国进行正式访问。
 
　　下面请大家提问。
 
　　问：据报道，外交部副部长武大伟目前正在朝鲜访问，你能否证实？他将访问多长时间？访问目的是什么？另外，有报道称，工作人员已经开始拆除宁边核设施的燃料棒，这将持续几个月时间，也意味着朝鲜无法完成在年底前去功能化的目标，你对此有何评论？
 
　　答：我可以证实，武大伟副部长目前正在朝鲜进行访问。他这次访问的主要目的是同朝方，包括六方会谈朝方团长金桂冠先生就六方会谈目前形势以及下一阶段工作交换意见。
 
　　关于你的第二个问题，我们认为，六方会谈进程取得了积极进展，这一良好势头应该得到保持和推进。有关各方在六方会谈的过程中就今后的目标达成了一些共识，这些共识应该得到落实。各方应克服困难，增进互信，积极合作，从而全面、切实地履行各方达成的有关协议。
 
　　问：据日本媒体报道，日本福田首相最早将于12月27日访华，请证实。日期和行程是否已经落实？另外，上星期天在越南河内发生了针对中国的抗议活动，外交部对此有何反应？
 
　　答：福田首相曾经表示，希望于今年年底或明年年初访华。中日双方目前正在就此进行积极协商和准备，一旦有确切的消息，我们会适时予以发布。
 
　　关于你的第二个问题，我在上次的记者会上已经表明了我们的立场，这一立场没有变化。16日，越南国内再次出现有损中越友好关系的事态。中方对此表示密切关注。我们希望越南政府切实采取有效措施，防止此类事件再次发生。
 
　　问：根据美国加州大学的一份研究报告，西藏的婴儿死亡率要远高于中国其它地区，许多儿童长期营养不良。你对此有何评论？
 
　　答：你已经是连续三次在记者会上问到关于西藏和达赖的问题了。我没有兴趣去评论这样一个充满谎言的报告。我想指出的是，有些人，有些媒体，对达赖以及曾在达赖统治下的旧西藏很感兴趣。你是不是要盖一座房子把达赖供奉起来，或者供你们观赏？可能这个房子里只有达赖还不够，还要有那些挖鼻、割眼、砍足等残害农奴的工具，但是我要告诉你，黑暗的农奴制在中国西藏已经消亡了。
 
　　问：上周闭幕的巴厘岛气候变化大会就巴厘岛路线图达成共识。中方对此有何评论？
 
　　答：巴厘岛气候变化大会于15日闭幕，经过各方努力，终于就巴厘岛路线图达成共识。路线图为今后气候变化谈判指明了方向、设定了时间表。中方对巴厘岛会议取得成功表示祝贺，对巴厘岛路线图表示欢迎。我们将继续积极参与今后谈判进程，并发挥建设性作用；希望发达国家按照路线图的规定，在2012年后继续率先减排，并在资金、技术、适应、能力建设等方面向发展中国家提供支持，帮助发展中国家提高减缓和适应气候变化的能力。希望各方共同努力，在2009年底前就加强公约实施作出全面、有效的安排。
 

 
　　问：日本今天成功进行了海上导弹拦截试验。中方认为这是值得日方庆贺的事，还是会引发地区安全关切的事？此举对台海局势会不会构成威胁？第二个问题，有评论说，日美联合研发反导系统是针对中国研发中程导弹，你对此有何回应？
 
　　答：我们注意到日方多次重申日本坚持走和平发展的道路。我们希望日方有关举动能够有利于维护本地区的和平与稳定，有利于增进本地区国家之间的相互信任。
 
　　至于你提到的台湾问题，我们的立场是坚定和明确的。台湾问题是中国的内政，中国反对任何国家以任何形式插手台湾事务。
 
　　我可以告诉你，中国坚持走和平发展道路，奉行睦邻友好的周边政策。我们愿同本地区各国以及其他在本地区有利益的国家共同努力，增进相互间的信任，加强合作，维护本地区的和平、稳定与安全。
 
　　问：日前有报道说中国可能向伊朗出售歼-10战斗机，请证实。
 
　　答：关于此事，外交部发言人已经于10月25日作出了澄清，明确指出有关报道不符合事实。在此，我愿再次重申，有关报道是没有根据和不负责任的，中方没有与伊朗就报道中提到的战斗机问题进行过洽谈，也没有这方面的考虑。
 
　　中国政府对军品出口一向采取慎重和负责任的态度，严格按照中国政府的军贸政策和法规，根据联合国安理会有关决议和中国所承担的其他国际义务行事。
 
　　问：俄罗斯总统普京17日表示，如果梅德韦杰夫明年当选总统，他本人将出任政府总理，中方对此有何评论？
 
　　答：中方已经注意到有关报道。俄罗斯有权选择符合本国国情的发展道路。我们相信将于明年举行的俄罗斯总统大选能够顺利进行。普京总统执政以来，俄罗斯的综合国力显著提高，在国际事务中发挥着重要作用。中俄战略协作伙伴关系取得了质的飞跃，两国的政治互信、战略协作和务实合作都达到了前所未有的高水平，中俄互办“国家年”为中俄关系注入了强大动力。我们对普京总统为促进中俄关系发展所做出的重要贡献予以高度评价。中方愿与新一届俄罗斯领导集体继续共同努力，确保中俄战略协作伙伴关系在高水平上持续、健康、稳定地向前发展。
 
　　如果没有问题了，谢谢大家。再见！
 
 