title: 9月25日外交部发言人姜瑜例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313007/313007.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年9月25日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中日、中俄关系，缅甸局势、六方会谈及气候变化等问题回答记者提问。
　　姜瑜：女士们，先生们，下午好！我今天没有要主动发布的消息，现在我可以回答各位的提问。
　　问：最近缅甸僧侣举行反政府游行。据说由于中国施压，游行将和平结束。请证实是否属实。另外，关于崔天凯赴日的消息，中国政府有没有正式公布？
　　答：中国一贯奉行不干涉别国内政的政策。作为缅甸的邻国，我们希望看到缅甸局势稳定、经济发展，我们希望并相信，缅甸政府和人民会妥善处理目前出现的问题。
　　关于你提的第二个问题，我们会适时发布消息。
　　问：自民党新总裁福田康夫即将成为日本新首相。他曾表示重视亚洲外交和对华关系，担任首相后不会参拜靖国神社。中方对他的对华政策有何评价？另外，安倍晋三原定于今秋访华，但他已辞去首相职务，中方是否将邀请福田访华？
　　答：我们对福田康夫先生即将出任日本新首相表示祝贺。
　　中国政府将一如既往坚持中日友好政策，愿继续在中日间三个重要政治文件的原则基础上，与日方共同努力，推进战略互惠关系，推动中日关系沿着健康稳定的轨道向前发展。
　　保持两国高层交往势头是两国领导人达成的重要共识，中方愿与日方一道，认真落实这一共识。
　　问：澳大利亚外长唐纳在联合国呼吁中国向缅军政府施压，要求缅当局与各党派展开谈判，化解当前危机。唐纳说，中国能够对缅当局施加影响，他不指望中国公开这样做，但可以私下作一些努力。请问中方是否私下与缅方进行了这方面的讨论？中方对唐纳的表态有何反应？
　　答：我刚才已经清楚地把中国政府的立场告诉大家。缅甸保持社会稳定符合缅甸的自身利益，也符合国际社会的共同利益。
　　问：今年9月29日是中日邦交正常化35周年纪念日，届时日方是否会有高级代表团访华？
　　答：关于中日邦交正常化35周年的纪念活动，据了解，中国全国对外友协和中日友协将在近期在北京举行大型招待会，中国驻日使馆和日本驻华使馆也将举行招待会。为纪念中日邦交正常化35 周年，双方还把今年定为“中日文化体育交流年”，下半年还将举办“日本民间文化节”，“万名中国游客访日”和“两万名日本游客访华”等活动。我们相信这些活动能够促进双方的友好往来，增进相互的了解和国民的友好感情，将对推动两国关系健康稳定发展发挥积极作用。
　　关于近期一些日本友好团体和经济界大型代表团访华的事情，我们会发布相关消息。
　　问：中国如何看待缅甸当局对示威活动作出的反应？如果联合国安理会考虑出台新决议，敦促缅当局恢复民主，中方是否还会像1月份那样予以否决？
　　答：我们希望并相信缅甸政府和人民会妥善处理目前出现的问题。
　　你提到的第二个问题是一个假设性问题。
　　问：六方会谈朝鲜团长金桂冠已经抵京，他是否将与武大伟副部长会晤？此外，中国对朝重油援助进展如何？
　　答：出席第六轮六方会谈第二阶段会议的各方代表团都将陆续抵达北京，金桂冠先生已抵京，但我没有得到你要了解的情况。
　　至于中国援朝重油，目前还在积极落实之中。

　　问：中国外长取消了在出席联大期间与德国外长进行工作早餐的安排，中方还取消了中德政府间的司法磋商。这与德国总理默克尔会见达赖一事是否有直接联系？
　　答：默克尔总理不顾中方多次严正交涉，执意会见长期从事分裂中国活动、破坏中国民族团结的政治流亡者达赖，这是对中国内政的粗暴干涉，严重伤害了中国人民的感情，也严重损害了中德关系。我们对此表示强烈不满。我们要求德方从中德关系大局和两国人民根本利益出发，采取切实有效措施，消除其错误做法带来的消极影响，不再使中德关系受到不必要的损害。
　　关于中德外长在纽约会见的问题，据了解，联大期间两国外长将会见面，杨洁篪外长将再次阐述中方在达赖问题上的严正立场。
　　问：中方如何评价安倍首相一年来的对华政策？
　　答：我们对安倍首相在任期间为改善和推动中日关系发展所作的积极和建设性努力表示赞赏。我们愿与日方共同努力，推进中日战略互惠关系，推动两国关系沿着健康、稳定的轨道向前发展。
　　问：昨天普京总统任命了新一届政府，你认为这将对中俄关系产生什么影响？
　　答：我们注意到普京总统已经任命了新内阁。中俄战略协作伙伴关系近年来健康稳定向前发展，已达到前所未有的高水平。我们愿意与俄罗斯新政府一道，落实两国元首达成的各项共识，进一步提高中俄战略协作伙伴关系和各领域互利合作的水平，为促进两国人民世代友好作出不懈努力。
　　问：布什总统周四将在华盛顿举行有关气候变化的国际会议，中方将派哪位官员出席？第二个问题，中国政府对布什总统计划在《京都议定书》框架外提出新的减排倡议持何立场？
　　答：我们已收到美方倡议召开主要经济体能源安全和气候变化会议的邀请，中国发改委副主任解振华将作为胡锦涛主席代表率团与会。我们希望此次会议能取得成功，促进主要经济体在应对气候变化上加强技术合作，并推动应对气候变化的国际谈判继续沿着《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》的轨道向前发展。
　　杨洁篪部长刚刚在纽约出席了气候变化高级别会议并作了发言，全面阐述了中国政府的有关政策和立场。我们希望国际社会继续将《联合国气候变化框架公约》作为未来应对气候变化国际合作的基本框架，同时，我们也欢迎其他倡议和机制开展务实合作，成为对《公约》的有益补充。我们认为，任何倡议和会议都应以推动公约下的合作和行动为目标。中国将根据《公约》和《议定书》，按照“共同但有区别的责任”原则承担相应的国际责任和义务，为气候变化国际合作作出更大的努力和贡献。
　　问：第六轮六方会谈第二阶段会议即将举行。中方作为主席国，希望会议取得哪些成果？
　　答：此阶段的会议将以全体会和团长会以及多边与双边相结合的形式进行，有关各方将就下一阶段的行动深入交换意见。我们希望有关各方继续采取积极姿态，相向而行，争取使会议取得进展。
　　如果没有问题了，感谢各位出席，我们周四再见！
 
 