title: 6月5日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312969/312969.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年6月5日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就八国集团与发展中国家领导人对话会、中日韩三国外长会、世界环境日、美国部署导弹防御系统等回答了记者提问。
姜瑜：各位下午好。首先我发布一条消息：
应国家副主席曾庆红的邀请，苏里南共和国副总统拉姆丁·萨灸将于6月10日至15日对中国进行正式访问
现在我愿意回答各位的提问。
问：古巴国会主席目前正在北京访问，请介绍一下访问的有关情况。
答：古巴代表团是应中国全国人大邀请访华的。有关部门已发布了会见情况的消息。
问：你对6月3日在韩国举行的中日韩三国外长会有何评论？
答：中日韩三国外长会6月3日在韩国济州岛举行。三国外长就三方未来合作的方向、具体合作的领域以及共同关心的国际和地区问题交换了意见。
三国均认为，中日韩在维护亚洲和平、促进共同发展以及构建和谐亚洲方面有共同的利益、责任和目标，三方愿从战略高度把握三方关系和发展机遇，扩大各领域交流与合作，通过协商妥善解决有关分歧，使三国成为互利共赢、共同发展的伙伴，携手振兴亚洲的未来。
问：在即将开幕的八国集团与发展中国家领导人对话会上，中方将讨论哪些问题？作为世界最大的经济体之一，中国是否会在八国集团会议中寻求扮演更主动的角色，比如成为八国集团成员国？
答：八国集团和中国、印度、巴西、南非、墨西哥五个发展中国家领导人对话会将于6月8日在德国海利根达姆市举行。此次对话会将主要讨论创新与知识产权保护、投资自由化与社会责任、能源和气候变化、发展问题，特别是非洲发展等议题。
发达国家和发展中国家都是国际大家庭的成员，对维护世界和平、促进共同发展负有重要的责任。近年来八国集团加强了同发展中国家的关系，邀请发展中国家就重大问题进行对话，这是值得欢迎的举动。为了确保南北对话取得积极成效，我们认为对话应该遵循平等互利、求同存异、积极务实、推动合作的原则，立足逐步建立长期、全面、平等的伙伴关系。这有利于促进南北对话与合作，推动多边主义和全球性问题的解决。
从长远看，中国加强同八国集团的合作既符合双方的利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。中国愿意在平等互利的基础上继续与八国集团开展对话与合作。
问：总部设在日内瓦的“世界居住权与反迫迁中心”昨天发表报告称，有125万人因为奥运场馆建设而被迫迁离北京，到今年底估计会达到150万。这些数据是否准确？
答：上述组织有关北京奥运会的报告内容毫无事实根据。
据了解，自2002年至今，北京奥运会场馆拆迁主要涉及9个项目，拆迁居民6037户。在此过程中，拆迁居民均得到现金补偿和妥善安置，没有一户被迫迁出北京。
问：关于美国积极推进在亚洲和欧洲部署导弹防御系统问题。第一，日前在新加坡召开的亚洲安全会议上，日美防务部门负责人分别就导弹防御系统的作用做了说明，说是为了防止有关国家和恐怖组织获得导弹和大规模杀伤性武器。中国政府对日美的表态有何评价？第二，单纯从技术来看，你认为导弹防御系统是否能有效阻止第三国的来袭导弹？第三，中国将来是否会引入导弹防御系统？
答：美国在东欧部署导弹防御系统引起了广泛的关注，一些国家对此也表示强烈的关切。
中方一贯认为，导弹防御影响战略平衡和稳定，不利于大国互信和地区安全，并可能带来新的扩散问题。
关于日美导弹防御系统，我们的立场是一致的，希望有关各方能够慎重行事。
问：据报道，缅甸一个高级代表团正在中国访问。请介绍访问的细节。访问的目的是什么？另外，中国是否决定将驻缅甸使馆迁往其新首都？
答：关于你提到的缅甸代表团来华访问，外交部不是接待单位。
缅甸迁都是缅甸的内政，我们尊重缅方的决定。
问：今天是“世界环境日”。昨天发改委主任马凯公布了《中国应对气候变化国家方案》，环保总局负责人也阐述了中方的主张。我注意到在这两个记者会上，有关官员均表示中国是一个人口大国，人均排放量很低。但有舆论批评说，中国利用这些数字回避其在环境保护方面应尽的责任。你对此有何回应？
答:今天是第33个“世界环境日”。今年世界环境日的主题是：海洋存亡，匹夫有责。我国是海洋大国，防治海洋污染和生态破坏，一直是我国环保工作的重要内容。今年“世界环境日”中国主题是“污染减排与环境友好型社会”。中国政府在“十一五”发展规划中确定了节能减排的具体目标。昨天发改委发布了《中国应对气候变化国家方案》。《联合国气候变化框架公约》要求所有的缔约国都要制定、执行、公布，并且经常更新应对气候变化的国家方案。中国根据可持续发展的内在要求和履行公约的义务，制定和发布了这一国家方案，再次显示了中国作为一个发展中国家，以认真和负责任的态度应对气候变化。
尽管中国的人均温室气体排放量不到发达国家的三分之一，但中国在应对气候变化上不懈努力，已经并正在采取一系列重大措施，我想各位已经了解很多了。我们支持在可持续发展框架下，以《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》为主渠道开展合作。需要指出，贫困解决不了环境问题和气候问题，如果离开了广大发展中国家的社会经济发展和能力建设，应对气候变化只能是一句空话。发达国家有责任、有能力为应对气候变化作出更大的贡献，应该率先履行所承担的减排承诺，并且在资金和技术转让方面给予发展中国家更实际的帮助。中国将与国际社会的其它成员一道，从自身国情出发，继续作出不懈努力，为全球环境保护和可持续发展作出自己的贡献。
如果没有其他问题，感谢各位出席，下次再见。