title: 3月1日外交部就“中国威胁论”和中日关系等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312849/312849.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年3月1日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会，就朝核问题、伊核问题、“中国威胁论”、中日关系等问题回答了记者提问。
秦刚：各位下午好，首先发布一条消息：
应加纳共和国政府邀请，中国国家主席胡锦涛的特使、全国政协副主席阿不来提·阿不都热西提将于3月6日至7日出席加纳独立五十周年庆典。
下面我愿意回答大家的提问。
问：人权组织“大赦国际”今天就中国的民工问题发表了一份报告，称中国的民工遭受经济剥削，缺乏相应法律保障。“大赦国际”亚太事务办事处副代表称，中国的经济奇迹是基于高昂的人权成本之上。你对此有何评论？
答：中国政府一贯重视维护劳动者的合法权益。当前中国正在进行着前所未有的，也是世界上没有的城市化和工业化进程。在中国的城市化和工业化过程中，大量农村剩余劳动力向城市转移，寻找就业机会。他们在中国的城市建设和经济发展过程中发挥着非常重要的作用。对于他们的辛勤劳动，中国各级政府和人民是充分尊重的。当然不可否认，在中国一些地方和部门，农民工的合法权益受到侵害，对此中国政府非常重视。各级政府正在采取积极的措施保障农民工的合法权益。大家从近年来中国媒体的报道，从中国领导人的一系列讲话和活动中都能够看到，中国共产党、中国政府对农民工的权益是重视的，社会各界对他们充满了关爱。今后我们也将继续这样做。
“大赦国际”这位人士的指责太不专业了。我不指望她是一个经济学家，但是说出这样的话，有失偏颇，缺乏依据。中国经济发展靠的是什么？靠的是我们找到了一条适合中国发展的正确道路，靠的是我们坚定不移地执行改革开放的政策，靠的是中国人民的智慧和勤劳。
问：下周美国助理国务卿希尔将与朝鲜副外相金桂冠在纽约会晤。中方对此次会晤有何期待？
答：朝鲜副外相金桂冠正前往美国，将于今后几天同六方会谈美方代表团团长希尔会晤。我们对此表示欢迎。我们认为这是有关各方落实共同声明起步阶段行动的一个重要步骤。我们希望有关各方能够共同努力，起好步，朝着半岛无核化、有关国家关系正常化以及半岛持久和平与稳定的目标扎实地向前迈进。我们期待着美朝之间的会晤能够取得积极进展。
问：墨西哥以中国向一些企业提供补贴为由可能向世界贸易组织起诉中国。你对此有何评论？
答：这是一个经贸问题，具体应由中国有关部门回答。中国主张按照WTO规则同世界上其他国家开展贸易往来。对于彼此之间存在的分歧，应该按照国际规则，通过友好协商加以妥善处理。同时，中国作为贸易保护主义的受害者，反对贸易保护主义。
问：据报道，下周召开的全国人大会议将批准中国与东南亚几个国家边界条约，如越南和老挝。中国对外签署的条约是否必须经过全国人大批准才能生效？
答：你问到一个国际惯例的问题。一个主权国家对外签署的国际条约应该由该国的立法机构批准之后才能生效。这一点中国也不例外。中国政府对外签署的有关条约应该由全国人大批准。
问：美国和日本一些官员最近批评中国军力不够透明以及中国的外空试验，并称中国可能对别国构成威胁。你对此有何反应？
答：相关问题我上次记者会上已经回答过，我们在不同场合也都反复讲过。既然大道理有人听不进去，那么我给大家打一个浅显易懂的比方：如果你的邻居总是扒着你家的门缝向里窥视，并总在喊为什么不打开你家的门，让我看看你家里有什么？你作何感受？是不是该叫警察？
关于中国是否构成威胁，我们也讲了很多了，我希望大家能够从中国的外交理念上加以理解。一、中国不搞霸权主义。中国仍是发展中国家，我们没有资本去威胁别人。今后中国发展了，也不会去威胁别人。中国永远不称霸。二、中国不搞强权政治，不干涉别国内政，从不将自己的价值观和意识形态强加于别人。三、中国主张国与国平等和相互尊重，世界上的事情各国平等参与，商量着办，中国从不以大欺小，以强凌弱。四、中国根据事情的是非曲直决定我们的立场和政策，说公道话，做公道事，不搞双重标准。我们的口袋里不装两把尺子，一把量别人，一把量自己。我们信奉“己所不欲，勿施于人”。五、中国倡导多边主义，主张根据《联合国宪章》和公认的国际关系准则处理国际关系，主张维护联合国的权威，加强国际合作。不搞单边主义，不做有损联合国权威的事，不将自己的意志凌驾于国际法和公认的国际关系准则之上。六、中国主张通过协商和平解决国际争端。不动辄诉诸武力或以武力相威胁。中国保持合理水平的国防力量完全是为了捍卫自己的主权、安全、领土完整和国家统一，不是为了搞扩张，或对外发动侵略战争。七、中国忠实地履行自己的国际责任和义务，坚决反对一切形式的恐怖主义和大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，是国际社会负责任的一员。我们对国际条约不出尔反尔，有用则用，无用则弃。八、中国尊重世界的多元性和文明的多样性，主张不同文明之间相互交流，相互借鉴，取长补短。我们反对挑起文明冲突和对抗，不把恐怖主义同特定的民族和宗教挂钩。
总之，我们坚定地走和平发展道路，致力于同国际社会一道构建一个持久和平、普遍繁荣的和谐社会。所以，中国能够赢得朋友，赢得信任，赢得合作。我们感到很安全。相信能够理解、认同中国的外交理念的人，都不会把中国视为威胁。
说得比较长，感谢大家的耐心。因为国际上总有一些人不断称中国是“威胁”，所以我觉得系统地介绍一下中国的外交理念会有助于大家理解中国的外交政策和和平发展道路。
问：关于伊朗核问题，中国下一步会采取什么新措施，比如是否会派新的特使去德黑兰或者接待伊朗官员来访？另外，中国负责朝鲜半岛无核化工作组。请介绍这个工作组进展情况。
答：在伊朗核问题上，中国一贯主张通过外交谈判和平解决。在当前形势下，我们希望伊朗方面能够积极回应国际社会的关切以及安理会1737号决议。国际社会应该保持冷静和克制，继续通过外交努力，包括在安理会外的努力，推动尽快恢复谈判。中方愿意同其他有关各方一道，为妥善、和平地解决伊朗核问题发挥自己应有的作用。
关于设立六方会谈无核化工作组问题，我知道大家对此非常关心。我几乎每天都在了解进展情况。我可以告诉大家，中方正在就这个小组如何运作、人选和启动时间等具体安排与有关各方进行密切磋商。现在还没有确切的消息。如果有，我们一定会及时向大家通报。
问：一些报道说，这个月12号将在北京开始六方会谈三个工作组的会议，请证实。为了提高日本安全防卫能力，日本政府最近决定明年召开“国家安全会议”，你对此有何评价？
答：我现在还无法确认是在什么地点召开工作组会议，我们正在同其他各方保持着密切接触。
日本设立什么样的机构问题是由日本政府来决定。我们希望日本能够坚持走和平发展的道路。
问：你刚才提到，中国是贸易保护主义的受害者，你能否解释一下哪些国家对华实行贸易保护主义？
答：当今贸易保护主义花样翻新，层出不穷。我建议你查一查世贸组织有关材料，你会发现，中国是遭受反倾销调查和反补贴调查最多的国家。
问：有报道说，尼泊尔希望加入上海合作组织，你对此有何评论？
答：我没有听到这方面的消息。关于上海合作组织吸收新成员或观察员问题，应该由该组织的成员国协商一致来决定。
问：今天上午，日本自民党总务会长丹羽雄哉率访问团参观中国人民抗日战争纪念馆，你是否觉得这个行为是在为温家宝总理访日释放一个良好的信息？下星期美国副国务卿内格罗蓬特会来北京，能否透露他会和什么官员会面？
答：妥善处理历史问题是确保中日关系健康稳定发展的关键。去年10月，中日双方就克服影响两国关系的政治障碍，促进两国关系的健康发展达成了一致。去年10月以来，中日领导人之间也进行了数次的会晤。4月份，中国国务院总理温家宝也将对日本进行访问。可以说中日关系开始走上了改善和发展的轨道，这是双方共同努力的结果，值得珍惜，我们愿意同关心、爱护中日关系的日本各界人士共同努力，推动中日关系健康稳定地向前发展。
关于你提到的美国常务副国务卿内格罗蓬特即将对中国的访问，据我了解，他将同中国外交部副部长戴秉国进行会谈。除此之外，中国国务委员唐家璇、外长李肇星、副外长杨洁篪也将分别会见内格罗蓬特先生。
如果没有其他问题，谢谢大家，再见。