title: 10月25日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313023/313023.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年10月25日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就缅甸问题、中俄关系等回答记者提问。
刘建超：大家下午好！首先我发布两条消息。
应乌兹别克斯坦共和国政府总理米尔济约耶夫、土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫、白俄罗斯共和国总统卢卡申科、俄罗斯联邦政府总理祖布科夫的邀请，国务院总理温家宝将于11月2日至6日出席在塔什干举行的上海合作组织成员国总理第六次会议、正式访问乌兹别克斯坦共和国、土库曼斯坦、白俄罗斯共和国和俄罗斯联邦，并举行中俄总理第十二次定期会晤，出席“中国年”闭幕式。
访问期间，温家宝总理将与上述国家领导人就推动双边关系，深化各领域互利合作和共同关心的国际、地区问题深入交换意见；同上海合作组织其他成员国总理就落实比什凯克峰会共识和《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》、推动经济、人文等领域合作进行研究和部署。出席总理会议和访问四国期间将签署一系列重要合作文件。
应外交部长杨洁篪的邀请，以色列第一副总理兼外交部长齐皮?利夫尼将于10月28日至30日对中国进行正式访问。
由于我一会儿还要参加中国领导人同哥斯达黎加总统的会见，今天的记者会将在三点十分前结束，请大家谅解。
问：联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里访华期间，国务委员唐家璇、外交部副部长王毅、部长助理何亚非分别与他会见。请介绍有关会见情况。苏丹南方军队近日包围了中国公司在苏丹开发的油田区块，目前情况如何？
答：联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里先生访华期间，中国外交部部长助理何亚非24日下午同他举行了会谈。何亚非表示，中方关注缅甸局势的发展，一直呼吁缅甸有关各方保持克制，尽快恢复稳定，通过对话和协商妥善解决问题，促进民主和发展。他表示，缅甸问题的产生有复杂的历史背景和现实原因，应该由缅甸政府和人民来解决。国际社会在提供建设性帮助的时候，要保持公正、客观、平衡，多做有利于增进缅甸各方互信、推动对话的事情。中国支持联合国秘书长以及甘巴里先生的斡旋努力。
甘巴里先生向何亚非部长助理通报了他最近访问亚洲有关国家的情况以及下一步工作考虑，包括再次访问缅甸的安排。他表示，要加强联合国与缅甸方面的合作，推动缅甸问题的妥善解决。
今天上午，王毅副部长也会见了甘巴里先生。王毅副部长强调，缅甸是中国邻邦，中缅之间有2210公里的共同边界。中方希望缅甸各方通过对话妥善解决有关问题，共同致力于国家的稳定和发展。这样做符合缅甸人民的利益，也应该是国际社会共同努力的方向。中方愿继续为此努力。甘巴里先生感谢中方对他工作的支持。他表示，秘书长的斡旋努力是一个过程。世界需要一个和平、繁荣和民主的缅甸。
至于唐家璇国务委员同甘巴里先生的会见，目前我还不掌握具体情况。我们会及时发布有关消息，请大家留意。
最近苏丹南北方发生冲突，涉及到中国石油公司在苏油田和工人的安全。我们对有关情况高度重视，希望有关各方立即实现全面停火，通过和平谈判尽早解决当前问题，以实现苏丹的和平、稳定和发展。同时，我们希望苏丹有关方面采取切实措施，确保中方人员的生命和财产安全。根据我目前得到的消息，中方在苏丹的有关工程人员是安全的。
问：你对土耳其军队越境打击库尔德工人党武装有何评论？中方是否与土耳其讨论此事？
答：我已经在周二的记者会上就有关问题作出了回应。中方对这一地区目前出现的紧张局势表示关注，我们希望有关各方通过对话和协商解决有关问题，使该地区保持和平与稳定。
问：俄罗斯报纸称中国将在未来两年内向伊朗出售歼-10战斗机，你能否证实？此外，你能否介绍以色列副总理兼外长利夫尼访华情况？第三个问题，中国政府达尔富尔问题特别代表目前是否在苏丹？
答：关于你的第一个问题，我们也注意到了有关报道并向有关部门核实了情况。很遗憾，俄罗斯媒体所作的报道是不属实的，中国没有与伊朗方面就报道中提到的战斗机问题进行过任何洽谈。我认为，媒体不应该作出没有事实根据的报道，希望有关报纸作出必要的澄清。
第二个问题，以色列副总理兼外长利夫尼访华期间，杨洁篪外长将主持会谈，中方领导人将同她会见，双方将就双边关系、中东问题及其他共同关心的国际和地区问题交换意见。
第三个问题，刘贵今大使访问苏丹的具体安排，我可以再了解一下。
问：最近，一些抗议者在中国驻部分国家的使领馆前集会，要求中国在人权问题上向缅甸施压，并且批评中国向缅甸提供武器。你对此有何反应？第二个问题，中国昨天发射了一颗探月卫星，中方何时加入联合国《指导各国在月球和其他天体上活动的协定》？第三个问题，索尼娅·甘地访华期间将与中方哪些官员举行会谈？
答：我已经多次就中国政府在缅甸问题上的立场表明了态度。中国希望看到一个稳定、民主、发展、和解的缅甸，缅甸问题最终要由缅甸政府和人民来解决。国际社会应发挥建设性努力，推动缅甸局势朝着和解的方向发展。我们希望缅甸通过自身努力解决存在的问题，实现民族和解。
关于你提到的第二个问题，外空是人类的共同财富，应该完全用于和平目的，以造福人类。中国昨天成功发射了嫦娥一号探月卫星，这是国际社会共同探索外空的又一重大努力。我们相信，在国际社会的合作与共同努力下，人类对外空的认识会更清晰，会更好地和平利用外空。至于你提到的协定，我还需要再核实一下。
印度国大党主席索尼娅·甘地应中国共产党的邀请于25日至29日访华。访问期间，中国党和国家领导人将会见索妮亚主席。除北京外，她还将访问西安和上海。我们高度重视索尼娅主席此次对中国的访问，相信她的访问将进一步推动两党关系，增进两国人民的相互了解和信任，促进两国的友好合作向前发展。
问：上周在巴基斯坦发生了自杀性爆炸事件，中方是否担心这将造成巴局势不稳？是否会对中巴关系造成影响？
答：中方强烈谴责这一爆炸事件，我们真诚地希望巴基斯坦保持和平与稳定，这符合巴基斯坦人民的根本利益。中方将继续致力于同巴基斯坦发展战略合作伙伴关系。
问：新加坡外长杨荣文将于明天访华，与杨洁篪外长讨论缅甸问题。中方对此访有何期待？
答：新加坡外长杨荣文将于明天访问中国，杨洁篪外长将同他举行会谈。双方将就双边关系和缅甸问题等交换看法。
我们高度重视东盟在缅甸问题上发挥的作用。新加坡是东盟的重要成员，我们希望双方能就缅甸问题达成一些重要的共识，共同为缅甸局势的缓和，为缅甸实现和解、稳定发挥建设性的作用。
问：中国如何看待一些国家在联合国提议废除死刑？另外，能否简要介绍中国与俄罗斯的关系？
答：关于适用死刑的问题，我们多次阐述过有关立场。我相信你也注意到了，最高人民法院统一行使死刑核准权后，中国在适用死刑上更加审慎，在办案质量上更加严格，审判程序上更加公正。各国有各自的国情，是否废除死刑应由各国根据各自国情来确定。
关于中俄关系，中俄战略协作伙伴关系正处于非常好的时期。双方政治互信水平高，各领域合作以及在国际和地区问题上的沟通富有成效。我们对中俄战略协作伙伴关系的发展感到满意，希望通过双方共同努力，继续深化和发展两国在政治、经贸、科技、人文等各领域的合作。当前，中俄战略协作伙伴关系进入第二个十年，正处于承前启后的重要阶段，我们希望并愿意同俄方共同努力，推动两国关系继续朝着对两国和世界和平稳定都有利的方向发展。
问：目前，联合国秘书长缅甸问题特使甘巴里访问印度时，印度总理会见了他。中方为何没有安排相应的高级领导人会见甘巴里？这是否表明中方实际上不愿继续向缅甸施压？
答：采取什么形式进行沟通并不重要，关键是沟通的内容。中方高度重视并且积极支持联合国秘书长和甘巴里先生的斡旋努力，安排了领导人和重要官员分别与甘巴里先生举行会见或会谈。这些会见、会谈是深入和坦率的，对推动联合国秘书长和甘巴里先生的斡旋努力具有积极意义。
问：甘巴里先生有没有向中方传递联合国秘书长的口信？
答：作为联合国秘书长缅甸问题特别顾问，甘巴里先生与中方会谈时，介绍了联合国秘书长潘基文先生在缅甸问题上的考虑和立场。
问：杨洁篪外长昨天在哈尔滨会见了俄罗斯外长拉夫罗夫。他们是否谈到朝核问题六方会谈外长会方面的安排？
答：杨洁篪外长和拉夫罗夫外长在哈尔滨会晤时，重点讨论了中俄双边合作的有关问题。至于他们是否讨论了六方会谈的相关问题，我现在还不掌握。但是我想强调的是，中方与有关各方就六方会谈相关事宜保持着沟通和磋商。
很抱歉，因时间关系，今天的记者会到此结束，谢谢大家出席。