title: 1月23日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312834/312834.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年1月23日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会，就胡锦涛主席访非、中国领导人访日、朝核问题六方会谈、中梵关系、中国有关外空试验等问题回答了记者提问。
刘建超：各位下午好！我首先发布一条消息。
应喀麦隆总统比亚、利比里亚总统瑟利夫、苏丹总统巴希尔、赞比亚总统姆瓦纳瓦萨、纳米比亚总统波汉巴、南非总统姆贝基、莫桑比克总统格布扎、塞舌尔总统米歇尔的邀请，国家主席胡锦涛将于1月30日至2月10日对上述八国进行国事访问。
胡锦涛主席此次往访非洲八国，是继去年11月中非合作论坛北京峰会成功召开后，中国对非外交的又一重大行动。访问旨在进一步加深中非传统友谊、落实北京峰会成果、扩大双方务实合作、促进共同发展，使胡主席在北京峰会上宣布的中国政府加强对非务实合作的8项政策措施及早惠及非洲国家。访问期间，胡主席将与各国领导人举行会谈和会见，就进一步加强中国与八国的友kan 好合作关系及双方共同关心的问题交换意见。相信胡主席此访必将进一步巩固中非传统友谊，促进双方在各领域的务实合作，推动中非新型战略伙伴关系深入发展。
为了方便大家报道胡主席此次访问，外国记者新闻中心邀请外交部部长助理翟隽先生于1月24日（星期三），也就是明天上午9点半在新闻发布厅举行吹风会，欢迎大家参加。有关通知也将在IPC网站上发布，请大家留意。
下面欢迎大家提问。
问：有报道称六方会谈将于2月5日前后复会。你能否确认这个消息？
答：从我目前得到的信息看，各方都赞成尽早恢复举行六方会谈，中方也正在为复会作积极准备。中方同有关各方协商好具体日期后，我再告诉大家。
问：日本媒体今天报道称，胡锦涛主席今年不太可能访问日本。你能否证实？另外有报道称温家宝总理访日期间将在日本国会发表演讲，请证实并介绍温总理访日日程。
答：我们注意到目前外界对中日高层交往有各种各样的猜测，但有些猜测并没有太多根据。中方对中日之间恢复高层交往感到高兴，双方都对此持积极态度。至于具体将进行哪些交流互访，还有待于双方根据双边关系发展需要、时间安排和共同愿望通过外交渠道商定。
温家宝总理将于今年春季对日本进行正式访问。这次访问将着眼于继续改善和发展中日睦邻友好关系，保持目前中日关系改善和发展势头，深化各领域互利合作。我相信温家宝总理访日期间将同日本各界人士进行广泛接触。具体安排还需要双方通过外交渠道进行磋商。
问：据报道，中方已向美国助理国务卿希尔通报了确认进行外空试验的情况，你能否证实？中方为何事先没有发出通知？试验后为何经过那么长的时间才对各国关切作出反应？
答：中方已就日前在外空进行的一次试验向包括美国在内的有关方面进行了通报。我愿在此强调指出，中方一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛。中国从来没有、今后也不会参加任何形式的外空军备竞赛。
问：梵蒂冈日前召开了关于中国天主教问题的会议，中方对此有何评论？此外，据称越南总理将于25日赴罗马与梵方会面，以尽快与梵建立外交关系。中方对此有何评论？
答：我们注意到梵蒂冈近日召开的关于中国天主教的一次会议，这个会议还发表了一个公报。中方一贯重视改善中梵关系，为此做出了不懈努力。我们愿在中梵关系两条原则的基础上，与梵方保持接触和对话，积极探索改善关系的途径。我们对梵方愿与中方进行建设性对话，以实现梵中关系正常化的态度表示赞赏，希望梵方正视中国实行宗教信仰自由，中国天主教获得发展的事实，以实际行动为中梵关系正常化创造有利条件。
我对越南与梵蒂冈进行的接触和对话没有评论。
问：哪些官员将陪同胡锦涛主席访问非洲？是否包括外交部长和商务部长？此访会否与往访国签署能源合作协议？
答：对胡锦涛主席对非洲八国的访问，有关部门正在加紧准备，也在与往访国进行着积极沟通。我相信中方代表团中将有外交部和商务部的官员，这是由访问的目的所决定的。至于访问期间将签署哪些协议，我们仍在与外方进行沟通，有关协议签署后，我们将会向大家介绍。
问：请问朝鲜六方会谈代表团团长金桂冠此次来京将会见中方哪些官员？讨论哪些问题？中方对其来访有何期待？韩国外交通商部长官宋旻淳近期也将访华。他此访的目标是什么？朝韩两国官员的来访是否有助于推动六方会谈尽早恢复？
答：既然你提到六方会谈问题，我想把最近关于六方会谈的有关情况作一个较全面的介绍。六方会谈美方代表团团长希尔先生、朝方团长金桂冠先生最近相继对中国进行了访问，中方代表团团长武大伟副部长于21日和22日分别会见了希尔先生和金桂冠先生，希尔先生和金桂冠先生分别向中方通报了美朝双方在柏林会晤的有关情况。今天上午武大伟副部长还会见了韩国六方会谈团长千英宇先生。明天下午武大伟还将会见日本代表团团长佐佐江先生。此外，应外交部长李肇星邀请，韩国外交通商部长官宋旻淳将于25日至27日访华。双方将就朝鲜半岛核问题、六方会谈问题及中韩双边关系、地区及国际形势等共同关心的问题广泛交换意见。
上次六方会谈以后，各方进行了持续、广泛的接触，我们认为这些接触是有益的，对下一阶段的六方会谈也是有益的。现在各方也形成了一些共识，比如第一，各方都希望尽早恢复六方会谈。第二，各方都希望六方会谈能够在两个方面取得进展，一是在落实9.19共同声明起步阶段各方所应采取的具体行动方面能够达成一些共识，二是为了确保9.19共同声明的实施，要讨论建立和完善落实9.19声明的机制，并确定大致时间表。我们希望各方能够继续保持目前这种建设性的合作态度，使六方会谈尽快恢复，并在落实9.19共同声明方面迈出坚实步伐。
问：中国进行外空试验是否与中方反对太空武器化的原则相矛盾？中国政府在试验后过了很长的时间才向外国政府和国际媒体作解释，原因是什么？
答：中方在这个问题上并没什么可隐瞒的。实际上在各方表达了对这件事情的关切以后，中方很快就向有关方面介绍了这次外空试验的有关情况。刚才我已经强调，中方反对外空武器化和军备竞赛的原则立场没有任何变化。同时我也愿强调，这次试验不针对任何国家，也不对任何国家构成威胁。
问：据报道，今天上午记者会上，日本官房长官盐崎恭久就中国外空试验表示，中方没有对此进行充分的说明，将要求中方进一步澄清。今后中方是否还要继续进行试验？
答：实际上，我们已向日方作了有关通报。不知道日方还需要另外哪些情况。如果日方希望和中方进行交流的话，我们也欢迎。
关于第二个问题，我没听说有再次进行试验的计划。
问：中国政府是否担心此举会进一步激化外空军备竞赛？
答：中方反对外空武器化和外空军备竞赛的立场没有任何变化。中方将继续推动外空的非武器化，继续防止外空军备竞赛。我们主张和平利用外空。
问：中国已向哪些国家作了通报？在试验之前还是之后作的通报？中国有没有计划参加周四在巴黎举行的援助黎巴嫩国际会议？将援助多少钱？
答：在这次试验后，中国向包括美国、日本还有其它一些国家进行了通报，这再次说明中方在这个问题上是持负责任态度的。
第二个问题，中国对即将在巴黎举行的援助黎巴嫩国际会议非常重视，将派中国中东问题特使孙必干先生出席，为黎巴嫩问题的解决提供力所能及的援助。
问：巴基斯坦总统穆沙拉夫最近访问5个阿拉伯国家，主要目的就是讨论和平解决中东问题的可能性。中国对此有何评论？
答：作为巴基斯坦的好朋友，中国欢迎、支持巴基斯坦同有关国家不断发展和谐关系。我们愿意看到巴基斯坦在外交方面不断取得成就，在国际事务中发挥更大作用。
问：中国在尼日利亚被劫持的五名人质已回国。请介绍更多的细节。他们是被劫持者释放的还是被外界解救出来的？
答：他们能够平安回到祖国，我们感到非常高兴。中国外交部、商务部及他们的家乡和所属公司等有关方面昨天到首都机场迎接。为了保障有关人员安全，也为了今后少发生这样的事情，对营救过程细节就不向大家透露了，请大家理解。
问：中国称台湾问题是中梵关系正常化主要障碍。如果梵方与台湾断交，中国会不会邀请教皇来访？
答：我想，你对中方改善和发展与梵蒂冈关系的两个基本原则理解得不完整。你刚才提到了一个原则，即妥善解决台湾问题。就是说梵蒂冈要断绝同台湾所谓的“外交关系”，坚持一个中国政策，承认中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府。另外，我们要求梵蒂冈停止以宗教事务为名，干涉中国内政。如果这两个条件都能够满足，将有利于中梵关系正常化。至于双方未来将以什么样的形式交往，这是中梵关系正常化以后的安排。
问：胡锦涛主席访问非洲期间，在达尔富尔问题上会提出什么主张？
答：中方一直同苏丹及包括联合国在内的有关各方就达尔富尔问题进行着有效的沟通，积极推动达尔富尔问题的解决。中方愿意继续在这个问题上发挥建设性作用。我相信胡锦涛主席在对苏丹进行国事访问期间也将同苏丹领导人就此问题交换意见。
问：今天台湾当局就大陆外空试验表示担心，称大陆追求太空霸权。你对此有何评论？中国最近公布了歼-10战斗机。今天台湾当局就中国军备状况发表了评论。你对此有何反应？
答：我不想把有关外空试验的问题同台湾问题联系起来。
你问到了中国发展战斗机的问题。我想坚持一个中国原则的人，反对台湾独立的人，反对中国分裂的人，对这个问题是不需要担心的。
问：关于越过中朝边境的朝鲜人问题。22日韩国媒体报道说，中国和朝鲜1978年7月签署了一个有关维持边境地区安全和社会秩序的合作协定。主要内容是中朝之间发生非法越境事件时，双方必须立即提供越境者的名单和照片。请证实。
答：中国拥有广阔的疆界，和很多国家接壤。中国和有关国家在维护边界的和平、安宁和稳定方面进行必要的安排，符合中国和接壤国家的共同利益。对于来到中国的朝鲜非法入境者，我们的立场没有任何变化。我们一直是根据中国的国内法、国际法并本着人道主义的精神加以处理。国际社会对此已有更清楚的理解和认识。我们将继续奉行这样的政策。
问：朝鲜和韩国的六方会谈代表已经抵达北京。他们之间有没有会晤？会谈内容是什么？
答：关于朝韩双方六方会谈的团长是否进行了会晤，请你向朝韩方面核实。我们认为各方进行接触和磋商，对六方会谈的复会和取得实质性的进展都是有利的。
问：据悉，美朝之间关于金融制裁问题的会谈可能会于24日在北京举行。有没有可能是在本周或下周举行这个会议？美国前驻联合国代表博尔顿上周在东京说，六方会谈已经失败，朝核问题只有朝鲜政府垮台才能真正解决。你对此有何评论？
答：我没有听说朝美就金融问题磋商的消息，我们欢迎他们就这个问题进行磋商，能够尽早地解决这个问题。
关于你提到的第二个问题，目前各方应为六方会谈的复会，特别是为落实9.19共同声明采取建设性的态度，为通过和平对话及其它外交努力解决朝鲜半岛核问题创造良好气氛，这符合各方利益。我们希望有关人士谨言慎行。
问：你能够介绍李肇星外长下个月访问印度和日本的具体日程和安排。
答：中方同有关方面还在就这个问题进行沟通，日期确定以后再告诉你。
问：目前外国宗教不能在中国自由活动，这个问题是不是属于中国所说的内政？我还不清楚中国有关中梵关系“两个原则”中关于停止干涉内政的含义。
答：你可以阅读一下中国的宪法和关于宗教的有关规定和法律文件。读完以后，一些问题就不难回答了。我们就不在这里讨论了。
如果没有其它问题，谢谢大家出席！