title: 2月15日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312845/312845.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 









    
    2007年2月15日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会，就六方会谈、中印俄三国外长会晤、李肇星外长访问印度和日本、伊核问题等回答了记者提问。
    姜瑜：女士们、先生们，下午好。我先发布一条消息：
    应李肇星外长邀请，法国外交部长布拉齐将于2月28日至3月1日对中国进行正式访问。
    下面请大家提问。
    问：三名美国参议员要求美国政府重新审议对华正常贸易关系待遇。他们称中国操纵人民币汇率、知识产权保护不力并对美设置贸易壁垒，导致美对华贸易逆差严重。中方对此有何评论？
    答：中美互为重要的贸易伙伴，近年来中美经贸关系发展总体是良好的，给两国人民也带来了实在的利益。近年来，美对华出口增长迅速。据美方统计，美国对华出口年均增长21％。
    中美贸易不平衡是客观存在的，但这与双方的统计方法不同有关。中方不追求长期大额贸易顺差，愿意进一步扩大进口美国商品，努力改善两国贸易不平衡状况。同时，我们希望美方在放宽对华高科技产品出口限制等方面采取积极行动。
    保护知识产权是中国的国家战略。保护知识产权是中国扩大开放、改善投资环境和提高自主创新能力的需要。中国政府在保护知识产权方面态度是明确的，决心是坚定的，行动是积极的，成效也是有目共睹的。我们今后将继续健全有关法律体系，加大执法力度，严厉打击各种侵权行为，依法保护各国知识产权权利人在华合法权益。
    问：中方如何评价中、印、俄三国外长昨天在新德里举行的三方会晤？
    答：中国、印度和俄罗斯三国外长2月14日在新德里举行了会晤，对三边合作的重点领域进行积极探讨，并达成重要共识。
    三国外长还就伊朗核问题、朝核问题、中东、伊拉克、阿富汗和上海合作组织、东亚合作以及其他国际和地区问题交换了意见。会晤后，三国外长发表了《中印俄外长会晤联合公报》。三国外长强调，中印俄三国合作的目的是促进国际和谐和相互理解，促进三国的发展以及地区和世界的和平、稳定与发展。三国的合作不针对其他任何国家。
    问：中国对今天在法国召开的法非首脑会议有何评论？对与欧盟合作促进非洲发展持何立场？
    答：我们欢迎法非首脑会议今天开幕。中国与非洲的合作是南南合作的一部分，也是国际发展合作的重要组成部分。我们愿本着开放和积极态度与包括欧盟在内的关心非洲和平与发展的国家和地区进行交流与合作，共同为非洲的和平与发展作出贡献。
    前不久，欧盟委员会对外关系委员瓦尔德纳访华时，中欧就非洲问题进行了探讨和交流。中欧都与非洲有着长期交往与合作，有着共同的关切，都致力于帮助非洲维护和平与稳定，实现可持续发展。我们重视包括法国在内的欧盟国家在非洲的影响，也愿意与欧盟就探讨在非洲问题上开展合作进行磋商与交流。
    问：中方对本次六方会谈的结果有何评价？朝鲜将暂时还是永久性关闭宁边核反应堆？
    答：在各方的共同努力下，本次会议通过了共同文件，也确定了在未来60天各方落实共同声明的起步行动。这标志着六方会谈向前迈出了重要一步，半岛无核化的进程也进入了实质性阶段。我们希望各方切实履行各自承诺，把起步行动落到实处。中方愿与各方一道尽快启动相关工作，履行相应的义务。
    关于你提到的一些具体问题，各方在《落实共同声明起步行动》中都作出了明确承诺，现在需要各方共同努力切实加以履行。
    问：关于六方会谈，第一，工作组会议将于何时、在何地召开？第二，中国将对朝鲜提供多少援助？第三，日本说除非被绑架日本人问题得到解决，否则不会向朝鲜提供援助。中方是否认为这将成为解决朝核问题的障碍？
    答：关于工作组的问题，各方商定由中方担任朝核半岛无核化工作组组长，韩方担任经济与能源合作工作组组长，俄方担任东北亚和平与安全机制工作组组长，美朝、日朝关系正常化小组将分别由美朝和日朝负责。六方同意30天内启动所有工作组。关于工作组的具体运作方式、组成、开会地点等等，还有待各方进一步协商。
    关于对朝援助的问题，根据共同文件，对朝能源援助的具体方式将由经济与能源合作工作组通过合理评估商定。
    关于第三个问题，9.19共同声明确定了朝鲜半岛无核化的总体目标。为实现这个目标，各方包括日方都作出了明确的承诺。共同文件确立了起步阶段各方应采取的具体行动。关于日朝之间的一些问题，我们希望他们通过双边对话妥善解决。东北亚地区的和平与安全事关本地区所有国家的利益，我们希望日方能够积极参与朝鲜半岛无核化进程。
    问：李肇星外长近日访问了印度。请介绍这次访问的成果。
    答：李肇星外长对印度的访问是一次成果丰富、十分成功的访问。有关访问活动都发布了消息。在李肇星外长与慕克吉外长会谈之后，双方宣布了一些重要成果，包括正式开通两国外长热线，年内双方分别在加尔各答和广州开设总领事馆，在新德里和上海互设旅游办事处，实施两国百名青年互访计划，双方还正式启动了“中印旅游友好年”活动。
    问：美国助理国务卿希尔称，他已经向中方通报了美将在30天内解决对朝鲜的金融制裁。中方对此有何反应？
    答：有关金融制裁问题，我们已多次表明了立场。我们希望美朝双方能够通过对话协商尽早找到妥善解决问题的办法。
    问：美国副国务卿伯恩斯14日表示，因为伊朗没有履行1737号决议，他建议安理会通过一个新决议加大对伊朗施压。中方对此有何评论？中方对伊朗核问题持何立场？
    答：关于伊核问题，我们认为，当务之急是国际社会进一步加大外交努力，把伊核问题拉回到通过谈判妥善解决的轨道。我们希望有关各方采取建设性措施，尽快恢复谈判，寻求伊核问题长期、全面和妥善的解决。我们认为安理会的有关行动始终都应该有助于通过政治和外交途径和平解决伊朗核问题。
    问：李肇星外长今天已经到日本访问，为温总理访日做准备。中方希望此访取得怎样的成果？双方是否会讨论有关六方会谈的问题？
    答：李肇星外长今天下午将在日本会见众院议长和公民党党首，明天下午将与安倍首相会见，之后与麻生外相会谈。中方非常重视李肇星外长对日本的访问。这次访问目的是进一步推动中日关系的改善和发展，并为温家宝总理访问日本做准备。今年是中日邦交正常化35周年和中日文化体育交流年，中日关系发展面临重要契机。我们希望双方共同努力，维护和推动中日关系改善和发展的势头。
    如果没有其他问题，我宣布一个通知：2月18日到24日是中国的春节假期，按照惯例下周二、四两场记者会暂停，2月27日恢复。在这里我预祝各位春节愉快。再见！     
 