title: 6月28日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312986/312986.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年6月28日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就第四次中美战略对话、美众议院外委会通过“慰安妇”决议、中日外长通话、朝鲜半岛核问题等回答记者提问。
　　秦刚：大家下午好！首先发布一条消息。
　　应吉尔吉斯斯坦外交部长卡拉巴耶夫邀请，外交部长杨洁篪将于7月7日至8日对吉尔吉斯斯坦进行正式访问。双方将就双边关系及共同关心的国际问题交换意见。
　　7月9日，杨洁篪外长将出席在吉尔吉斯比什凯克举行的上海合作组织外长理事会例行会议。本次会议将为8月中旬在比什凯克举行的本组织峰会做准备，并就深化本组织各领域合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。
　　下面请大家提问。
　　问：请介绍上周在华盛顿举行的第四次中美战略对话的议题和成果。中方是否认为这是一次成功的对话？第二，朝鲜在允许IAEA核查同时试射导弹，中方对此有何评论？第三，昨天，审计署审计长李金华向人大作了报告，提到几个国家部委存在违规行为。请介绍外交部这方面的情况。
　　答：关于第四次中美战略对话，我们已发布了消息。中美双方就中美关系以及共同关心的广泛的国际和地区问题深入交换了意见。我们认为这次会议取得了成功，有助于增进双方对彼此的了解，特别是对彼此外交政策和外交战略的认识，有助于增进双方的互信，有助于推动中美建设性合作关系的深入发展。美方也就此发表了声明，对本次会议做出了评价。从中可以看出，双方对此的看法是一致的。
　　关于朝鲜试射导弹的问题，我们注意到了相关报道。
　　作为中国的政府机构，外交部要接受中国政府审计部门的监督、审查，也要接受社会公众的监督。如果你发现我们在这个方面有问题的话我们也欢迎你能够提出来。但我可以告诉你的就是，外交部本着廉洁、勤政的原则，勤俭办外交，为了人民的利益，为了国家的利益开展外交工作。外交部严格执行有关财务制度，已顺利通过审计署审计。难道你对此有异议吗？
　　记者：没有。
　　问：西班牙国王和王后访华时，中方是否同意租借给西班牙一对熊猫？
　　答：我可以证实这个消息。我们希望西班牙人民能够喜爱他们，希望这对可爱的熊猫作为中国人民友好使者，能够增进两国人民之间的友好感情。同时，我也希望西班牙的动物园能够好好照料熊猫。他们是中国的国宝。
　　问：陈水扁称，香港回归十周年后，香港没有民主，也没有自由，你对此有何反应？
　　答：香港回归祖国十年来，《基本法》和“一国两制”，“港人治港”，高度自治的方针在香港得到了切实遵守和执行。如果你看看今天的香港，经济保持繁荣，民生不断改善，香港人民所享有的民主和自由权利得到充分保障，这是有目共睹的事实，是不可否认的事实。
　　问：美国众议院外交关系委员会通过“慰安妇”议案，敦促日本政府正式承认二战期间“慰安妇”问题，正式道歉并承担历史责任。中方对此有何评论？
　　答：中方在“慰安妇”问题上的立场是一贯和明确的。强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间对包括中国人民在内的被侵略国家人民犯下的严重罪行之一。我们要求日本政府正视国际社会的正义呼声，本着对历史负责的态度，认真对待并妥善处理这一历史遗留问题。
　　问：今天日本一家高等法院作出判决，维持此前地方法院所作的一审判决，驳回二战期间被日本强征的中国劳工索赔要求。中方对此有何评论？
　　答：和强征“慰安妇”一样，强征和奴役中国劳工也是日本军国主义在二战期间对中国人民犯下的严重罪行之一。我们同样要求日本政府本着对历史负责的态度，正确对待和妥善处理这个问题。
　　问：第一个是关于教皇牧函的问题。您能不能告诉我们牧函的内容是什么？据我所知，中国的一些主教正在北京开会讨论这个问题，请证实。第二个问题，中国外长今天上午和日本外相通电话讨论朝核问题，你能否介绍一下会谈内容？第三个问题，伊拉克总统塔拉巴尼表示，伊已同意从中国购买警用武器。请证实。中方将向伊出售什么武器？这些武器仅用于伊警方还是有其他用途？
　　答：关于你的第一个问题，我在上星期的记者会上已经做出了回应。我想强调的是，中方坚持在两个原则的基础上改善和发展同梵蒂冈的关系，这一政策没有变化。
　　今天上午中日外长通电话讨论了朝核问题。两国外长都积极评价近期朝核问题取得的积极进展。杨洁篪外长表示，希望各方能够继续以建设性的姿态，作出积极努力，认真履行各自的承诺，落实好起步阶段的行动，从而推动六方会谈的进程向前迈进。中方也愿意同包括日方在内的其他各方一道为此继续作出不懈的努力。麻生外相表示，希望起步阶段行动能尽快得到落实，愿意就此同中方保持沟通协调。
　　中方尊重伊拉克的主权独立和领土完整，一向以积极、建设性的姿态参与伊拉克的重建进程，愿意为此作出我们的贡献。我们愿意在平等互利的基础上，同伊拉克方面保持在各个领域的交往与合作。
　　问：关于朝鲜试射导弹的问题，你刚才说中国注意到有关报道，这是否意味着中国未证实这一消息？日本说朝试射导弹违反了联合国1718号决议，中国政府对此有何评论？
　　答：关于朝鲜试射导弹的问题，我们注意到了有关报道。
　　至于你提到的联合国安理会有关决议，我们认为，当前六方会谈出现了积极的势头，这样的势头应该得到保持。我们希望通过有关各方的共同努力，继续推动六方会谈进程向前发展。
　　如果没有其他问题，谢谢大家。再见。
 
 