title: 9月18日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313002/313002.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年9月18日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就六方会谈、中印关系、伊朗核问题、达尔富尔、气候变化等回答记者提问。
姜瑜：各位记者朋友下午好。首先，我发布两条消息：
应国家副主席曾庆红邀请，南非副总统普姆齐莱·姆兰博-努卡将于9月23日至26日对中国进行正式访问。访华期间，努卡副总统将与曾庆红副主席共同主持中南国家双边委员会第三次全体会议。
应国务院副总理曾培炎邀请，新西兰副总理兼财政、高等教育部长迈克尔·卡伦将于9月23日至26日对中国进行正式访问。
现在，我愿意回答大家的提问。
问：原定于9月19日召开的六方会谈下一阶段会议延期的原因是什么？会议日期是否已确定？
答：我们一直在就六方会谈下一阶段会议的日期与各方进行协商。日期确定之后，我们会告诉大家。
问：据报道，中国与刚果（金）签署了一个贷款协议。请证实并介绍具体情况。
答：我们正在与有关部门核实情况，得到确切消息后答复你。
问：德国总理默克尔将会见达赖喇嘛，中方对此有何反应？中国政府与达赖喇嘛开展对话的情况如何？
答：中国政府在达赖问题上的立场是明确的。西藏自古就是中国的一部分，西藏事务是中国的内政。达赖不是单纯的宗教人士，而是披着宗教的外衣，长期从事分裂祖国活动、破坏民族团结的政治流亡者。中方一贯坚决反对任何国家的官方人士以任何名义和形式与达赖接触。
中方要求德方从中德关系大局和两国人民的根本利益出发，不允许达赖访德，官方人士不与达赖进行任何形式的接触，以免损害中德关系。
问：据报道，六方会谈美国代表团团长希尔将于下周访华。他此访是为了参加六方会谈吗？
答：这个问题你应该问希尔先生。六方会谈的会期由各方协商确定。中方认为适时召开下一阶段会议是必要的，目前正在与有关各方协调日程。
问：据印度媒体报道，印度外长慕克吉日前演讲时表示，中国在印度的“东向政策”中占有十分重要的位置，印度将继续通过平等对话解决双方分歧，相信两国有足够的空间共同发展。中方对此有何评论？另外关于中印边界问题，两国特别代表将在何时进行会晤？
答：我们注意到慕克吉外长的表态，对此予以积极评价。中方将同印方共同努力，不断推动中印战略合作伙伴关系向前发展。
关于中印边界问题特代会晤，应中方特别代表戴秉国副外长的邀请，印方特别代表纳拉亚南将于9月24日至26日来华举行第11次会晤。中方愿与印方共同努力，根据两国领导人确定的政治指导原则，通过友好协商，寻找公平合理和双方都能接受的解决办法。
问：中日两国将于21日在北京举行东海问题磋商。中方一直表示东海问题应按照大陆架自然延伸原则来解决。中方是否将继续坚持该原则？另外，中方所说的“无争议的海域”具体在哪个位置？有争议的海域范围是什么呢？
答：经中日双方商定，第十轮东海问题磋商将于9月下旬在北京举行。具体时间双方还在协商之中。
中方将根据两国领导人达成的共识，继续以积极、务实的态度，保持磋商势头。我们愿与日方共同努力，相向而行。
问：有报道称，六方会谈下一阶段会议推迟的原因在于中国拖延对朝重油援助。请证实。
答：中方向朝鲜提供的5万吨重油援助正在落实中。第一船重油已于9月16日运抵朝鲜南浦港。
问：第二次达尔富尔问题高级别磋商会议近日将在纽约举行，中方将派哪位官员参加？将在会上阐述什么政策主张？
答：外交部部长助理翟隽将率团出席21日在纽约召开的第二次达尔富尔问题高级别磋商会议。会议将讨论达区政治进程、维和行动，安全形势，人道状况和发展重建等问题。
中方一贯主张应充分尊重苏丹的主权和领土完整，坚持通过平等协商和对话政治解决达尔富尔问题，充分发挥非盟、联合国和苏丹政府三方机制的主渠道作用，平衡推进维和行动和政治进程，帮助苏丹改善达区的人道和安全局势以及恢复重建和发展，尽快实现该地区的和平稳定。
问：应中国外交部邀请，朝鲜副外相金永日今天抵达北京开始访问，请问他此次访华的目的是什么？
答：此次，朝鲜副外相金永日是根据中朝两国外交部交流计划来华访问的。杨洁篪部长和武大伟副部长将与他会见。除北京外，金永日副外相一行还将赴中国地方省市参观。
问：法国外长库什内周日警告称，对伊朗未能放弃核计划要做最坏的打算，即对伊朗开战；如果伊朗拥有核武器，对整个世界来说都是十分危险的。你对此有何评论？第二个问题是，联合国将于24日召开气候变化问题高级别会议，中国将派谁参加？将提出什么倡议？
答：关于你的第一个问题，我们认为，通过谈判和平解决伊核问题是最佳选择，符合国际社会的共同利益。中方历来主张国与国之间相互尊重，通过对话协商，增进互信，缩小分歧。我们不赞成在国际事务中动辄以武力相威胁。
关于你的第二个问题，中方支持联合国秘书长在联大期间召开气候变化问题高级别会议。杨洁篪外长将率团出席会议并发言。我们认为应对气候变化等全球性问题应该坚持走多边道路，充分发挥联合国的作用，这也是国际社会的广泛共识。我们相信此次会议能够加强各国在应对气候变化问题上的交流与合作，推动气候变化国际合作与谈判。
问：你刚才说，有一船重油已于9月16日运抵朝鲜南浦港，这是中国援助朝鲜的全部重油吗？
答：第一船重油已于9月16日抵达朝鲜。据我了解，重油还在陆续运抵过程中。
问：朝鲜副外相访华是不是为了确定六方会谈的会期？
答：我刚才已经说了，金永日副外相访华是根据中朝两国外交部交流计划进行的。
问：印度政府特使梅农正在中国访问，请介绍一下他访问的情况。
答：印度政府特使梅农正在北京进行访问。今天上午杨洁篪部长与他进行了会见，何亚非部长助理与他举行了会谈。双方就双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换了看法。双方积极评价中印关系，对近年来两国各领域合作所取得的积极进展感到满意。双方表示，将继续加强在各领域以及重大国际和地区问题上的沟通与协调，推动两国战略合作伙伴关系深入发展。
问：还是想问一个关于对朝鲜运输重油的问题。中国大概需要多长时间才能把所有的重油运到朝鲜？
答：我希望我能回答你这个问题。重油援助计划正在落实之中，我们也希望能够尽快完成。
如果没有问题了，中国政府达尔富尔问题特别代表刘贵今大使将于三点半在这里为大家作专场吹风会，介绍他近期访问美国和联合国的有关情况。欢迎各位出席。
感谢各位出席今天的记者会。