title: 外交部发言人秦刚就朝核问题中日关系等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312853/312853.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年3月13日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会，就朝核问题、中日关系、中法关系、澳日安全防卫协议和达尔富尔问题等回答了记者提问。
秦刚说，大家下午好。首先发布几条消息：
应澳大利亚、新西兰、瓦努阿图和巴布亚新几内亚政府邀请，国务院副总理曾培炎将于3月19日至31日对上述四国进行正式访问。
应李肇星外长邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国外交部长胡尔希德·迈赫穆德·卡苏里将于3月18日至21日对中国进行正式访问。
应巴基斯坦政府邀请，中国政府特使、交通部长李盛霖将于3月18日至21日访巴并出席瓜达尔港竣工典礼。
经中方同各方协商，六方会谈框架下的朝鲜半岛无核化工作组已经组成。中国外交部副部长武大伟任组长。工作组将于3月17日在北京举行首次会议。
下面欢迎大家提问。
问：六方会谈哪几个工作组将于17日召开会议？会议将持续几天？中方的主要目标是什么？
答：半岛无核化工作组具体安排，中方还在同其他各方密切磋商。至于你提到的其他几个工作组，朝美关系正常化、朝日关系正常化工作组分别于日前举行了会议。经济与能源合作组和东北亚和平与安全机制工作组的组长分别由韩方和俄方担任，建议你向他们询问关于这两个工作组的问题。
我们认为，这五个工作组展开工作的目标就是落实共同声明起步阶段的各项措施，从而为六方会谈下一阶段向前推进创造良好的条件和基础。
本月19日将举行第六轮六方会谈，相信有关工作组会议将在此前结束。
问：中方对国际原子能机构总干事巴拉迪对朝鲜的访问有何期待？
答：国际原子能机构总干事巴拉迪先生是应朝方邀请对朝鲜进行访问的，他目前正在平壤。我们认为这是朝鲜和国际原子能机构为改善相互关系而采取的重要步骤。我们希望并相信此类接触与交往有助于落实六方会谈共同声明中起步阶段的有关行动。我们希望巴拉迪先生对朝鲜的访问能够取得积极进展。
问：今天澳大利亚和日本签订了防务协议，中方对此有何评论？认为这一协议将对周边地区产生什么影响？
答：我们希望有关国家在加强双边安全合作时能照顾到本地区其他国家的关切和利益，多做有助于增进本地区国家之间相互信任以及促进本地区和平与稳定的事。
问：日本最高法院近期将就西村建设强掳中国劳工案进行辩论，有人认为这一案件的焦点在于中国政府是否认为本国公民具有对日提出赔偿请求的权利。这一案件将对今后的战争赔偿问题产生深远影响。中方是否认为中国公民依然享有个人对日赔偿请求的权利，因此日本政府应拿出诚意，妥善处理赔偿问题？中国政府对民间索赔问题持何立场？
答：1972年签署《中日联合声明》时，中国政府已就战争赔偿问题阐明了立场。中国政府这一立场没有变化。
我们要指出的是，强征和奴役劳工是日本军国主义在侵略战争中犯下的严重罪行之一，我们希望日方能本着对历史负责的态度，认真对待并妥善处理这一问题。
问：上周末，达赖在印度发表了一个纪念西藏“起义”48周年的演讲，他在演讲中批评了新近修建的青藏铁路，认为尽管它给西藏的发展带来了一些机会，但因帮助很多汉族人进入西藏，因此也给西藏带来了威胁。中方对此有何评论？
答：首先我要纠正你提问中的一个错误表述：你把达赖1958年的出逃称为“起义”是不正确的。达赖出逃后流亡国外，长期从事分裂祖国、破坏民族团结的活动。他的出逃并不是什么正义之举，更谈不上“起义”。我必须纠正你这一点，这有助于你了解我们在西藏和达赖问题上的立场和态度。
我们认为达赖讲话的实质仍然是无视西藏的发展变化，继续坚持其错误政治主张。西藏和平解放50多年来发生了翻天覆地的变化，在政治、经济、文化、社会建设和人权事业领域都取得了有目共睹的成就。时代在进步，西藏在发展，这一大趋势是任何人都改变不了的。
我记得去年7月1日，你和其他外国驻华记者一道乘北京至西藏的首班列车前往西藏采访。西藏的真实情况以及青藏铁路给西藏带来了什么变化，你是了解的。
我们希望达赖能够正视历史，顺应时代潮流，审时度势，对自己的基本政治主张进行深刻反思，做出正确选择，拿出实际行动，在有生之年多做对西藏人民有益的事情。
问：日本和澳大利亚的领导人都表示日澳安全防卫协议并不针对中国，你是否真的相信这一点？日本与美国之间早已有安全防卫协议，现在又与澳大利亚签署了这一协议，这是否会促使中国进一步加大对军事现代化的投入？
答：我希望他们所说是真心的。
中国坚持走和平发展的道路，我们的国防建设是防御性的。我们实现国防现代化，把军备保持在合理水平，不是为了侵略别国，也不是为了对外扩张，完全是为了维护自身的安全、领土完整和发展利益。我们希望有关国家能够客观看待和认识中国的外交和国防政策。
我们愿意本着联合国宪章精神和和平共处五项原则，本着互信、互利、平等、协作的新安全观，同本地区其他国家发展互利、合作的友好关系，共同维护地区的和平与稳定。
中国不去威胁别人，也不去侵略别人，我们没有什么可怕的，所以我们心里很坦然。
问：周日，法国总统希拉克表示他将不再寻求第二次连任。我知道，希拉克是中国的好朋友，中方对他不再寻求连任有何评价？
答：近年来，中法全面战略伙伴关系全面、深入发展。这是双方共同努力的结果，也同两国领导人的积极推动分不开。希拉克总统在任12年，为促进中法关系、中欧关系的发展发挥了积极作用，作出了重要的贡献，我们对此予以高度评价。我们也赞赏法方在台湾、欧盟解禁等问题上坚持的正确立场。我们对中法关系的发展感到满意。
在当前复杂多变的国际形势下，中法作为安理会常任理事国，在国际事务中既有着广泛的共同利益，也有着重要的责任。不管国际形势和两国国内形势如何变化，我们都将坚定不移地致力于发展同法国的友好合作关系。我们愿意本着中法三个联合声明精神，不断把中法全面战略伙伴关系推向前进。
问：关于新一轮六方会谈，中方将由谁担任经济与能源合作以及东北亚和平与安全机制工作组的代表？你是否认为由于主要讨论都将集中在工作组内，下星期一开始的六方会谈在时间上会相对较短？另外，巴拉迪是否与武大伟副外长进行了会晤？他们讨论了什么问题？
答：中方将派合适人选参加其他两个组的工作，至于具体人员名单我现在还无法提供。第六轮六方会谈将于3月19号开始，至于会谈的会期，还要视会谈进展情况由六方商决。
巴拉迪先生是在去朝鲜的途中经过北京。昨天武大伟副外长与他会见，武副外长向巴拉迪先生介绍了六方会谈的进展情况。
问：1972年的《中日联合声明》是否意味着中国公民对日本战争索赔的权利也随之被放弃？中国政府对中国民间各种各样的对日索赔案持何立场？
答：请你注意，我刚才的答复分两个部分，第一，中国政府坚持在1972年《中日联合声明》中所阐明的立场。第二，由于强征和奴役劳工是日本军国主义在二战期间犯下的一个严重罪行，我们希望日方能够认真对待这一历史遗留问题，妥善予以解决。这也是一个人道主义问题。
问：苏丹总统巴希尔表示，希望对部署在苏丹的联合国维和部队采取一定限制，中国对在苏丹部署联合国维和部队持何立场？对巴希尔就此事致函联合国秘书长有何反应？
答：包括苏丹政府在内的国际社会已经达成了原则共识，在达尔富尔地区部署联合国和非盟的联合维和部队。相信在各方的共同努力下，苏丹政府、联合国以及非盟能够就有关安排的细节问题达成一致，尽快将这一共识转化为行动。
问：请问除了武大伟副部长之外，半岛无核化工作组其他五方代表也都是各方团长吗？如果这样的话，这个工作组的会议和19日开始的六方会谈有什么区别？你能否告诉我们17日工作组会议的具体时间和地点？
答：关于无核化工作组其他五方的代表名单，中方还在与有关各方进行协商，我现在还无法确认。
上个月13日发表的共同文件明确规定，小组会的责任是要讨论制定各自领域落实共同声明的方案，并将有关结果向六方会谈团长会汇报。我们期待到19日开会的时候，各组能够向团长会汇报自2月13日以来各方就落实起步阶段行动制定的方案和取得的进展，必要时由团长会进行讨论。
目前尚未确定第六轮会谈开幕的时间，一俟有，我们会及时向大家发布。像前几轮会谈一样，我们还将在钓鱼台大酒店设立六方会谈新闻中心，及时向大家发布有关消息。请大家注意我们的发布，也欢迎大家继续利用新闻中心进行报道。
问：中国和斯里兰卡昨天签署了一项港口建设协议，该协议的签署是斯总统访华时与胡锦涛主席达成的共识。你认为这对两国关系将产生什么样的影响？
答：中国公司和斯里兰卡昨天就一个港口发展项目签署了协议，这是商业行为。
中国同斯里兰卡是友好邻邦。我们同斯里兰卡发展关系一向是在相互尊重、平等互利的基础上进行的。我们对中斯间的经贸合作一向持积极态度，这样的合作不仅有利于中方，也有利于促进斯里兰卡当地的经济和社会发展。
问：安倍首相日前在日本NHK电视节目中由衷地向受到心灵伤害的“慰安妇”表示道歉，中方对此有何评价？我在上次记者会上问过，日本前官房长官河野洋平1993年承认日本军队在“慰安妇”问题上的责任，并表示由衷的道歉和反省，中方如何评价“河野谈话”？是否期待现在的日本政府继承“河野谈话”的精神？
答：你的问题很长，可我给你的答案非常短。在“慰安妇”问题上，我们最近已多次阐明了有关立场。这一立场没有变化。
问：胡锦涛主席即将访问俄罗斯，你现在有没有访问的具体日期？
答：中俄双方商定，胡锦涛主席将于3月下旬对俄罗斯进行国事访问。具体日期我们会适时发布。
如果没有其他问题了，谢谢大家光临，再见。