title: 1月18日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312833/312833.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年1月18日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会，就朝美柏林会谈、希尔访华、中日关系、我在尼日利亚被劫持工程人员获救、中梵关系等回答了记者提问。
刘建超：大家下午好，我首先发布几条消息：
应世界经济论坛、奥地利共和国和希腊共和国政府邀请，国务委员华建敏将于1月24日至2月2日出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2007年年会并访问奥地利和希腊。
应外交部长李肇星邀请，爱沙尼亚共和国外交部长帕依特将于1月24日至26日对中国进行正式访问。
应外交部长李肇星邀请，韩国外交通商部长官宋旻淳将于1月25日至27日对中国进行正式访问。
2007年春节将至，外交部新闻司将于2007年1月19日(星期五)晚上5点至8点在北京市规划展览馆举行中外新闻界人士新年招待会。届时外交部有关官员、国务院各部委发言人和北京市有关单位负责人将出席。欢迎各位外国驻京记者和驻华使馆新闻官出席。具体安排请大家浏览外国记者新闻中心（IPC）网页。
现在请大家提问。
问：在尼日利亚被劫持的5名中国人昨日获救，能否介绍一下详细情况。劫持者是谁？胡锦涛主席是否将访问苏丹、南非？
答：我们非常高兴地得知， 1月5日在尼日利亚被不明身份武装人员劫持的5名中国工程人员已于尼日利亚时间17日全部安全获救。中国政府对尼日利亚有关方面给予的支持与协助表示感谢。这是经过艰苦努力取得的。
关于第二个问题，胡锦涛主席近期有访问包括苏丹、南非在内8个非洲国家的计划。有关访问正在安排中，待有关安排确定后我们会及时发布正式消息。
问：请介绍国际货币基金组织总裁下周访华的日程。关于美国助理国务卿希尔访华是否有新消息？他将与谁会见？上周，一枚中国制造的火箭弹袭击了美国驻希腊使馆。中方上周的声明说中国一贯以认真、负责的态度处理军品贸易，只向主权国家出售武器。中方是否会调查中国制造的火箭弹为何会用于恐怖袭击事件？另外，希腊警方说火箭弹是上个世纪70年代制造的，中国将如何确保过去制造的武器不会落入恐怖分子手中？
答：关于第一个问题，我可以帮你向有关部门了解情况。
关于第二个问题，中美双方正在对美国助理国务卿希尔近期访问中国做出安排，具体日程还在协商之中。我们欢迎他来访，也愿意同他就推动六方会谈进程交换意见。
关于第三个问题，我在上周六晚已就这个问题澄清了有关情况。中国在这方面有三点原则：一、只和主权国家进行常规武器交易。二、我们要求有关国家未经中国政府同意不向第三方转让有关武器。三、要有利于地区的和平稳定。至于这枚据报道生产于上世纪70年代的火箭弹是否是中国制造的，有关报道并未完全证实，中方也没有得到有关方面的通报。总之，中方会在军品贸易问题上继续采取认真、负责的态度。我们也希望其他国家共同努力确保国际武器市场的秩序。
问：日本近来采取了一系列加强军事建设的措施，如将防卫厅升格为防卫省等。同时，日方多次表示反对欧盟解除对华军售禁令。中方对此有何评论？
答：实际上，我在上周的例行记者会上已经回答了这个问题。我们注意到日本近来在军事方面的一些动向。由于历史原因，日本在军事方面的动向一直为亚洲邻国所关切。我们认为，日本坚持走和平发展道路，符合日本自身根本利益，也有利于本地区的和平、稳定与发展。
欧盟解除对华军售禁令是中欧之间的事，与日本毫无关系，对日本也不构成任何威胁。中方对日本阻挠欧盟解除对华军售禁令表示强烈不满并已通过外交渠道向日方表明严重关切。在当前形势下，我们希望日方多做有利于两国关系改善和发展的事，而不是制造麻烦，避免对正处于改善过程中的中日关系造成影响。这符合中日两国的共同利益。
问：关于在尼日利亚被劫持中国人获救的问题，你能否透露更多细节？据香港媒体报道，新任命的广州主教人选得到了中国和梵蒂冈双方的一致同意，请证实。这对中梵关系有何影响？
答：关于第一个问题，5个在尼日利亚被劫持的中国工程人员获救是个好消息。但关于营救过程的细节，我不能透露。
关于第二个问题，有关情况还需要向有关部门了解。中国在同梵蒂冈发展关系上的立场没有变化。
问：朝鲜和美国代表本周在柏林举行了会谈。这是否有助于六方会谈复会？美朝下周是否将在北京举行金融问题对话？
答：关于第一个问题，中方对美朝双方在柏林的会晤表示欢迎，我们一直对美朝直接接触表示支持。我们希望这次会晤取得积极成果，为六方会谈尽早复会并取得进展创造条件。中方将继续通过同各方的密切协调和沟通推动六方会谈的进程。
关于第二个问题，我没有听说美朝要在北京举行金融问题对话的消息，请向美方或朝方了解。
问：据说泰国前总理塔信正在中国，请证实。
答：我不知道他在什么地方。
问：梵蒂冈将召开会议讨论中梵关系。你是否听说这一消息？如何评价中梵关系现状？
答：中方愿同梵蒂冈建立正常的国家间关系。但我们在这个问题上有两个原则：第一，梵蒂冈必须断绝同台湾的所谓“外交关系”，承认中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分；第二，梵方不得干涉中国内政，包括不以宗教事务为名干涉中国内部事务。在这两个原则基础上，中国和梵蒂冈关系的改善应该会有较好的前景。
问：你能否证实香港媒体报道的中国和梵蒂冈共同任命主教的消息？第二，除苏丹和南非，胡锦涛主席还将访问哪些非洲国家？
答：关于第一个问题，我还需要核实有关报道。刚才我已经介绍了中方对发展同梵蒂冈关系的立场。
关于第二个问题，我们会尽快就胡锦涛主席对非洲的访问正式发布消息。
如果没有其他问题，记者会到此结束，希望在明天晚上的新年招待会上能够见到大家。