title: 3月29日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312859/312859.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年3月29日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会，就胡锦涛主席访俄、曾培炎副总理访问太平洋岛国、人民币汇率、六方会谈、达尔富尔等问题回答了记者提问。
秦刚：女士们先生们，大家下午好！
今天有20多位来中国研修的太平洋岛国新闻从业人员旁听记者会，欢迎你们的到来。
中国政府重视同太平洋岛国的关系。中国同太平洋岛国发展关系的着眼点是维护太平洋岛国的稳定，促进太平洋岛国经济的可持续发展。我们愿意在相互尊重、平等互利的基础上加强同岛国在各个领域的合作，谋求共同发展。去年7月，温家宝总理访问了斐济，并出席了在斐济举行的“中国－太平洋岛国经济发展合作论坛”首次会议开幕式。在开幕式上，他代表中国政府宣布了中国加强同太平洋岛国合作的各项举措，涉及经贸、教育、文化、卫生等各个领域。我们一定会认真、全面地落实好各项措施，使这些举措能够有助于各个岛国的经济和社会发展。
我们也希望通过你们向你们所在的国家传递中国人民对岛国人民的友好感情。祝你们在中国学习和生活愉快。
我现在发布几条消息：
中国国家主席胡锦涛的特使、全国人民代表大会常务委员会副委员长韩启德将应邀赴塞内加尔出席于4月3日至4日举行的塞总统瓦德就职仪式和塞独立47周年庆祝活动。
应外交部邀请，欧盟委员会副主席费尔豪伊根将于4月1日至4日对中国进行正式访问。
应中国政府邀请，泰王国玛哈扎克里·诗琳通公主殿下将于4月2日至13日访华。
应外交部长李肇星邀请，澳大利亚外交部长亚历山大·唐纳将于4月2日至5日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：尼加拉瓜总统称，他希望台湾能够与大陆统一，但他未表示尼加拉瓜会与中国建交，你对此有何评论？
答：中国同其他国家开展交往的一个重要基础就是一个中国原则。一个中国原则已经成为当今国际社会公认的原则，我希望有关国家，包括仍然同中国台湾保持所谓“外交关系”的国家，都能够承认和遵守这一原则。
我们对发展同未建交国的关系是有诚意的，希望能够与有关国家在相互尊重、平等互利的基础上，本着一个中国的原则，尽早建立正常的外交关系。
问：关于太平洋岛国的问题。曾培炎副总理访问巴布亚新几内亚时，是否会参观由中国冶金集团投资的镍矿？是否会谈及有关镍矿违反劳工法的问题？
答：我刚提到太平洋岛国，你就借题发挥。
曾培炎副总理即将访问巴布亚新几内亚。访问目的是促进两国之间业已存在的友好合作关系。我们相信通过这次访问，中国和巴新在各个领域的友好交流与合作都将得到深化和扩大。
至于你提到的镍矿问题，前一段时间我们也看到了有关报道。中国政府对此非常重视，中国驻外巴新外交机构以及在巴新的有关中资企业也进行了认真调查，事实证明有关指控没有依据。
中国政府一向要求中国企业在海外开展多种形式的经贸、劳务合作时，要遵守驻在国的法律法规，也要遵守国际劳工标准，保障当地工人的合法权益。今后我们将继续重视并不断加强在这方面的工作，使有关合作项目真正有利于当地的经济和社会发展，促进两国合作。
问：胡锦涛主席此次访问俄罗斯出席了一系列文化交流活动，签署了经贸合作文件，访问对推进两国关系发展将起到什么作用？
答：胡锦涛主席刚刚结束了对俄罗斯的访问。访俄期间，胡主席与普京总统等俄领导人会晤，与他们就双边关系和重大国际和地区问题深入地交换了意见，达成了广泛共识。作为访问的重要成果，双方发表了《中俄联合声明》。双方同意遵循《中俄睦邻友好合作条约》的原则和精神，做真诚互信的政治合作伙伴、互利共赢的经贸合作伙伴、共同创新的科技合作伙伴、和谐友好的人文合作伙伴、团结互助的安全合作伙伴，不断充实中俄战略协作伙伴关系的内涵，推动两国关系继续健康稳定发展。胡锦涛主席和普京总统还共同出席了“中国年”和“中国国家展”开幕式。访问期间，双方签署了21项贸易协议，总值近43亿美元。
我们高兴地看到，胡锦涛主席对俄罗斯的访问取得圆满成功，有力地推动了中俄战略协作伙伴关系的发展。今后，中俄双方将继续共同努力，落实好两国领导人达成的各项共识。
问：美参议员舒默和格雷厄姆将提交议案，要求中国提高人民币汇率，并指责人民币汇率被人为低估，造成美国贸易逆差并失去上百万个就业机会。中国对此有何评论？
答：中国政府在人民币汇率问题上一贯坚持独立自主和高度负责的态度。我们既要从中国经济和社会发展的根本利益出发，又要从维护地区和世界经济、金融稳定的全局出发，选择适合中国国情的汇率政策和合理的汇率水平。从2005年7月21日开始，中国实行以市场供求为基础、参考一揽子货币、有管理的浮动汇率制度。
我们也知道，当前在美国，有一些人在人民币汇率问题、贸易不平衡等问题上存在一些关切。这需要双方本着相互尊重的原则，加强沟通，增进相互了解，妥善处理，而不应该采取施压或者以施压相威胁的办法。我不禁要问，中国人民币汇率到底是应该反映市场供求的变化呢，还是要听从或者反映某个国家的某些人的指令呢？中国现在实行的是社会主义市场经济，我们早就不搞指令性经济了。我们不理解为什么在一个自诩为奉行市场经济和自由贸易的国家，有些人还要对别国搞指令经济。把美国自身经济存在的问题完全归咎于中国，既不合理，也不公平。
我记得去年舒默和格雷厄姆两位参议员访问了中国，我参加了中方同他们的会见。中方听取了他们的意见，并向他们详细、全面、深入地介绍了我们在上述问题上的立场和政策。我们希望他们能够认真、客观、全面地理解中国的有关政策。
在此，我愿重申，中国政府将继续坚定不移地推进人民币汇率形成机制的改革，使人民币汇率能够在合理、均衡的水平上保持基本稳定。这不仅符合中国的利益，也符合世界的利益。
问：本周，加利福尼亚一美籍华人将因向中国泄露涉及海军技术的国家机密受审，中国政府对此有何反应？他是否被中国政府雇佣？
答：我们已多次讲过，所谓中国窃取美国军事机密的说法纯属无中生有和别有用心。
问：日前斯里兰卡空军基地遭到空袭，并造成3人死亡，16人受伤，中方对此有何评论？
答：中国政府一贯反对任何形式的恐怖主义行径。我们衷心希望斯里兰卡早日实现民族和解和社会稳定。
问：日本国会图书馆昨天公布了靖国神社一些资料。有关资料显示，日本政府参与了将甲级战犯与其他战殁者合祀一事。你对此有何评论？
答：我还没有看到这方面的资料。但我们在靖国神社问题上的态度没有变化。
我要指出的是，中日双方已就克服影响两国关系的政治障碍和促进两国友好合作关系的健康发展达成了一致。当前，中日关系面临改善和发展的良好势头。我们希望双方共同努力，妥善处理好有关敏感问题，不断巩固和扩大两国关系改善和发展的基础。
问：美国女演员、联合国儿童基金会亲善大使米亚·法罗近日在《华尔街日报》撰文，指责中国在达尔富尔问题上的立场，呼吁抵制北京奥运会。这同法国总统候选人贝鲁说法相似。你对此有何评论？
答：你提到的这位演员我没听说过。
中方已多次表明在达尔富尔问题上的立场。我们希望达尔富尔地区早日实现和平与稳定，在这一点上，中国同其他国家的目标是一致的，我们也为此作出了不懈努力。我们希望通过国际社会的共同努力，通过对话协商，政治解决达尔富尔问题，使达尔富尔地区人道主义局势尽快缓解，实现达区和平与稳定。
你提到的两个人，从他们的言谈中可以看出，他们对中国在这个问题上的政策是不了解的。我们希望他们能好好了解中方立场。把达尔富尔问题同北京奥运会联系在一起，试图博得人们的响应和同情是不合适的。我们有信心、有能力举办一届有特色、高水平的奥运会。
我还要指出，如果有人想把北京奥运会和达尔富尔问题联系在一起，以此捞取选票，抬高自己的名声，他们是打错算盘了。
问：美国财政部官员格拉泽仍在北京谈论汇业银行问题。你能否透露最新进展？60天最后期限马上就要来临了。中方是否对在临近期限前各方能够履行义务表示乐观？
答：关于你提到的第一个问题，我现在可以向大家提供的是，美方还正在同其他有关各方抓紧进行商讨。
关于六方会谈和朝鲜半岛无核化问题，你可以回忆一下，我从来没有用过“乐观”或者“悲观”这样的词。我们一向本着理性的态度来看待这个问题。有关各方都正在为落实起步行动、推动六方会谈进程努力。
如果没有问题了，谢谢大家，再见。