title: 外交部就六方会谈团长会、杨洁篪外长访俄等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312994/312994.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2007年7月12日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈团长会、苏丹副总统访华、杨洁篪外长访俄、国际货币基金组织新总裁候选人等问题回答记者提问。

　　秦刚：女士们、先生们，大家下午好。在回答问题之前，我有几条消息要发布：
　　应国家主席胡锦涛邀请，土库曼斯坦总统库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫将于7月17日至18日对中国进行国事访问。
　　应国家副主席曾庆红邀请，苏丹共和国第一副总统萨尔瓦·基尔·马亚尔迪特将于7月17日至22日对中国进行正式访问。
　　应外交部长杨洁篪邀请，马其顿共和国外交部长安托尼奥·米洛舍斯基将于7月17日至20日对中国进行工作访问。
　　中国中东问题特使孙必干将于7月14日至21日访问埃及、约旦、巴勒斯坦和以色列，就当前中东问题形势，特别是巴以问题形势与上述国家交换看法，劝和促谈。
　　经各方协商一致，第六轮六方会谈定于7月18日至19日在北京举行团长会，讨论落实起步行动的有关事宜，探讨后续行动的安排。
　　下面，我愿意回答大家的提问。
　　问：这次六方会谈团长会是先开团长会议还是从头开始六方会谈？第二，有没有工作小组的具体日程？第三，中国常驻联合国代表王光亚昨天在联合国安理会上谈到解除对朝鲜制裁时说，希望主要当事方进行协商，中国是否认为现在应该解除对朝鲜的制裁？另外，中国认为解除制裁的前提条件是什么？
　　答：我想你问的是这次团长会的形式问题。据我所知，这次六方会谈团长会将以会议的形式进行，没有举行开幕式等安排。
　　关于工作小组的问题，在这次团长会期间，相信会议将讨论各方共同关心的问题，中方也将同其他各方共同努力，使会议取得积极进展。
　　关于第三个问题，在联合国安理会有关决议中明确地表达了这一观点，即支持通过协商谈判以和平方式解决朝鲜半岛核问题，推动六方会谈进程。在当前形势下，应该珍惜和保持六方会谈出现的积极势头，推动六方会谈取得进展。既然是安理会决议，就需要安理会成员国一起在适当的时候、适当的条件下进行讨论，协商一致。
　　问：中方希望两天的团长会取得什么成果？第二个问题，关于苏丹副总统访华，请介绍一下他的访问日程。中方对访问有何期待？中方会不会跟他讨论达尔富尔及落实安南方案第三阶段问题？
　　答：关于你提到的第一个问题，我刚才已经说了，我们期待着有关各方就涉及朝鲜半岛核问题和六方会谈进程等一些各方共同关心的问题进行讨论。我们也期待着在有关各方的共同努力下，会谈能够取得进展。
　　关于你提到的苏丹副总统访华的问题，据我了解，曾庆红副主席将与他举行会谈，中国的其他领导人也将会见基尔副总统，同他就加强双边关系以及其他共同关心的问题交换意见，其中会包括达尔富尔问题。非盟、联合国和苏丹政府三方经协商，就安南三阶段方案达成了一致，我们希望有关各方能够保持协商，尽快予以落实。
　　问：韩国驻美国大使昨天在演讲中表示，关于建立朝鲜半岛和平机制，年内准备召开由朝鲜、美国、中国、韩国参加的四国外交部长级会议。此外，希尔先生也对日本记者团表示，有可能召开这样的四国会议。中国有没有收到关于召开四国会议的建议？你认为在已经存在六方会谈机制的情况下，再召开四国会谈的目的是什么？
　　答：迄今我还没有听说中国和其他有关三方讨论召开四国外长会的问题。
　　我们认为，实现朝鲜半岛的无核化，建立朝鲜半岛永久和平机制有利于东北亚地区持久的和平、稳定与和谐，也符合有关各方的共同利益。在9.19共同声明以及2.13共同文件中已就建立半岛和平机制问题做了明确规定，请你再认真查阅一下这两个非常重要的文件。
　　对于相关的议题和讨论，中方持积极和开放的态度。
　　问：据报道，在经历被绑架且受到叛乱分子威胁后，中国在尼日尔的公司已经开始从尼日尔撤出，请证实。你能否介绍一下具体情况？
　　答：目前，中尼两国政府和其他有关方正在积极努力，使被劫持的中国公司人员能够早日安全获释。
　　中尼在平等互利的基础上，在经贸等领域开展了良好合作。这样的合作有利于尼日尔的经济发展以及人民生活的改善。中国政府支持中国企业继续同包括尼日尔在内的非洲国家在平等互利的基础上开展各个领域的友好合作。
　　问：外交部长杨洁篪今天开始对俄罗斯进行访问，请介绍一下访问的安排。
　　答：今天下午杨洁篪外长已经启程离开北京，对俄罗斯进行正式访问。在俄期间，他将与俄外长拉夫罗夫进行会谈，并会见俄罗斯领导人。除莫斯科外，杨洁篪外长还将访问圣彼得堡。我们会及时向大家发布有关他这次访俄的消息。

　　问：此次团长会主要任务是探讨下一步的行动安排。你能否具体解释下一步行动主要包括哪些方面？是否会讨论落实对朝能源援助问题？
　　答：朝鲜半岛核问题是一个非常复杂的问题，六方会谈的进程也并非一片坦途，其中包括许多复杂因素，既包括朝鲜半岛无核化，也包括有关国家关系的正常化，还包括今后如何在东北亚建立持久和平与安全机制以及有关国家间的经济和能源合作。所以，在这样一个系统、综合、复杂的过程中，需要各方朝着共同一致的目标，以实现朝鲜半岛无核化，维护东北亚地区和平与稳定为出发点考虑问题，进行平等对话，相互尊重、相互照顾彼此关切，特别是本着“行动对行动”、“协调一致”的原则履行各自所作承诺，推动六方会谈进程不断向前发展。
　　问：7月18日团长会开始前，中方作为东道国，对其他各方有何要求或期望？是否对朝方与会预设了前提？
　　答：大家不妨回顾一下此次六方会谈团长会召开的背景，它是在汇业银行涉朝资金问题得到解决、六方会谈取得积极进展这样一个背景下举行的，这个势头应该得到保持。六方会谈团长会就是要有利于保持和推动这一势头。六方会谈是大家共同对话和协商的场合，需要六方采取协调一致步骤，共同作出努力，共同履行各自承诺。
　　问：有消息称，中国计划在本月底或在马尼拉举行东盟地区论坛会议期间召开六方会谈外长会，但是希尔助卿昨天表示，这一时间安排可能存在困难。六方会谈外长会将于何时召开？
　　答：关于举行六方外长会，各方都提出了各自的建议，中方对这些建议持积极和开放的态度。我们正同有关各方就此进行协商。我们希望通过协商能就外长会的时间、地点达成共识。
　　问：国际货币基金组织即将选出新一任总裁，欧盟已提出人选。有观点认为，新任总裁应该来自亚洲国家。中方对此有何看法？
　　答：我们注意到欧盟日前决定推举法国前财长卡恩出任国际货币基金组织新任总裁，中方将就此进行研究，并同该组织其他成员进行协商。我们主张在讨论国际货币基金组织下任人选时应充分考虑到发展中国家对国际经济和金融事务的关切和要求。
　　问：据报道，前几天有一批外国传教士被驱逐出中国。请证实。这是否和2008年北京奥运会有关？第二个问题，美国和缅甸前些天在北京举行了会谈，请介绍会谈内容及中方在会谈中发挥的作用。
　　答：关于第一个问题，我也看到了有关报道，并向中方有关部门了解情况，他们都告诉我没有这回事。我不知道你的消息是从哪里得来的，也许你可以提供给我更多的消息来源以便我核实情况。
　　关于第二个问题，应美国和缅甸双方的要求，中方在近期协助安排美国和缅甸两国代表在北京进行了接触。我们认为，美国和缅甸进行直接对话，就彼此关心的问题坦诚交换意见，有助于双方增进了解，是积极、有益的。
　　如果没有其他问题，我还要发布一个通知。大家知道，暑期即将来临，在座的记者朋友也要开始安排休假。按照惯例，外交部例行记者会将从下周起暂停至9月3日。也就是说，9月4日（星期二）将恢复例行记者会。休会期间，我们将继续及时对外发布有关消息，发言人办公室对外电话也照常开通，祝大家度过一个愉快的暑期。
　　谢谢大家，再见！
 
 