title: 5月17日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312883/312883.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
5月17日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
　　5月17日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中非合作、巴基斯坦局势、对法国前总统希拉克评价、5.12船舶碰撞事故等回答了记者提问。
　　姜瑜：各位下午好，首先我先发布两条消息。
　　应国家主席胡锦涛邀请，德意志联邦共和国总统霍斯特·克勒将于2007年5月23日至26日对中国进行国事访问。
　　应外交部长杨洁篪邀请，克罗地亚外交和欧洲一体化部部长科琳达·格拉巴尔·基塔罗维奇将于2007年5月20日至23日对中国进行正式访问。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：昨天经合组织（OECD）表示将讨论邀请包括中国在内的5个国家加入，中国对于加入这一组织持何立场？
　　答：1995年以来，中国和经合组织在许多领域开展了合作，双方的合作内容不断扩大，合作形式日趋多样，合作效果良好。目前中国已是科技政策和财政事务委员会的观察员。中方也将考虑申请成为其他专业委员会的观察员。今后，中国愿意进一步加强与经合组织的合作关系。
　　问：澳大利亚总理和反对党领袖表示他们将在达赖下月访澳期间与其会面，中方对此有何评论？这对中澳关系有何影响？中方是否向澳政府和反对党提出了交涉？
　　答：达赖几十年来的言行充分表明他根本不是单纯的宗教人士，而是打着宗教幌子、长期在国际上从事分裂中国活动的政治流亡者。他无论以什么名义，去什么地方活动，都不是单纯的宗教问题，也不是什么个人行为，而是代表了一股旨在分裂祖国、鼓吹“西藏独立”的政治势力。中国政府和人民对此表示坚决反对。我们希望有关国家对达赖集团图谋分裂中国，破坏中国与有关国家关系的言行保持高度警惕，不以任何方式向达赖集团提供支持。
　　问：关于西藏的问题。昨天一些西藏流亡团体说，他们明年将在达赖现在居住的达兰萨拉组织西藏奥运会，中方对此有何评论？
　　答:西藏自古以来就是中国领土的一部分，西藏事务是中国的内政，这不容置疑。中国政府和人民正在全力地积极筹备2008年北京奥运会。我们反对任何组织和个人将奥运会政治化的企图。
　　问：最近有报道说，巴基斯坦城市卡拉奇发生大规模枪战，造成数十人死伤，中方对巴基斯坦最近的局势有何评论？第二个问题，昨天法国总统萨科奇正式就职。中方如何评价前总统希拉克在任职期间为中法关系做出的努力？
　　答：关于你的第一个问题，作为友好邻邦，中方关注巴基斯坦国内局势发展，相信巴基斯坦政府和人民有能力妥善处理好国内政治问题，继续保持社会稳定。
　　关于你的第二个问题，希拉克是中国人民的好朋友，他担任法国总统12年间，始终从战略高度看待和处理中法关系，坚持一个中国政策，反对“台独”，支持中国和平统一大业，积极推动双边务实合作，加强双方在重大国际和地区问题上的磋商与协调。中法全面战略伙伴关系得到了很大发展，中法关系已经成为不同历史背景，文化传统和发展水平国家间相互尊重、友好相处、互利合作的典范。
　　中国政府和人民高度评价希拉克先生为发展中法关系和中欧关系做出的重大贡献，相信希拉克先生卸任后将继续关注并致力于中法友好事业的发展。中国政府愿与法国新政府共同努力，不断加深和扩大中法全面战略伙伴关系。
　　问：今天，日本负责绑架问题的首相助理中山女士和外交部武大伟副部长进行了会见，他们具体谈了什么？
　　答：据了解，中山恭子首相助理是作为日本驻华使馆的客人访华的。今天上午武大伟副部长会见了中山女士，双方就中日关系和朝鲜半岛核问题等交换了意见，今天晚些时候戴秉国副部长还将会见中山女士。
　　问：据报道，美国国防部宣布设立非洲司令部，准备扩展美军在非洲的活动。中方对此有何反应？
　　答：我们注意到了有关情况。中国愿意同国际社会一道为维护非洲的稳定与和平，促进非洲的发展与繁荣做出共同努力。
　　问：英国外交大臣贝克特目前正在北京访问，她进行了哪些活动？双方讨论了哪些议题？是否讨论了伊朗核问题？
　　答：英国外交大臣贝克特16日到21日访华。今天她将在中央党校发表演讲。18日上午杨洁篪部长将与她进行会谈，中国的一位领导人也将会见她。
　　这是贝克特女士第一次作为外交大臣访华。两国外长将就推进中英全面战略伙伴关系，加强两国外交部门间的合作充分交换意见。我们愿与英方一道，以中英建立大使级外交关系35周年为契机，推动两国全面战略伙伴关系向更高层次和更广领域发展。

　　问：据报道，一艘载有10名中国海员的韩国船只在索马里海域被绑架，请证实。中方为营救他们做了哪些努力？
　　答：中国政府十分关心有关被劫渔船和船员的安全。外交部正在密切跟踪事态发展，也在采取积极的外交行动，设法进一步了解详细情况，并与有关国家协调合作，通过各种可能的渠道全力开展营救工作。
　　问：朝鲜方面表示，澳门汇业银行的资金正在转账过程中，可能会通过第三国实现转账。你能否证实？这将对下一轮六方会谈产生什么影响？
　　答：我们注意到朝鲜外务省的有关表态。我们希望这一问题能够在照顾各方关切的前提下尽快得到妥善解决，以便早日落实起步行动，推动和谈进程继续向前发展。
　　第五轮六方会谈发表的“2·13”共同文件是六方会谈进程中取得的重要进展，体现了各方实现半岛无核化的政治意愿。有关各方应积极努力，克服在前进过程中遇到的各种困难，推动六方会谈以及半岛无核化进程不断取得实质性进展。
　　问：非洲开发银行年会正在上海举行，中国人民银行表示中国将设立50亿美元的发展基金，这是否意味着中国将不再需要接受其他国家或国际组织的援助？第二，中国提供对外援助的标准是什么？与西方国家的援助标准有何区别？第三，中国表示在向非洲提供援助时不附带任何政治条件。那么，对于与台湾有官方关系的非洲国家，中方是否会向这些国家提供发展援助？
　　答：关于你的第一个问题，去年中非合作论坛北京峰会期间，中国政府为促进非洲经济社会发展以及提高非洲自主发展能力提出了八项举措，其中就包括你提到的中非发展基金。设立基金的目的是支持和鼓励有实力、信誉好的中国企业加强与非洲的经贸合作。有关方面已宣布了基金组建方案。
　　第二个问题，加强与非洲国家的团结合作是中国外交政策的重要组成部分。我们对非政策总体原则和目标是真诚友好、平等相待；互利互惠、加强合作；相互支持，密切配合；相互学习、共谋发展。中国对非关系是公开的、开放的，中国与非洲国家的合作是南南框架下的合作，也是国际发展合作的一部分。我们对非洲国家的援助是真诚无私的，也是不附带任何政治条件的。中方愿与国际社会在援助非洲以及加强与非洲在各领域合作方面加强协调与合作。
　　非洲的发展需要非洲自身的努力，同时也需要国际社会的支持和帮助。我们呼吁国际社会特别是发达国家能够切实履行援助非洲的承诺，在减债、贸易条件、市场准入、技术转让等方面采取切实有效措施，帮助非洲国家增强自主发展能力，实现经济社会的可持续发展。
　　你刚才提到中国对非洲未建交国的一些政策，目前非洲还有5个国家没有与中国建立正常的外交关系，但是中国与这5个国家之间的民间友好交往从来没有中断过。中国及5国都是发展中国家，政治上没有根本的利害冲突，经济上互补性强，合作潜力大。中国政府愿意在和平共处五项原则基础上，建立和发展同这些国家的正常国家关系。这几天，上述5国有关方面的负责人也在上海出席非行年会。
　　问：你能否提供关于5.12船舶碰撞事件以及搜救16名失踪船员的进一步消息？
　　答：5.12船舶碰撞事件发生后，中国政府高度重视，交通部中国海上搜救中心立即开展搜救工作。外交部协调交通部、山东省政府等有关部门全力搜救，并已向有关方面通报了事故情况。中方也向韩国驻华使馆介绍了搜救进展，为韩方官员和失踪人员家属来华提供了协助和便利，同意韩国政府派遣搜救力量参加海上现场搜救。目前，中方仍在继续积极搜救失踪人员，并就事故原因展开调查。
　　韩国有关部门和失踪人员家属也对中国政府及时、高效的搜救行动和采取的一些积极努力表示真诚的感谢。我刚才得到一个消息，交通部今天下午4：30将在国际饭店彩虹厅就撞船事件专门举行记者会。
　　如果没有其他问题，感谢各位出席，我们下次再见。
   
 