title: 外交部就日本首相福田访华及六方会谈等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313090/313090.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
秦刚：女士们、先生们，大家下午好。我没有要发布的消息，现在愿意回答大家的提问。
问：请介绍一下福田访华的具体安排。
答：我们已经发布了消息，日本首相福田康夫先生将应温家宝总理的邀请于本月27日至30日访问中国，我可以向你介绍一下框架日程。福田首相27日下午抵达北京。28日上午，温家宝总理将与福田首相举行会谈，下午胡锦涛主席、全国人大常委会委员长吴邦国将分别会见福田首相，福田首相将到北京大学发表演讲。29日，温家宝总理和福田首相将共同出席中日民间友好团体举行的早餐会，福田首相还将参观北京的一所小学。此外，他还将先后前往天津和山东曲阜参观访问。
问：中方对福田首相访华有什么期待？双方是否会发表共同文件，如联合公报或新闻公报？在台湾“入联公投”问题上，中方希望福田如何表态？
答：福田首相此次访华是继两国领导人“破冰”、“融冰”之旅之后，双方进一步改善和发展两国关系的又一重要举措，对推动中日关系健康稳定向前发展具有重要意义。届时两国领导人将就中日关系及共同关系的国际和地区问题深入交换意见。
中方对福田首相此次访华高度重视，愿与日方共同努力，通过此访增进政治互信，拓展共同利益，深化各领域合作，推动两国关系取得新的发展。有关具体成果及签署的协议，双方正在协商之中。
关于台湾问题，台湾问题涉及中国的核心利益。我们重视日方多次表明坚持一个中国，不支持“台独”，不支持台湾当局搞“入联公投”，希望日方从维护地区和平稳定和中日关系大局出发，慎重处理涉台问题。
问：马拉维当地媒体报道称，中国承诺向马拉维提供几十亿美元援助。马拉维也派出了两名内阁官员来华商讨建交事宜，请证实。
答：我没有这方面的消息。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。一个中国原则是国际社会的普遍共识。我们愿意在一个中国原则的基础上，与所有国家发展友好合作关系。中国从不以金钱换取外交承认。
问：据报道，联合国难民署驻华办事处近日将两名朝鲜“脱北者”送至美国，请证实。这是否可以被解读为中国政府已承认了“脱北者”的难民地位？
答：首先我要纠正你提问中一个不恰当的说法。这些非法入境的朝鲜人不是“脱北者”或“难民”，而是由于经济原因来华的。对于这些人，中方一向本着国内法、国际法和人道主义精神，并根据具体情况予以妥善处理。
问：12月31日快到了，朝鲜是否能如期完成宁边核设施的去功能化工作并完整申报其核计划？
答：在各方共同努力下，六方会谈进程不断取得积极进展。朝鲜宁边核设施继关停之后又启动了去功能化，大部分工作将在年底前完成。其他各方作出的承诺也在逐步向前推进。作为六方会谈主席国，中方将继续与有关各方保持密切的沟通与协调，争取尽快全面、均衡地把第二阶段行动落到实处。
问：明年是中国实施改革开放政策30周年，奥运会也即将在北京举行。中方一直表示中国正变得越来越开放。但是，最近中国公安人员经常到外国记者家中要求查验身份。另外，中国还出台了新的规定，要求外国人包括外国记者从国外回来之后在24小时内到当地派出所重新办理登记手续，而这常常要耗费几个小时。为什么在中国越来越开放的背景下会出台这样的规定？
答：看来你是高度重视这个问题，把这件事和中国的对外开放政策联系在一起。我可以向你重申并保证，中国将坚定不移地奉行对外开放这一基本国策。
你在中国生活了很多年，活动范围和接触面都非常广，你可以看到外国人，包括外国记者在中国的合法权益是受到法律保护的。中国各级政府和部门都在尽力为在华的外国人，包括外国驻华记者提供各种服务和便利。我们要与时俱进，不断完善各项规定，改进工作。在这方面，我们愿意听取外国记者和其他外国人士的意见和建议。同时，我们也希望在华的外国人遵守中国的法律和有关规定，配合中国的执法部门依法行政，依法执法。中国的派出所、公安人员为了维护社会治安和社会秩序进行人口登记和证件查验，这是正常的，并非只针对外国人，这在任何国家都不例外。所以我们也请大家，请在华的外国人士充分理解和配合。
问：有报道称，日本首相福田访华期间，中日将难以在东海问题上达成协议。你对此有何评论？
答：中日在东海问题上存在分歧，双方在磋商过程中也遇到一些困难。但是中方一贯以积极务实的态度对待东海问题磋商，愿继续本着“搁置争议、共同开发”的原则，根据两国领导人达成的五点共识，与日方坚持平等协商，努力寻找双方都能接受的解决办法。我们希望日方与中方相向而行，共同为这一问题的早日妥善解决做出努力。
问：我想了解中方对东海共同开发问题的立场。第一，中方称春晓油气田所处海域属于无争议海域，不能列为中日共同开发海域，我想了解“无争议”海域和“有争议”海域如何划分？第二，对中方而言，钓鱼岛所处海域是有争议还是无争议海域？中方是否愿意与日方共同开发这一海域？
答：你的问题涉及东海划界以及春晓油气田问题。中日双方在东海划界问题上存在争议是客观事实。日方有日方的主张，中方有中方的主张。中方的主张有充分的法理依据。春晓油气田位于与日方无争议的中国近海大陆架，中方在这个区域内所从事的包括春晓油气田在内的开发活动都属于行使主权的正常活动。我希望你能客观公正地认识这个问题。
关于钓鱼岛问题，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的领土，中国对此拥有无可争辩的主权。中日双方在这一问题上存在争议，这是客观事实。我们一贯主张在尊重事实的基础上，通过谈判寻求解决，在此之前，双方应搁置争议、共同开发，任何一方都不要采取单方面的行动。
如果没有问题了，谢谢大家。下次再见！