title: 外交部就六方会谈、中国出口产品质量等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313063/313063.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年11月27日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈、中欧领导人会晤、陆克文当选澳大利亚总理、中国出口产品质量、伊朗核问题等回答记者提问。
秦刚：大家下午好！首先我发布一条消息。
应国家主席胡锦涛邀请，马其顿共和国总统布兰科·茨尔文科夫斯基将于12月4日至9日对中国进行国事访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：有报道称，六方会谈团长会将于12月6日至8日举行。你能否证实？此外，美国助理国务卿希尔将于本月28日至29日访问日本和韩国之后到中国访问。他将于何时来华？你认为他是否会访问朝鲜？
答：关于六方会谈下一阶段会议的日期，中方正在与其他各方进行密切沟通和协商，目前我还无法告诉你确切的日期。
关于希尔助卿访华的问题，中美双方还在进行协商，一旦有具体日程安排，我们会及时向大家发布。
至于你提到的美国助卿希尔访朝的问题，这是美朝之间的事情。作为六方会谈的当事方和东北亚地区的一员，中方希望美朝在平等和相互尊重的基础上，通过对话不断改善关系，实现两国关系正常化，朝着朝鲜半岛无核化以及半岛长期和平稳定的目标推进。这是中方的愿望，也是六方会谈各方的共识和共同目标。中方愿意和其他各方一道努力实现这一目标。
问：澳大利亚新任总理陆克文是第一位会说汉语的西方国家领导人，他对中国也非常了解。这是否有助于提升中澳关系？
答：首先，我们对陆克文先生当选澳大利亚新一届联邦政府总理表示祝贺。温家宝总理已经向陆克文先生发了贺电。
中方高度重视发展中澳关系，认为发展建立在合作、互信基础上的中澳关系不仅有利于中澳两国的共同利益，也有助于维护地区的和平、稳定，促进共同发展和繁荣。我们愿与澳新政府一道，进一步加强友好交流，深化互利合作，共同推动中澳全面合作关系健康稳定地向前发展。
在这里，我要提一下澳大利亚前任总理霍华德先生。他在任期间，澳政府以及霍华德先生本人重视发展对华关系并为此作出了积极努力，我们对此表示赞赏。我们对近年来中澳关系的良好发展表示满意，并对两国关系的广阔发展前景充满信心。
问：据报道，上海一家韩资工司近日发生劳资纠纷，韩方董事遭到工人扣押。韩国外交部表示希望中方协助解决这一问题。中方将采取哪些措施？第二个问题，朝韩今天开始举行国防部长会议，中方对此有何看法？
答：我看到有关报道后，迅速向上海市有关部门了解情况。根据我目前掌握的信息，韩商独资企业上海和仁纺织有限公司日前发生了内部劳资纠纷，目前有关部门正在依法妥善处理此事。此外，有关“韩方董事遭到和仁公司职工殴打”的报道不属实。
关于你提到的朝鲜半岛南北双方国防部长举行会谈的问题，如你所知，中方在朝鲜半岛事务上的立场是一贯的。我们支持南北双方通过协商，改善双边关系，促进和解合作，从而实现朝鲜半岛的持久和平与稳定。中方乐见南北双方改善关系，包括不久前举行的朝韩第二次首脑会晤。
问：台湾“外交部”今天发表声明称，中国正在向欧盟施压，要求在中欧领导人会晤时，将反对“台独”、反对“台湾入联公投”写入中欧联合声明。你对此有何评论？
答：台湾问题事关中国的主权和领土完整，事关中国的国家统一，也事关13亿中国人民的民族感情，是重大的原则问题。当前，台湾当局正变本加厉地推动包括“入联公投”在内的“台独”分裂活动。如果台湾当局的分裂活动发展下去，势必将对两岸关系的发展以及台海地区、亚太乃至世界的和平与稳定构成威胁，这理应遭到世界上所有爱好和平、主持正义、坚持一个中国原则的国家的一致谴责和反对。
维护台海的和平与稳定、反对“台独”，符合包括欧盟在内的国际社会的利益。在台湾问题上，欧盟坚持一个中国原则，我们对此表示赞赏。中方希望在当前形势下，欧盟及其成员国能充分理解中方立场，在台湾问题上坚持正义。我们希望并相信欧盟作为中国的全面战略伙伴，在反对“台独”这一问题上能采取毫不含糊的立场。
问：据报道，杨洁篪外长与美国务卿赖斯会谈时，美方要求中方支持对伊朗实施制裁。杨外长是如何回应美方要求的？中国在这一问题上的立场是否有变化？此外，报道称杨外长在会谈中要求美方停止对台湾出售武器。如果美方终止对台军售，中方是否会支持对伊朗实施制裁？第二个问题，伊朗宣称已研制出射程为2000公里的新型弹道导弹。你对此有何评论？
答：杨洁篪外长26日在美国会见了美国国务卿赖斯，双方就包括台湾问题在内的中美关系以及包括伊核问题在内的双方共同关心的国际问题交换了意见。
关于你提到的伊朗核问题，中方希望尽快启动复谈，希望国际社会继续致力于通过谈判和平解决伊核问题，中方将继续为伊核问题的妥善解决发挥建设性作用。
关于台湾问题，杨外长在会谈中特别指出，反对和阻止台湾“入联公投”、维护台海和平与稳定符合中美共同利益。中方敦促美方以实际行动履行中美三个联合公报，恪守在台湾问题上向中方作出的郑重承诺，停止售台先进武器，不向陈水扁当局发出错误信号，共同维护台海和平稳定与中美关系大局。
你刚才把中方在伊核问题上的立场与美方停止对台出售武器挂钩，我认为这是不恰当的。台湾问题涉及中国的主权、领土完整和统一大业，涉及中国人民的感情和中国的核心利益。在台湾问题上，中方在任何时候都决不会拿自己的主权和原则做交易，在这一点上我们的立场非常坚定、非常明确。我们坚决反对美国向台湾出售武器。
关于你提到的伊朗研发导弹问题，我们希望中东和海湾地区的和平、安全与稳定得到维护，这一地区的有关各方都应为此作出积极努力。
问：中方对曼德尔森在昨天召开的国际食品安全高层论坛上公开批评中国食品安全问题有何回应？此外，有报道称吴仪副总理已抵达深圳视察食品安全情况，请证实。
答：关于你提到的食品安全问题，我想强调以下几点。中国政府坚持以人为本、执政为民。正是从这一执政理念出发，中国政府高度重视食品安全和产品质量问题，无论是在立法、行政和舆论监督方面，都采取了一系列有利和积极的举措。中国是负责任的大国。很多人把中国称为“世界工厂”，全球许多商品，包括食品都是在中国生产的。我们深切理解中国产品和食品的质量与安全事关世界各国消费者的安全与健康。正是本着对世界各国消费者高度负责的态度，我们对中国产品质量和食品安全这项工作常抓不懈。近期，我们进一步加大了有关措施，也取得了明显成效。正是因为我们采取的措施得力，机制比较完善，中国产品质量的合格率近年来一直保持在99％以上。
我刚刚得到了一个数据，今年1月到9月，欧盟对中国出口食品的不合格率是0.84％，而今年上半年中国向欧盟出口食品的不合格率仅为0.2％，也就是说，中国出口产品的不合格率低于欧盟。如果你们置疑中方的统计是否客观和真实，我可以引用第三国的数字：日本厚生劳动省今年7月公布的统计数字显示，去年中国输日食品的合格率为99.42%，高于欧盟（99.38%）和美国（98.69%）。请大家记住这些数字。
我们可以负责任地告诉大家，告诉世界各国的消费者，中国的食品总体上是安全、可靠的。但这并不意味着我们否认中国有个别产品质量存在问题。我们并未忽视这一问题，而是以高度负责任的态度加以改进，不断提高产品和食品的合格率。也就是说，我们的食品还有0.2％的问题，我们会付出100%的努力来解决这不到0.2％的问题。请大家相信，中国政府的态度是非常坚决和明确的。
我也要指出，食品安全问题不仅是中国面临的问题，也是世界各国面临的共同问题。相互指责是无济于事的，大家应该携起手来共同努力，维护食品安全、维护人类的健康。我们认为，对食品安全问题的报道和评论应该本着实事求是、客观公正、科学和负责任的态度。我们不能一叶蔽目、以偏概全，更不能借题发挥，达到超出食品安全以外的其他目的。
有一种说法称，在欧盟发现的假冒伪劣的产品80％都来自中国，这可不是一般的指控，而是一个非常严肃的问题。这种说法不符合实际情况。谁说出这样的数字，请拿出证据来，不能光凭两片嘴怎么说，要看事实和证据，要科学、负责任地说话。如果有人有充分证据证明80％的假冒伪劣产品都是中国生产的，中国政府将本着负责任的态度承担责任，并且加以改进。但是，如果这样的说法不公正、不客观，又该怎么样呢？中国政府不仅要把住产品的质量关，也要维护中国制造的品牌和信誉，维护中国制造商的合法权益，维护消费者的合法权益。
你刚才问吴仪副总理是否去了深圳，我不了解她的行程。但是我可以告诉你，过两天将在广东深圳召开一个有关中国产品质量的会议，这是中国为期4个月的产品质量专项整治行动中的重要组成部分。此次专项整治分为三部分，第一是食品，第二是农产品，第三是药品。我们已经分别在杭州和潍坊召开了两次现场整治会。在产品质量方面，中国政府不仅有政策宣示和措施出台，还重视落实，包括到各地检查、督促政策和措施落实的情况。举一个例子，农贸市场都要有齐全的卫生、进货证照和严格的货物流通登记制度。
问：据韩国媒体报道，为保障安全，避免发生混乱情况，中国旅游部门在明年5月到8月期间将禁止外国团体观光客到中国旅游，这一报道是否属实？如果有这样的计划，请你说明原因。
答：你的问题令我感到困惑，我没有看到有关报道，并且也置疑这一报道的真实性。中国是一个旅游业大国，我们一贯鼓励和促进中国旅游业的发展和繁荣，并且希望能通过发展旅游业来增进世界各国人民对中国历史文化和当代中国的了解，增进各国人民与中国人民之间的友好感情。
近年来，中国领导人在与外国领导人的会谈中，都强调要加强旅游方面的合作，促进旅游业交流，增进国与国之间的相互了解和友谊。这是中国政府的既定政策，不会改变。
问：中联部部长王家瑞正在韩国访问，他此次韩国之行的目的是什么？
答：关于中国共产党对外联络部部长王家瑞访韩的具体情况，建议你向中联部了解。据我所知，王家瑞部长访韩是为了促进中韩关系以及两国各政党之间的友好关系。他期待着在访韩期间与韩国领导人以及各界人士进行对话和交流，共同探讨如何增进两国之间的友好交往与合作。
中韩互为重要邻国和合作伙伴，我们两国关系越紧密，两国人民之间的感情越深，两国友好合作的基础就越牢靠，发展也会更加持久。
问：今天，由六方会谈有关各方组成的代表团正在朝鲜宁边实地了解核设施去功能化工作情况，你能不能介绍具体情况？
答：我们昨天已经发布了有关消息，到目前为止我还没有看到代表团的有关报告。我们希望代表团到达宁边之后能够尽快顺利地开展工作，从而向朝鲜半岛无核化、《9·19共同声明》以及《10.3共同文件》所确定的目标和时间表稳步推进。我也像你一样期待看到他们发回的报告。
问：据报道，越南对中国在西沙群岛进行军事演习提出抗议，认为这侵犯了越南“主权”，你对此有何评论？
答：众所周知，中国对西沙群岛及其附近岛屿拥有无可争辩的主权，中越在此问题上不存在任何争议。中国海军在西沙群岛海域进行例行训练，完全是在中国海域内进行的正常活动，是中国主权范围内的事情，越南方面的指责是毫无道理的。
问：关于访朝代表团的问题，除了陈大使之外，中方还有谁参加？中方是否希望朝方在代表团访朝期间申报其核计划清单？
答：中方主要成员是中国外交部朝鲜半岛事务大使陈乃清女士，随同她访问的还有外交部有关部门的工作人员。
关于你的第二个问题，我们希望这次访问能有所收获，有助于实现《10.3共同文件》的目标，这是朝鲜半岛无核化进程中的重要一步。
问：必和必拓公司目前正打算并购力拓集团，如果他们成功了，可能会垄断铁矿石的价格。中国政府对此有何看法和对策？
答：这两个公司之间的兼并属于商业行为，我没有评论。但是，我们希望国际矿产资源价格能够反映出市场的供求关系和规律，是一种长期的、稳定的和对各方都有利的价格，给矿产出口方、进口方和有关各方带来互利共赢的结果。
问：中国“深圳号”导弹驱逐舰明天就要访问日本，能不能介绍有关情况？这次访问的目的是什么？第二，中欧领导人会晤是否会谈到台湾问题？中方是否要求会晤发表的联合声明包括反对台湾“入联公投”的内容？
答：据我了解，中国海军“深圳号”导弹驱逐舰将于近日抵达日本进行友好访问。这是两国自邦交正常化以来，中国的海军舰只第一次对日本进行友好访问。
目前，中日关系保持改善和不断发展的势头，两国领导人达成一个重要的共识，那就是加强两国在防务领域的对话与交流。前不久在新加坡，温家宝总理和福田首相会晤时，双方再次确认了这项共识。中国军舰这次对日本的友好访问正是两国防务对话与交流的组成部分。我们希望这次访问能够取得成功，也相信东道主日本一定会给予他们热情、友好的接待，增进双方在防务领域的相互了解。
关于你提到的第二个问题，欧盟方面反复重申过要坚持一个中国的原则。中欧是全面战略合作伙伴，应该在重大的原则问题上相互理解，相互支持。所以我们希望并且也相信欧盟在台湾问题上会继续理解和支持中方的立场，作出毫不含糊的表态。
问：当前国际上要求人民币升值的呼声很高，中欧领导人会晤在即，中国在这个问题上会不会有新举措？
答：我们理解欧盟在这个问题上的关切，但是我们也希望欧盟能够了解中方在这个问题上的关切，特别是近年来我们在推进人民币汇率机制改革方面做出的努力以及取得的成果。
2005年7月，我们开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。这几年来，人民币的汇率，特别是对世界主要货币的汇率，有升有降，双向波动，弹性明显增强。至今，人民币对美元已经累计升值了11.6％，对日元也升值了11.4％。当然，由于美元贬值，人民币对欧元有所贬值。
中国政府推进人民币汇率制度改革的决心是坚定的，我们还将继续按照自主性、可控型和渐进性的原则加以推动，也就是说，要进一步发挥市场供求在人民币汇率形成中的基础性作用，完善有管理的浮动汇率制度，增强人民币汇率的弹性，保持人民币汇率在一个合理的、均衡的水平上的基本稳定。我想这不仅符合中国经济发展的利益，也符合地区乃至世界的经济发展的利益。
我们愿意同欧方进一步开展对话、交流，加强双方在汇率政策问题上的相互了解，共同致力于国际货币和金融市场的安全和稳定。
如果没有问题了，谢谢大家！下次再见。