title: 外交部发言人就六方会谈、中日关系等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313080/313080.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年12月13日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈、马其顿国名、苏丹、中日关系等问题回答记者提问。
秦刚：大家下午好。下面请大家提问。
问：今天，达赖在罗马将要和一些意大利官员会面，你对此有什么评价？
答：达赖不单纯是一个宗教人士，而是一个披着宗教外衣，长期流亡国外，从事分裂祖国、破坏民族团结的政治流亡者。我们对任何国家以任何形式同情和支持达赖的分裂活动表示坚决反对。
问：第三次中美战略经济对话已经结束，第五次中美战略对话也将在北京举行，能否透露第五次中美战略对话将在什么时候举行以及有关情况？
答：第五次中美战略对话的具体时间双方正在协商之中。
问：六方会谈韩方团长千英宇今天与武大伟副部长进行了会晤，他们谈了哪些内容？朝方能否在年内完成核计划申报工作？为期两天的六方会谈经济与能源合作工作组会议有何进展？有关能源援助将在何时运往朝鲜？
答：今天上午，中国外交部副部长武大伟会见了六方会谈的韩方团长千英宇先生，双方就六方会谈当前形势及下一步工作交换了意见。
昨天，六方会谈的经济与能源合作小组会议在京召开。该会议是由韩方牵头举办的，中方及其他五方工作组的团长参加了会议。会议就向朝鲜提供经济与能源援助的方案进行了讨论并达成了不少有益共识。这次会议的主席是韩方，有关具体情况我建议你向韩方了解。
在各方的共同努力下，六方会谈的进程不断取得积极成果。宁边核设施继关闭之后，又启动了去功能化的工作。从各方前不久派员实地考察的情况来看，去功能化的进展还是很顺利的。目前有关各方都在为推进六方会谈的进程保持着密切沟通与协调。我们期待着各方继续共同努力，全面落实已达成的共识。
问：日前联合国马其顿国名问题特使尼米兹赴马其顿和希腊就该问题进行了新一轮斡旋，两国同意明年初进行磋商。请问中方对此有何评论？
答：中方在马其顿国名问题上的立场是一贯和明确的，我们希望希腊和马其顿双方通过协商妥善解决问题。这不仅有助于希、马两国发展长期睦邻友好关系，也有助于巴尔干地区的持久和平与稳定。中方支持并接受希、马双方达成的任何解决方案。
问：据称苏丹反政府武装近日袭击了在苏丹的中资油田，请证实并评论。
答：中苏的友好合作建立在相互尊重、平等互利、共同发展的基础上，促进了苏丹经济的发展，也给苏丹人民带来了实实在在的好处。中国公司还积极参与在苏丹当地的公益事业，为促进苏丹经济社会的发展做出了贡献。任何威胁和恐吓中国在苏机构和人员安全的行为都是不可接受的，我们要求苏丹有关方面能够采取有效措施，保障中国在苏丹机构和人员的安全。
问：两个问题。第一，据报道在加拿大发生了华人学生和外籍学生的群殴事件，外交部是否有这方面消息？第二个问题是有关中日关系。今天有日本的报章评论说，今天是南京大屠杀七十周年，与政府相比中国民间纪念活动比较火热，一些日本学者认为纪念南京大屠杀活动会对中日关系造成影响。外交部对此有何评论？
答：关于第一个问题的具体情况我不了解。中国政府一向要求在海外的中国公民遵守当地的法律和风俗习惯，和当地人民友好和睦相处。同时我们要求有关国家保障中国公民在海外的合法权益。中国的外交机构有责任和义务维护中国公民在海外的合法权益。
关于你的第二个问题，今天是南京大屠杀七十周年，在我回答你的问题之前，我请你和我一道向在七十年前那场杀戮中遇害的无辜的中国受难者表示哀悼。我们纪念这个日子是因为前事不忘，后事之师，是为了“以史为鉴、面向未来”。中国政府主张，在“以史为鉴、面向未来”精神基础上发展同日本的长期睦邻友好合作关系。我们希望这样的精神能够始终贯穿在中日关系的发展史中，能够不断从历史中吸取教训，珍惜当前中日关系出现的改善和发展的良好势头，共同努力，发展友谊，促进合作，使中日两国能够世代友好，共同发展。
问：六方会谈美国代表团团长希尔说朝方有望在年内全面申报核计划，中方是否也有类似期待？第二个问题是，你在周二的记者会上提到武大伟副部长将于下周访朝，可否提供具体出访时间和行程安排？
答：六方会谈的进程在六方的共同努力下不断取得进展，六方发表了10·3共同文件，进一步确定了朝鲜半岛无核化的目标和时间表。我们希望有关各方共同努力，实现共同达成的共识和目标。当然在此过程中会遇到这样那样的困难和问题，只要六方有共同的政治意愿，我们就一定能够向着既定的目标不断迈进。
关于武大伟副部长访问朝鲜的有关细节，中朝双方还在进一步协商中，我在此不便透露。
如果没有问题了，谢谢大家！再见！