title: 3月8日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312851/312851.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 





    






　　
　　2007年3月8日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会，就人权、中国国防建设、中日关系、六方会谈和非法移民等问题回答了记者提问。
    秦刚：各位下午好。今天是“三·八”国际劳动妇女节，我谨向在座的女记者、女同事致以节日的问候。近年来，更多的女性活跃在新闻战线。我看到一个统计数字，中国的记者队伍中，约40%是女性。目前在中国常驻的外国记者共有653名，其中女性占了23%，这一比例在逐年上升。女记者在外交部例行记者会上踊跃提问，可以说是巾帼不让须眉。作为今天的节日礼物，我愿意把前三个提问机会让给女记者。我相信在座的男记者不会有意见。
    下面我愿意回答大家的提问。
    问：美国国务院6日发表了《2006年国别人权报告》，其中包括对中国人权状况的批评。你对此有何看法？今天，中国国务院新闻办也发表了《2006年美国的人权纪录》，请问这是不是针对美国的报告？
    答：针对美国国务院刚刚发表的国别人权报告，我昨天已经作出了正式的回应。今天，中国国务院新闻办也发表了《2006年美国的人权纪录》。发表这个报告的目的很清楚。这个报告就像一面镜子，送给美国，让美国照一照自己，看一看自己的人权状况，想一想自己有什么资格作“人权卫士”，对别人指手画脚、说三道四，借人权干涉别国内政，搞双重标准。我们还愿意送给美国另外一件礼物，那就是四书五经。大家知道，四书五经里，包括《大学》、《论语》，包含了中国古代伟大哲人孔子的许多思想。中国有句古话，“半部论语治天下”。孔子的思想不但教你为人、处世，还教你治国。让我们看看孔子在《大学》里是怎么说的。孔子说，“正心、修身、齐家、治国、平天下”。我们建议美国好好读一读孔子的文章。
    问：“不干涉别国内政”是中国的外交政策原则之一，那么中国发表美国的人权纪录报告是否有悖于这一原则？
    答：刚才我已经阐述了我们的立场，请你仔细回顾一下我说的话。
    很可惜，你浪费了一次机会。
    问：近年来，中国非法移民问题在拉美地区日益严重。包括在秘鲁、哥伦比亚以及阿根廷发生的案件，其中大部分移民来自福建。你对此有何评论？
    答：中国政府坚决反对人口走私及非法移民犯罪。近年来，我们无论是从立法、执法还是对公民的宣传教育等方面都采取了一系列积极措施，还签署了有关国际协议和条约，取得了明显成效。这充分显示了我们打击非法移民犯罪活动的决心。应该指出，非法移民活动是一个国际问题，有多方面的原因。一些组织和个人，也就是我们所说的“蛇头”等非法组织，从事跨国人口贩卖、非法移民的活动。他们不仅从事非法贩卖中国人口，也组织其他国家的一些公民非法流动。所以，我们主张加强国际合作，既要治标，又要治本，也就是说要铲除非法移民的根源。
    你刚才提到了在秘鲁等拉美国家存在着中国非法移民问题，我们愿意同秘鲁方面开展合作，进行调查。我们在处理这个问题上一直坚持一个重要原则，就是先核查，后遣返。如果确认这些人是中国公民，我们会依法将其遣返回国。
    现在，请男记者提问。
    问：美国众议院外交委员会可能通过一项关于“慰安妇”问题的决议案，要求日本政府必须对此明确谢罪。但日方以1993年“河野谈话”已有结论为由拒绝该委员会的要求。中方对此有何评论？日本自民党不少议员认为“河野谈话”并没有依据客观事实，还需要调查，你对此有何看法？中方是否认为有必要就此问题与日方进行共同研究？温家宝总理访问韩国、日本期间是否会谈到这个问题？
    答：你在“三·八”国际劳动妇女节问到这样一个涉及妇女人权的问题，我要认真回答。
    强征“慰安妇”是日本军国主义在二战中犯下的严重罪行之一，这是客观历史事实，不容否认。我们希望日方能够拿出勇气，以对历史、对人民、对未来负责的态度，认真对待来自国际社会的正义的呼声，妥善处理好这一历史遗留问题。
    这个问题涉及日本在邻国以及在国际社会的形象。
    共同研究历史，不是为了给侵略历史和罪行翻案，这一点必须要搞清楚。
    中方一贯主张，妥善处理历史问题是中日关系能否不断改善和发展的一个重要基础。我们希望日方能够认真、妥善地处理好这一问题。
    问：昨天，美国新上任的国防部长盖茨在国会听证会上称，虽然中国军费增加了17.8%，而且军力不透明，但他并不认为中国是美国的敌人，中美是战略伙伴。中方对此有何评论？
    答：关于中国军费增长问题，十届全国人大五次会议新闻发言人姜恩柱先生已作了充分的解释。大家都看到了。我们在不同场合就这个问题阐明了立场。中国奉行防御性国防政策，我们保持合理、有限水平的防务力量是为维护国家主权、安全、领土完整和国家的统一。
    中美之间不仅是利益攸关方，更是建设性的合作者。中美双方在广泛领域有许多共同利益，双方应增进理解，增加互信，促进合作，按照两国元首达成的重要共识，推进中美二十一世纪建设性合作关系。
    我希望他说的是真心话。

    问：安哥拉国家石油公司停止了同中石化40亿美元的炼油项目谈判，这是中国公司在非洲投资受挫的例子。中方对此有何评论？这是否会影响中安、中非能源合作？
    答：你提的问题是一个商业问题。当今，公司之间的跨国合作是司空见惯的事。谈判有成功的，也有没成功的，非常正常。我不了解你提到的中国的石油公司和安哥拉的石油公司谈判的具体情况。但是，中国公司和其他国家公司合作是本着平等互利的原则，按照市场规律和商业规则来运作的。
    中国政府重视同包括安哥拉在内的非洲国家在平等互利、相互尊重的基础上开展互利合作，目的是为了实现互利双赢，不仅有益于中方，也有利于非洲的发展。今后我们将一如既往，对同非洲国家开展经贸合作持积极态度。
    问：据香港《文汇报》报道，中国解放军一位高级将领表示，中国有关方面目前正在研制国产航母，可能于2010年以前完成。请证实并介绍中国航母目前的开发情况。你认为中国为了维护海洋权益，必须拥有航母吗？中国建造航母会不会引起周边国家的担忧？另外，中国进行海军现代化建设的具体目标是什么？
    答：中国拥有广阔的海疆，保卫国家海上安全、维护领海主权和海洋权益是中国军队的神圣职责。中国有关方面将综合各方面因素，认真研究和考虑有关问题。
    我要强调，中国坚持走和平发展的道路，奉行防御性的国防政策。中国发展包括海军在内的国防力量，目的是要维护国家的安全和发展利益，而不是要与其他国家搞军备竞赛、搞扩张，因此不会对其他国家构成威胁。我们愿意同国际社会一道，共同推动构建一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。
    问：关于下一轮六方会谈的工作组会议，请问你有没有更新的情况可以提供？
    答：这几天，我经常从媒体了解到涉及六方会谈的一些进展情况，包括美朝在美国会谈。我注意到，双方对会谈都表现出了积极态度。我也注意到，朝日目前正在河内进行谈判。我们对此表示欢迎。我们认为，这些会谈是落实共同声明起步阶段的重要举措，希望有关国家之间的谈判能够尽快、妥善解决彼此之间存在的问题，朝着关系正常化的目标迈进。关于其他几个工作组的安排，中方正在同其他几方进行密切的协调与磋商，目前还没有具体的结果。但请你放心，在3月19日第六轮会谈开始前，结果一定会出来。
    问：听说今天晚上朝鲜副外相金桂冠将抵达北京，请问他这次来有什么会见计划？
    答：关于金桂冠这次来北京的日程，我目前还不掌握。
    如果没有问题了，谢谢大家光临，再见。            
 