title: 外交部介绍温家宝出席上合组织成员国总理会议等 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313024/313024.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　　外交部官员介绍温家宝总理出席上合组织成员国总理第六次会议等活动有关情况
　　2007年10月29日下午,应外交部外国记者新闻中心邀请，外交部部长助理李辉为中外记者和驻华使馆新闻官举行吹风会，介绍温家宝总理出席上海合作组织成员国总理第六次会议、正式访问乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、白俄罗斯和俄罗斯并举行中俄总理第十二次定期会晤、出席“中国年”闭幕式的有关情况。新闻司副司长秦刚主持吹风会。

　　李辉介绍说，应乌兹别克斯坦共和国总理米尔济约耶夫、土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫、白俄罗斯总统卢卡申科和俄罗斯政府总理祖布科夫邀请，中国国务院总理温家宝将于11月2日至6日出席在乌兹别克斯坦首都塔什干举行的上海合作组织成员国总理第六次会议，并对上述四国进行正式访问，举行中俄总理第十二次定期会晤，出席俄罗斯“中国年”闭幕式。

　　李辉指出，温家宝总理此访是在国际和地区形势继续发生深刻变化、上海合作组织发展进入新阶段、中国同乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、白俄罗斯和俄罗斯等国的关系持续健康稳定发展的背景下进行的。此访对落实上海合作组织比什凯克峰会达成的共识、签署的多项协议，深化上海合作组织成员国的互利合作，增进中国同上述四国的政治互信，深化各领域务实合作，进一步提高双边关系水平具有重要意义，对促进地区和世界的和平与稳定将发挥重要作用。温总理的这次访问是中国共产党十七大召开之后我国领导人的首次出访，是今年我国对欧亚地区的一次重大外交行动。
　　关于上海合作组织成员国总理第六次会议，李辉介绍说，11月2日，温家宝总理将抵达乌兹别克斯坦首都塔什干出席上海合作组织成员国总理第六次会议。一年来，上海合作组织发展势头强劲，各领域合作取得积极进展。比什凯克峰会成功举行并签署《长期睦邻友好合作条约》，进一步巩固了成员国间的政治互信；成功举行本组织历史上最大规模的联合反恐军事演习，标志着成员国执法安全合作进入新阶段；各方完成《海关合作与互助协定》的制订工作，《国际道路运输便利化协定》谈判取得重大进展，成员国向实现贸易投资便利化的目标迈出了坚实的步伐；教育、文化、环保、救灾等人文领域合作齐头并进，成果丰硕；对外交往积极活跃。上海合作组织在维护地区安全稳定、促进地区发展、推动建设和谐地区方面的作用更加突出，成员国和观察员国对组织的重视程度和期望值不断增强，组织的凝聚力和影响力大幅提高，未来发展前景十分广阔。在这种背景下举行总理会议，对于“落实峰会成果、深化务实合作”具有重要意义。

　　本次总理会议上，温家宝总理将与其他成员国总理全面总结2006年杜尚别总理会议以来本组织经贸和人文领域合作取得的成果，重点研究如何落实比什凯克峰会上签署的《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》及各国元首达成的协议和共识，并就下一阶段上海合作组织经济、人文合作的任务和方向做出具体规划和部署。此次访问对于推进上海合作组织框架内的务实合作，深化中国同上海合作组织成员国、观察员国的友好合作关系，实现成员国共同发展，构建和谐、发展、繁荣的地区具有积极意义。
　　依据惯例，上海合作组织6个成员国的总理将共同出席会议。此外，会议还邀请了蒙古、巴基斯坦、伊朗、印度四个观察员国总理以及阿富汗和土库曼斯坦的代表参加。温总理将与各成员国总理共同举行小范围会谈，与成员国、观察员国总理及主席国客人举行大范围会谈，出席文件签字仪式，并共同会见记者。温总理将在会上提出中方对深化上海合作组织区域合作的新主张。六国总理将签署并发表《联合公报》。成员国还将签署《成员国政府海关合作与互助协定》等文件。此外，六国总理还将签署一系列涉及本组织建设和发展问题的决议。

　　关于访问乌兹别克斯坦、土库曼斯坦，李辉说，应乌兹别克斯坦共和国总理米尔济约耶夫、土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫的邀请，温家宝总理将于11月3日和4日分别对上述两国进行正式访问。此访是中国总理时隔13年后再次往访，又恰逢中国与乌、土两国建交15周年，因此具有特殊意义。
　　乌土两国是中亚地区的重要国家，也是中国的友好近邻。建交以来，中国与乌、土双边关系发展顺利，各领域合作成果丰硕。双方保持密切高层交往，政治互信不断加深。双方在彼此关切的重大问题上相互坚定支持，在地区和国际事务中开展了富有成效的合作，是名符其实的好邻居、好朋友、好伙伴。2005年5月，乌总统卡里莫夫访华期间，两国元首共同签署《中乌友好合作伙伴关系条约》，标志中乌关系进入新的发展阶段。今年7月，土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫成功访华，推动中土关系迈上新台阶。
　　近年来，中国与乌、土在经贸、能源、安全、人文等各领域的务实合作不断扩大，地方和民间往来也日益增多，给双方人民带来了实实在在的利益。2006年，中乌双边贸易额达9.7亿美元，同比增长42.8%。今年1至9月双边贸易额为8.26亿美元，同比增长3.6%。中国已成为乌第四大贸易伙伴。2006年，中土双边贸易额达1.79亿美元，同比增长62.4%。今年1至9月双边贸易额为2.12亿美元，同比增长124.6%。中土就修建从土向中国输送天然气的管道项目达成协议。目前，该项目已启动建设。中国与乌、土均签署了打击“三股势力”双边合作协定，执法安全部门在打击包括“东突”恐怖势力在内的“三股势力”方面开展了有效合作，为维护地区和平与安宁作出积极贡献。
　　访问期间，温总理将分别与乌总统卡里莫夫、土总统别尔德穆哈梅多夫、乌总理米尔济约耶夫以及两国议会领导人举行会见会谈。就双边关系和共同关心的国际及地区问题深入交换意见。届时将签署涉及政治、经贸等领域的合作文件。
　　独立16年来，中亚国家积极探索符合本国国情的发展道路，在国家建设的各个领域都取得了显著成就。中亚国家在国际上的地位和影响不断上升。当前，中亚形势总体稳定，但仍存在一些不确定因素。包括“东突”在内的“三股势力”活动猖獗，毒品走私等跨国犯罪活动活跃，对中亚地区安全稳定构成严重威胁。
　　作为近邻，中方十分关注中亚局势的发展变化，希望这一地区保持长治久安，愿为促进中亚各国的稳定与发展多做一些实实在在的事情。我们相信，温家宝总理对乌、土的访问必将有力推动中国与两国的各领域务实合作，为双方友好合作关系深入发展注入新动力。
　　关于访问白俄罗斯，李辉说，应白俄罗斯总统卢卡申科邀请，温家宝总理将于11月4日至5日访白。温总理此次访白正值中白两国建交15周年，是中白关系中的大事，对加强两国政治互信，推动务实合作具有重要意义。
　　中白建交15年来，双边关系健康稳定发展。2005年12月，中白两国元首在北京举行会晤并签署了联合声明，宣布两国关系进入全面发展和战略合作的新阶段。近年来，两国高层互访频繁，政治互信不断增强，在经贸、科技、教育、文化等领域务实合作不断深入发展，民间和地方交往积极活跃，双方在国际事务中保持密切合作。两国政府间经贸、科技合作委员会合作机制运转良好。双边贸易额不断攀升，2006年达6.4亿美元，今年将再创新高。双边合作成果丰硕，给两国人民带来实实在在的利益。
　　访问期间，温家宝总理将与卢卡申科总统举行会谈，与白代总理谢马什科会见，双方将就发展两国政治关系、深化各领域合作及共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换意见。双方还将签署一系列重要的双边合作文件。
　　中国政府一贯重视发展与白俄罗斯关系，愿在和平共处五项原则基础上同白发展友好合作关系。双方在涉及独立、主权和领土完整等核心利益问题上相互支持。两国在国际问题上存在广泛共识，主张尊重各国根据本国国情选择发展道路的权利，在维护世界和平、促进共同发展、推进世界多极化和文明多样化等重大问题上存在共同关切。双方将共同努力推动中白全面友好合作关系不断深化，为维护世界和平与发展作出贡献。
　　关于访问俄罗斯并举行中俄总理第十二次定期会晤、出席“中国年”闭幕式，李辉表示，应俄罗斯总理祖布科夫邀请，温家宝总理将于11月5日至6日正式访俄并举行中俄总理第十二次定期会晤、出席“中国年”闭幕式等活动。
　　今年可以说是中俄关系发展史上的重要一年。中俄战略协作伙伴关系历经十年发展，成果丰硕，达到前所未有的高水平。特别是借中俄“国家年”东风，两国高层交往频繁，政治互信进一步增强，经贸、能源、科技等重点领域合作不断扩大和深化，人文交流日趋活跃，地方合作方兴未艾，两国在重大国际和地区事务中继续保持良好的战略协作。中俄关系的持续快速发展，不仅给两国人民带来巨大实际利益，也有力地维护了地区和世界的和平与稳定，为促进世界多极化和国际关系民主化作出了重要贡献。
　　今年，中俄两国元首已五次会晤。胡锦涛主席和普京总统共同规划了中俄战略协作伙伴关系未来发展的原则和目标。两国政府也已据此采取一系列措施，全面推进双边合作，并取得新的成果。今年1至9月，中俄双边贸易额增幅明显，达349亿美元，全年有望突破400亿美元。尤为可喜的是，俄机电产品对华出口近年来首度止跌回升，双边贸易结构正逐步改善。此外，两国在投资、能源、科技、航空、航天、运输、环保、人文等领域的合作也进展顺利，一批大项目合作陆续启动。两国政府还就协调两国地方发展战略积极开展工作，调动有关各方积极性，发挥互补优势，推动两国相关地区的共同发展。此外，在中俄双方共同努力下，中俄“国家年”成功举办，500多项活动丰富多彩，进一步增进了两国人民的相互了解与传统友谊，扩大和深化了各领域交流与合作，使中俄两国“世代友好、携手共进”的和平思想和发展理念深入人心。中俄关系显现出巨大的发展潜力，面临重要历史机遇和广阔前景。
　　中俄关系向何处去，两国元首已为我们指明了方向。如何实现这些宏伟目标，还需中俄双方共同协商并制定具体措施加以落实。此次访俄，温家宝总理将同俄方领导人就如何落实两国元首达成的共识，加强各领域务实合作，夯实中俄睦邻友好基础，确保两国战略协作伙伴关系在高水平上长期健康稳定发展进行坦诚深入的探讨，并就共同关心的双边及重大国际和地区问题广泛交换意见。访问期间，温总理将会见普京总统，与俄总理祖布科夫举行中俄总理第十二次定期会晤，并签署《定期会晤联合公报》以及一系列双边合作文件。这是温总理和祖布科夫总理的首次会晤。我相信，在双方的共同努力下，此次会晤将是友好、务实、富有成果的。此外，温总理还将同俄联邦委员会和国家杜马的议员代表举行座谈，听取他们对进一步推动中俄关系发展的看法和建议。
　　李辉介绍说，除上述会见会谈外，温家宝总理还将参加“中国年”框架内的两场重大活动。一是与祖布科夫总理一道出席“中国年”闭幕式暨庆祝演出。闭幕式上，温总理将致辞，为“中国年”，也为整个“国家年”的开展情况、取得成绩和有益经验做出总结。温总理还将为“中国年”作出重要贡献的俄罗斯人士颁奖。为庆祝“中国年”胜利闭幕，中方还特意准备了一台精彩的交响音乐晚会。二是两国总理还将共同出席第二届中俄经济工商界高峰论坛全会。论坛期间，将举行八个专题经贸活动，包括中俄机电商会成立大会，举行地区发展战略协调研讨会、基础设施建设合作研讨会、经济特区合作研讨会、木材深加工合作研讨会，农业合作分论坛、中小企业合作分论坛、中俄会展合作研讨会暨中国进出口商品交易会推介会。相信，温总理出席上述两场活动，将不仅为“中国年”，也将为持续两年的中俄“国家年”划上圆满的句号。
　　李辉表示，可以预见，温家宝总理此次访俄，将对增进两国政治互信、深化各领域务实合作、进一步提高中俄战略协作伙伴关系水平具有特别重要的意义。访问取得的重要成果，将为中俄关系和双方各领域互利合作注入新的强劲动力。
　　介绍情况后，李辉回答了记者提问。
 
 