title: 11月8日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313039/313039.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年11月8日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就六方会谈、巴基斯坦局势、阿富汗发生自杀性炸弹袭击、伊朗核问题等回答记者提问。
　　大家下午好！首先我发布一条消息：
　　应外交部长杨洁篪的邀请，委内瑞拉玻利瓦尔共和国外长马杜罗将于11月13日至15日对中国进行正式访问。
　　下面请大家提问。
　　问：据一些欧洲媒体报道，中国将在北京奥运会期间禁止外国人携带《圣经》进入奥运村。你对此有何评论？
　　答：我们注意到了有关报道，并且立刻向有关部门进行了核实。结果表明，这个消息纯属谣言。中国政府和有关部门从来没有制定过任何这样的规定，更谈不上发布任何这样的消息。
　　中国政府一贯尊重和依法保障在华外国人的宗教信仰自由。《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》明确规定，外国人进入中国国境，可以携带本人自用的宗教印刷品、宗教音像制品和其他宗教用品。中国主管部门和北京奥组委没有、也不可能作出所谓“奥运村禁用《圣经》”这样的规定。
　　某些人散布这样的谣言，背后有什么企图，我们深表怀疑。希望他们不要做这些对自己不利，也损害中国人民和世界人民相互了解和友谊的事情。
　　问：美国总统布什表示，他支持巴基斯坦总统穆沙拉夫是不得已而为之；如果他不支持穆沙拉夫的话，巴基斯坦就会陷入混乱。那么中国支持穆沙拉夫是出于什么考虑？
　　答：美国对巴基斯坦实行什么政策是美国人的事情。从中国政府的立场来讲，我们关注巴基斯坦局势的发展，相信巴基斯坦政府和人民有能力解决自己的问题，希望巴基斯坦保持稳定和发展。
　　问：中方对近日在阿富汗发生的自杀性爆炸事件有何评论？
　　答：中方强烈谴责这次恐怖袭击事件，对遇难者表示哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。作为阿富汗的友好邻邦，中国将一如既往地支持阿富汗政府为打击恐怖势力和维护国内稳定所作的不懈努力。
　　问：有消息说，新加坡内阁资政李光耀将于11月14日至17日访华。请介绍他访华的行程。他将会见哪些中方领导人？
　　答：据了解，李光耀先生有对中国进行访问的计划。我们正在同新方就访问安排进行协商。有确定的消息以后我们会适时发布。
　　问：有关“不许携带《圣经》进入奥运村”的报道在美国引起了很大关注，你对出现这样的报道是否感到惊讶？你是否认为外界对中国宗教政策缺乏了解？中国已经放宽了对外国记者在华采访的限制，是否也会考虑在北京奥运期间放宽对宗教活动的限制？
　　答：我注意到那条谣言在国际上产生了一些负面影响，所以今天我在这里正式对此进行澄清。同时我也注意到，美国奥委会发言人也对此谣言作出了澄清，我们向他表示感谢。
　　国际上确实有那么一批人，不希望中国举办奥运会，更不希望中国能够成功地举办奥运会。他们的做法不仅是在同中国作对，也是同有着善良意愿的世界人民作对。北京奥运会不仅是中国人民的盛会，更是世界人民的盛会。散布这些谣言和企图破坏北京奥运会的人应该自省，不要做出损人也不利己的事情。
　　关于宗教信仰自由问题，中国宪法保护中国公民信仰或不信仰宗教的自由，中国政府严格依法处理有关宗教事务，也将依法保障外国人在华从事正常的宗教活动，请世界各国的宗教人士放心，到中国来，只要依法从事宗教活动，他们的权益将会得到充分的保障。

　　问：今天是中国的记者节，“无国界记者组织”呼吁中国释放被羁押的几名中国记者，你对此有何评论？第二个问题是，据报道，中国和印尼签署了防务合作协议，印尼是第一个与中国建立战略伙伴关系的东盟国家。请介绍这个防务合作协议的具体情况。
　　答：关于第一个问题，我想借此机会向中国记者和外国同行们祝贺节日。
　　你刚才提到的“无国界记者组织”的指责，我不知道有什么根据，具体指的是哪些人。如果这些人是记者，也应该遵纪守法，如果违反了中国的法律，理所应当要受到法律的制裁。在这个问题上，我们不欢迎这个组织说三道四。
　　中国记者进行合法采访的自由是得到充分保障的。几天前，有关部门专门就保障中国记者在突发事件报道中的采访权问题做出规定。我希望大家能够注意到这一点。
　　关于中国和印尼防务合作协议的具体内容，我还没有看到，建议你向有关部门询问。中国和印尼都是亚太地区具有重要影响的国家，双方在各个领域的合作，包括在防务领域的交流和沟通是顺畅和充分的。我们愿意和印尼方面继续加强交流和沟通，为本地区的和平、稳定和发展作出贡献。
　　问：我今天和同事一起在天安门附近采访，警方要求我们出示证件、护照等文件，还要把我带去出入境管理局。据说北京警方最近对外国记者采取了新措施，要求记者提供这些证件，这不符合《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》。你能告诉我这样做的原因吗？在奥运会期间来华采访的外国记者是否会被要求出示这些证件？
　　答：我理解你对这个问题的关切。你提到的是一个个案，具体情况我现在还不清楚，我会让我的同事立即向有关部门了解情况。如果警方为了维护秩序，对现场人员进行必要的询问，请外国记者出示采访证件是可以理解的。如果是有关部门对有关规定不了解，没有完全准确地执行，我们会向他们做进一步的说明。如果双方之间存在误解，或是记者方面存在着不配合的情况，我希望双方今后能够加强沟通。总之，希望大家在中国的采访顺利，也希望大家在中国采访时能遵守中国的法律法规。
　　问：伊朗总统昨天表示，伊朗的核计划是不可逆转的。这一言论是否会影响到中方在伊朗核问题上的立场？中方在什么情况下才会支持对伊朗的制裁？
　　答：我们关注伊朗核问题，希望伊朗方面重视并积极回应国际社会的关切和呼声，在对话和接触方面展现灵活。我们希望有关方面通过外交谈判和平解决伊朗核问题。中方将继续为此发挥建设性的作用。我们也愿意同有关方面继续加强沟通，推动伊朗核问题朝着有利于和平解决的方向发展。
　　问：美方表示，中方作为主席国，将公布朝鲜宁边核设施去功能化的具体措施。中方是否会这么做？另外，中方希望朝鲜何时开始申报其核计划？
　　答：关于第一个问题，对于是否公开朝鲜核设施去功能化的措施，我们希望有关各方能够达成共识。中方对此没有什么困难。我们高兴地看到，目前去功能化工作正在顺利进行，希望这个势头能够保持下去，10月3日共同文件所确立的目标和任务能够顺利完成。
　　关于你的第二个问题，10月3日共同文件已经就朝鲜申报其全部核计划作出了规定，希望有关承诺能够如期履行。
　　如果没有其它问题，谢谢大家出席！ 
 
 