title: 11月13日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313043/313043.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年11月13日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就温家宝总理访问新加坡及出席东盟系列会议、中日东海磋商、六方会谈、缅甸问题、伊朗核问题等回答记者提问。
　　刘建超：各位下午好！首先我发布几条消息：
　　应国家主席胡锦涛的邀请，厄瓜多尔总统拉斐尔·科雷亚·德尔加多将于11月19日至25日对中国进行国事访问。
　　应新加坡总理李显龙邀请，国务院总理温家宝将于11月18日至22日对新加坡进行正式访问，并出席在新加坡举行的第十一次东盟与中日韩领导人会议、中国与东盟领导人会议和第三届东亚峰会。其间，温家宝总理还将出席第八次中日韩领导人会议。
　　为了让大家对温家宝总理此次对新加坡访问和出席东盟系列会议相关情况有更多的了解，外交部部长助理何亚非将于11月14日星期三下午3时在外交部新闻发布厅举行中外记者吹风会。欢迎大家参加。
　　应阿尔及利亚民主人民共和国政府、塞浦路斯共和国政府和西班牙王国政府邀请，国务院副总理回良玉将于11月18日至29日对上述三国进行正式访问，并出席“中西论坛”第四次会议开幕式。
　　由国家质检总局、卫生部、世界卫生组织联合主办的国际食品安全高层论坛将于11月26日至27日在北京钓鱼台国宾馆举行。届时，将有40多个国家和地区以及十几个国际组织的高级官员出席论坛，围绕“加强交流合作，确保食品安全”这一主题，共同探讨加强全球食品安全之策。欢迎记者报名采访。有关采访事宜可查阅外国记者新闻中心网页或向国家质检总局新闻办公室了解。
　　下面就请大家提问。
　　问：昨天，《中国日报》报道称，国家新闻出版总署官员称中国将建立一个采访北京奥运会的境外记者数据库，含有两万多名记者信息。能否介绍这个数据库的情况？为什么要建立这个数据库？将记录记者哪些方面的信息？如何得到这些信息？
　　答：看到有关媒体报道后，外交部立即向国家新闻出版总署进行了解。有关报道被证明系误报。外国记者采访奥运会分两类。第一类是注册记者，国际奥委会和北京奥组委已就注册记者采访北京奥运会作出了相关安排。
　　第二类是非注册记者，我们欢迎他们来北京采访奥运会，并为其办理必要手续。不管是注册记者还是非注册记者，或是各位常驻记者在中国采访，我们都会为他们对奥运会的采访及对奥运会期间各方面的采访尽可能提供协助。我再次重申，有关的报道是不准确的，没有这个数据库，我也没有听说有建立这个数据库的计划。
　　追问：如果没有这些计划，那么为什么有这些报道呢？
　　答：所以我认为有关媒体应作出必要澄清。
　　此外，外交部是国务院指定的负责外国记者事务的主管部门，外交部和北京奥组委将协同为外国记者采访奥运会提供便利和服务。
　　问：下周在新加坡举行的东盟系列会议可能将讨论缅甸问题，中方将就缅甸局势未来发展表明什么立场？第二，联合国秘书长潘基文称，缅甸当局应确定政治改革的时间表。你对此有何评论？第三，有一些专家称中国表面上配合联合国敦促缅甸政治改革，事实上并未配合。中方对此有何评论？
　　答：关于你提到的第一个问题，在新加坡举行的东盟系列会议期间，各国领导人将主要就如何促进东亚合作、促进共同繁荣、稳定和发展交换意见。
　　缅甸是东盟成员，东盟系列会议期间是否讨论缅甸问题，我们会尊重大家的意见。但是缅甸问题从本质上讲是其内部问题，归根结底要由缅甸人民和政府依靠自身努力，通过协商妥善解决。中国政府已多次阐述了在这个问题上的主张。我们希望看到一个稳定、发展、民主、和解的缅甸。缅甸是中国的近邻，缅甸的稳定、发展、民主和和解，符合中国的利益，也符合本地区，特别是东盟的利益。在这个问题上，中国没有私利，我们完全是从本地区各国的共同利益来考虑处理这一问题。
　　至于你提到的缅甸问题时间表，我没有听说有这样的时间表。联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里8月结束了对缅甸的访问，他会见了缅甸政府官员和反对派有关人士，总体上看，访问取得了进展。同时，我们也应认识到，缅甸问题是一个非常复杂的问题。不可能毕其功于一役，不可能通过一两次斡旋就彻底解决问题，中方将继续支持联合国秘书长斡旋努力和甘巴里先生的工作。
　　第三点，你说有人批评中国是假配合，这样的指责是毫无道理的，也是别有用心的。我刚才讲了，缅甸问题的妥善解决符合缅甸人民的利益，符合中国的利益，也符合本地区的利益，我们真诚地希望缅甸能够实现稳定、发展、民主、和解。中方已经并将继续在缅甸问题上发挥建设性作用。
　　问：中日两国将在本月14日在东京召开中日东海问题磋商。今年秋天之前双方是否还可能就具体方案达成共识？第二，日本政府内部有人提议，如双方无法达成共识，应各自作出妥协，形成一个中间方案。中方也有类似想法吗？
　　答：在温家宝总理今年4月访问日本期间，两国领导人就推进东海问题磋商达成重要共识。经中日双方商定，第十一轮东海问题磋商将于14日，也就是明天在日本东京举行。中国外交部亚洲司司长胡正跃先生和日本亚大局局长佐佐江贤一郎将分别率团参加。
　　中方重视东海问题磋商，并为东推动磋商取得进展作出了自己的努力。我们继续将根据两国领导人达成的共识，以积极务实的态度进行磋商，并且希望日方也为此作出相向努力。至于在磋商过程中各方提出哪些方案，中方是开放的。我想强调的是，在这个问题上能否达成共识，取决于双方的共同努力。
　　问：美国的副财长现在正在北京访问。他将会见哪些领导人？会讨论什么议题？我认为他此访的目的是讨论停止外国公司同伊朗的贸易问题。中方对此持何立场？
　　答：我还没有得到有关的访问信息。请你向财政部了解。
　　关于伊朗核问题，中方和美方保持着沟通。中方主张维护国际核不扩散体系，希望伊朗方面积极回应国际社会的有关关切和呼吁，采取灵活的立场。希望各方以耐心和诚意，通过对话和协商，推动伊朗核问题的解决进程。我们认为动辄实施制裁，特别是单边制裁无益于解决问题。
　　问：能否告诉我们关于厄瓜多尔总统访华的具体安排。
　　答：在科雷亚总统访华期间，胡锦涛主席将同他举行会谈，吴邦国委员长和中共中央政治局常委李长春同志将分别会见。双方将就两国关系和共同感兴趣的问题交换意见。除北京外，科一行还将访问西安和上海。中方高度重视科雷亚总统的访问，预祝他访问成功，相信此访将继续推动双边关系的发展。
　　我想给你介绍一些背景情况。中厄两国自1980年建交以来，双边关系发展顺利，高层往来频繁。2006年双边贸易额达8.02亿美元。今年1至9月，双边贸易额达6.69亿美元。我们愿在两国建交公报原则基础上继续推动两国友好关系发展。

　　问：韩国总统卢武铉提议举行中朝美韩四方会议讨论建立东北亚和平机制问题，中方对此持何立场？六方会谈外长会有什么新的进展？一些美国议员提出议案支持台湾“入联公投”，中方有何反应？美国财政部长敦促中国人民币升值，中国对此有何评论？
　　答：中方重视有关各方就六方会谈进程及东北亚和平机制的有关问题所提出的建议，并与有关国家保持了沟通。我们愿意同有关各方一道进一步探讨。
　　至于何时召开六方会谈外长会，在10·3文件中，各方同意适时召开六方会谈外长会。目前有关各方正集中精力落实2·13共同文件，希望大家共同努力，共同推动六方会谈和半岛无核化进程不断向前发展。
　　关于你提到的第二个问题，我想强调的是，我们坚决反对美国议员提出的所谓“议案”。众所周知，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这是包括美国在内的国际社会的普遍共识，并且已得到联合国大会第2758号决议的确认，不容置疑，也不容否认。
　　关于你提到的人民币汇率的问题，有关部门已多次阐明了中国政府的立场。这一立场没有变化。
　　问：杨洁篪外长访问伊朗时将向伊方传递什么信息？中国是否担心对伊制裁会影响其在伊经济利益和能源安全？
　　答：杨洁篪外长近日开始对伊朗进行访问，其间将与伊方就双边关系、伊朗核等共同关心的国际和地区问题交换意见。据我所知，目前有关的会谈会见还没有进行。对于这次访问谈了哪些问题，我们会适时向大家介绍。至于如何处理伊核问题，我们认为通过外交谈判寻求伊核问题全面、长期和妥善的解决办法，符合各方利益。
　　问：我想问关于《渥太华禁雷公约》的问题。《渥太华禁雷公约》签署至今已有10年，根据非政府组织的报告，目前世界上仍有很多人因为地雷爆炸造成伤亡，中国政府有没有考虑停止生产杀伤性地雷？如果要坚持生产的话，理由是什么？
　　答：中国政府一贯支持国际社会解决地雷问题的人道主义的努力，中国虽然没有加入《渥太华禁雷公约》，但我们认同《公约》的宗旨，支持实现全面禁雷的最终目标，并与《公约》缔约国保持了良好的沟通与合作，中国是《特定常规武器公约》和经修订的《地雷议定书》的缔约国，一贯严格履约，并且致力于国际扫雷事业。中方愿与各方加强合作，继续为解决地雷问题作出贡献。
　　问：本月底将举行中欧领导人会晤。我了解到台湾问题是中欧双方正在讨论的问题之一，请问中方期待欧盟在会晤中就台湾问题如何表态？
　　答：中欧领导人会晤将于本月底在北京举行，我们欢迎欧盟领导人来华，并就中欧关系以及其他广泛议题与中国领导人进行磋商。此次会晤是在中欧关系发展到重要的历史阶段进行的。我们希望会晤将在一系列重大问题上取得实质性成果。台湾问题涉及中国核心利益，欧盟长期以来一直坚持一个中国政策，我们希望欧方继续坚持正确的政策。
　　问：中国共产党的十七大重申了中国的“和平发展”战略。世界上很多人最近也注意到中国运用“软实力”解决国际问题。中国运用“软实力”与其“和平发展”战略是否有直接关系？“和平发展”和发挥“软实力”是否符合中国的长远外交战略？
　　答:关于软实力的概念，学术界有一些共识，但也不尽然。我认为一个国家的“软实力”体现在很多方面，包括能不能以本民族的优秀文化同世界各国进行交流，能不能以公正、负责任的态度处理国际关系中的有关事务。十七大报告中明确指出，中国将始终不渝走和平发展道路。这符合中国的自身根本利益，也有利于世界的和平与发展。在这一点上，中国人民的目标和世界各国人民的目标是一致的。我们愿与世界各国人民携手努力，建立一种政治上相互尊重、平等协商，经济上相互协作、优势互补，文化上相互交流与借鉴、求同存异，安全上相互信任，加强合作的关系，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。
　　如果没有其他问题，今天的记者会到此结束。谢谢大家！ 
 
 