title: 6月7日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312971/312971.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　6月7日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中国与哥斯达黎加建交、八国集团与发展中国家领导人对话会、中日关系等回答了记者提问。
　　姜瑜：各位下午好。首先我发布一条消息：
　　应外交部长杨洁篪邀请，菲律宾共和国外交部长阿尔韦托·罗慕洛将于6月17日至19日对中国进行正式访问。
　　现在我愿意回答各位的提问。
　　问：李登辉在接受日本媒体采访时说，参拜靖国神社是为了祭拜其兄，不是政治活动。中方对此有何评论？是否向日方提出交涉？
　　答：从李登辉在日本的所作所为，你们可以看出李登辉所向往的是什么。中方对日方允许李登辉访日再次表示强烈不满。
　　问：今天，中国宣布和哥斯达黎加建立外交关系。你对此有何评论？中国下一步计划和哪个国家建立外交关系？
　　答：中国同哥斯达黎加本着相互尊重、平等互利的精神，在遵循《联合国宪章》和和平共处五项基本原则基础上，通过友好协商建立了外交关系。中哥建交符合两国和两国人民的根本利益，为推动两国互利友好合作铺平了道路，标志着两国关系进入了新的阶段。中国现已与包括哥斯达黎加在内的169个国家保持外交关系，这充分表明，一个中国原则已成为国际社会的普遍共识。
　　目前，中国与一些拉美国家还没有建立外交关系，我们愿意在《联合国宪章》及和平共处五项原则基础上，同所有未建交国家建立和发展正常的国家关系。台湾问题是这些国家同中国实现关系正常化的唯一障碍。我们希望有关国家能够顺应历史潮流，作出正确选择。
　　问：哥斯达黎加总统日前表示，对华外交政策的转变更多是出于经济上的考虑。中国政府在促使哥政府转变对华政策方面做了怎样的工作？
　　答：中哥两国是在相互尊重和平等互利的基础上通过友好协商就建交达成协议。中哥两国建交是为了促进两国的双边友好合作，进一步发展扩大双方在政治、经济、文教、科技等领域的互利合作。世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。中哥两国建交再次表明，一个中国原则是为国际社会所普遍接受的共识。
　　问：中国是否将在哥开始大规模的投资？中国在与哥斯达黎加建交之后是否将对哥给予资金援助？中哥将在哪些领域进一步加强合作？
　　答：台湾问题涉及中国主权和领土完整，是中国的内政。中国政府和包括广大台湾同胞在内的全体中国人民维护国家主权和领土完整的决心和意志是坚定不移的。越来越多的国家与中国建立外交关系，这充分说明一个中国原则是国际社会的普遍共识。目前中国已与169个国家建立外交关系，这绝不是靠比拼金钱所能做到的。
　　中方目前正在积极筹备建馆的有关工作。中方欢迎阿里亚斯总统和其他高级官员适时访华。我们愿在平等互利的基础上同哥斯达黎加在政治、经济、文教、科技等领域发展友好合作关系。
　　问：关于李登辉访日，中方是否已向日方进行了交涉？李登辉访日是否会影响今后中日之间的高层交往，包括中日领导人在八国集团与发展中国家对话会期间的会晤？
　　答：中方已多次向日方进行了严正交涉，表明了严正立场。发展中日关系的关键在于坚持中日三个政治文件的原则和精神，妥善处理涉及台湾和历史问题。我们愿与日方一道，落实好两国领导人就发展双边关系的共识，增进互信，深化互利合作，推动两国关系向前发展。

　　问：总部设在美国的龚品梅大主教基金会7日发表声明称，中国警方逮捕了河北地下教会主教。请介绍他被捕的原因。
　　答：我不了解你说的这个个案情况，但是我可以告诉你的是，中国是法治国家。中国政府依法保护公民的宗教信仰自由，中国公民依法享有充分的宗教信仰自由。国家和各地方政府依法保护公民的正常宗教活动。在中国，任何人都要遵守法律，不得打着宗教的幌子进行任何违法犯罪活动。
　　问：美国总统布什近日会见了热比亚。你对此有何评论？
　　答：热比亚是什么人，大家都很清楚。她是一个地地道道的罪犯。美方的有关言行是对中国内政的粗暴干涉，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
　　问：布什总统最近称，中国的政治开放步伐没有跟上经济开放的速度。你对此有何评论？
　　答：中国改革开放近30年来，经济发展，社会稳定，民主和法制建设不断取得重要进展。中国人民也依法享有广泛的人权和自由。中国政府所做的一切，中国人民是最有发言权的，国际社会也予以了积极评价。中国政府和人民会坚定不移地沿着有中国特色的社会道路继续前进。
　　问：美日正推动在本周八国峰会结束时，发表一个关于朝核问题的声明。中方对此有何评论？
　　答：我没有听说此次会议要讨论你提到的这个议题。中方希望有关讨论能对推动问题的解决发挥积极作用。
　　关于朝核问题，我们希望有关问题能够在照顾各方关切的前提下得到妥善解决，以便早日落实起步行动计划，推进六方会谈进程。
　　问：八国峰会期间，胡锦涛主席是否将会见安倍首相，请介绍具体时间。
　　答：根据胡锦涛主席的日程安排，他今天将与尼日利亚、塞内加尔、墨西哥、印度等国领导人会晤，晚上还要出席发展中国家领导人的集体会晤。明天上午胡锦涛主席将出席八国集团同五个发展中国家领导人的对话会，之后将分别与俄罗斯、美国、法国、日本、加拿大、意大利、德国等国领导人会晤。
　　问：中国去年对外援助涉及哪些国家，具体数额有多少，目的是什么?
　　答：这不是外交部的主管范畴。中国对一些发展中国家的援助是在南南框架下的相互帮助。中国对外援助不是直接给钱，而是援建项目，主要是涉及民生的一些基础设施项目。
　　如果没有其它问题，感谢各位出席，再见！
   
 