title: 3月15日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312855/312855.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 

 
　　2007年3月15日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会，就美财政部公布对澳门汇业银行的裁定、日本最高法院将开庭辩论中国劳工索赔诉讼案，对《中日联合声明》有关内容作出解释、六方会谈等问题回答了记者提问。 
    秦刚：大家下午好。下面我愿意回答大家的提问。
    问：今天凌晨，美国财政部公布了对澳门汇业银行的裁定，这一裁定对六方会谈将有何影响？据我所知，国际原子能机构总干事巴拉迪今天中午与武大伟副部长进行了会谈，你能否介绍一下会谈的具体内容？
    答：今天，美方公布了对汇业银行的裁定。中国中央政府和澳门特区政府已多次向美方表明在汇业银行问题上的关切。我们对美方坚持根据美国内法对汇业银行作裁定的做法深表遗憾。
    中国中央政府支持澳门特区政府依法妥善处理有关问题。
    处理汇业银行问题应着眼于两点，一是应有利于推动六方会谈进程，二是应有利于维护澳门特区的金融和社会稳定。
    国际原子能机构总干事巴拉迪结束对朝鲜的访问后，昨天抵达北京。今天上午外交部部长助理崔天凯与他会见。双方主要就朝鲜半岛核问题和伊朗核问题交换了意见。
    问：中方为什么对美国财政部作出的裁定“深表遗憾”，为什么这一举措对六方会谈不会产生积极意义？中国在朝鲜宁边反应堆问题上持何立场？朝鲜是否已履行其“起步阶段封存宁边核设施”的承诺？
    答：中方“深表遗憾”，是因为在这一问题上我们有两方面的关切。两方面的关切都应得到充分考虑和妥善处理。
    为实现朝鲜半岛无核化的目标，各方，包括朝方在内，在9·19共同声明和2·13共同文件中做出了严肃承诺。我们希望各方都能履行各自承诺。目前，要认真履行起步阶段行动。我们也注意到，巴拉迪先生在昨天的记者会上，积极评价了他此次朝鲜之行，我们对此表示欢迎。我们认为朝鲜和IAEA之间通过对话改善关系是有益的。
    问：美方的裁定意味着美国银行不能再与澳门汇业银行进行业务往来，也意味着将由中方和澳门特区政府来决定是否解冻汇业银行帐户，中方为何依然感到“遗憾”？
    答：中国政府，以及中国的金融机构在打击包括洗钱在内的非法金融活动上的立场是非常坚定的，我们的措施也是有力的，我们也认真履行有关国际义务。
    我还是请你认真分析我刚才讲的两个方面的关切，它们不能只得到部分满足。
    问：美方裁定汇业银行存在洗钱行为，中方将对汇业银行采取什么措施？
    答：澳门是中国的特别行政区，我们在澳门实行的是“一国两制”，高度自治。这个问题将由澳门特区政府依法予以妥善处理。
    今天上午澳门政府就汇业银行问题发表了声明。我想大家也都看到了。我们对此声明表示支持。
    问：上周日，吴邦国委员长在工作报告中提到，2006年，中国全国人大常委会通过了与其他国家签署的18个协议并批准参与了3个国际公约。具体有哪些？
    答：2006年，中国一共加入了9个多边条约，有关签署、批准、核准、接受、加入及生效的情况，我可以在会后提供给你。
    问：美国联邦调查局FBI最近调查，认为很多中国公司用各种方式窃取美国高科技。中方对此有何评论？
    答：这样的指控是没有依据的。
    我们在平等互利基础上同包括美国在内的其他各国开展友好合作。中国公司在美国依法正常经营。我们对上述说法感到非常惊讶，也不能接受。
    这使我想到，为什么有些人总把别人看作威胁，甚至当做“窃贼”？因为他们的内心是脆弱的。
    问：六方会谈朝鲜代表今天在机场接受媒体采访时称，鉴于美方今天对汇业银行作出的金融裁决以及美韩近期的军演，他们不能积极评价美方所采取的措施。中方对此有何评价？
    答：我不能代表朝方表态。但是我们希望汇业银行问题得到妥善处理。有关方面举动应有利于六方会谈进程。
    问：美国在公布有关汇业银行的裁定前是否向中方通报？中方有没有评估此举对澳门金融体系的影响？
    答：中方同美方有过接触，就此问题进行过讨论。我们对美方采取的这个举动会对澳门的金融和社会稳定带来什么样的后果非常关切，将密切予以关注。
 
    问：中国有没有就美对汇业银行的决定与朝方联系？第二，你说对美方的决定“感到惊讶”，为什么？
 
    答：美朝此前就此有过磋商。我们并不了解具体情况。但是，朝方确实在六方会谈框架内提到金融制裁问题。这也是前一段时间六方会谈遇到麻烦和困难的主要原因。
 
    我们不是“感到惊讶”，而是“深表遗憾”。
 
    问：无核化工作组会议将于17号召开，中方有没有具体的安排？各方代表团的成员是否已确定？
 
    答：无核化工作组会议将于17号在北京举行，中方代表是中国外交部副部长、六方会谈中方团长武大伟；朝方代表是朝鲜驻华使馆公使金成基；美方代表是六方会谈美方团长希尔；韩方代表是六方会谈韩方团长千英宇；日方的代表有两个，一个是日本朝核问题担当大使须田明夫，另一个是六方会谈日方团长佐佐江贤一郎；俄方代表是俄无任所大使别尔坚尼科夫。
 
    问：澳门特区政府委任管理汇业银行的负责人是葡萄牙人而不是中国人，中国是否介意这一点？
 
    答：澳门特区实行的是“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的政策。中央政府将本着基本法尊重澳门特区政府的决定。
 
    问：我看到日本最高法院将在明天开庭辩论中国劳工索赔诉讼案，这是日本最高司法机构第一次对《中日联合声明》中的有关内容作出解释，请问中方对此持何立场？
 
    答：《中日联合声明》是两国政府签署的严肃的政治外交文件，构成了战后中日关系恢复和发展的政治基础。任何一方都不应对文件所涉及的重要原则和事项进行单方面解释，包括司法解释。
 
    问：还是有关澳门汇业银行的问题，中国打算怎样向美方提出这一问题，特别是会不会在六方会谈框架下与美方讨论这个问题？
 
    答：我们会通过适当的渠道向美方表达我们的关注，此前我们也是这样做的。
 
    问：安哥拉和中国经贸合作联合委员会会议将于今天在中国商务部举行，您能不能提供会议的日程？
 
    答：请你向商务部了解。
 
    问：巴基斯坦外长下周将访华，您对他此访有何评论？双方将会讨论哪些议题？
    答：巴基斯坦外长即将对中国进行访问，他将同中国外长李肇星进行会谈，此外中国的领导人也将会见巴基斯坦外长。中巴是友好邻邦，两国之间有着非常好的互利合作关系，我们希望通过这次访问，双方能够就双边关系以及共同关心的地区和国际问题进行充分交流，促进双边关系的进一步发展。
    问：中方是否希望朝方拒绝美方对汇业银行作出的这一裁定？
 
    答：我不能代表朝方发表意见。
 
    问：无核化小组会议是星期六几点钟开始？是不是在钓鱼台？
 
    答：据我目前了解，会议是星期六上午10：00在钓鱼台举行。
 
    如果没有问题了，谢谢大家出席，再见。    
 