title: 1月16日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312832/312832.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年1月16日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会，就朝核问题、中日关系、安理会改革、东亚合作、中印关系、印巴关系、达尔富尔问题等回答了记者提问。
刘建超：大家下午好，现在请大家提问。
问：加拿大贸易部长明天将访华。但加拿大政府批评中方的人权记录，并且加拿大最近授予了达赖喇嘛荣誉公民身份。这对中加关系有何损害？
答：中方重视同加拿大发展包括政治、经贸、文化、教育、科技等领域在内的友好合作关系。在平等互利、相互尊重基础上发展中加关系对双方都是有利的，并不是只对某一方有好处。关于达赖问题，这不是一个宗教问题，也不是一个人权问题，而是维护中国主权、领土完整及国家统一的重大问题。在这个问题上，我们希望得到有关国家的理解和支持。我们希望加方拿出诚意，不仅要加强经贸领域合作，同时应加强政治互信，推动两国关系健康稳定地向前发展。
问：温家宝总理昨天在宿务提出的东亚合作三点建议是否适用于朝鲜？
答：最近东亚国家的领导人出席了东亚峰会等一系列会议，既包括东亚峰会，也包括10+1、10+3会议。温家宝总理参加了所有的会议，并在会上阐述了中国政府对加强东亚地区合作的立场，也提出了一系列倡议，包括你提到的三点基本主张。温总理提出，东亚合作应是实现地区共同发展与繁荣的合作；其次，东亚合作应是促进国家之间和谐相处的合作；第三，东亚合作应是尊重社会制度和文化多样性、多元化发展的合作。他围绕东亚峰会的几个主要议题阐述了中方的立场，包括更新能源观念，保障能源安全；加强相互协作，有效防控禽流感；完善合作机制，确保金融安全；着眼长远发展，全面深化教育合作；秉持扶危助难，推进救灾减灾合作。
这几点倡议都是针对当前东亚面临的具体问题提出的，得到了其它与会国家领导人的积极响应。这次会议上，大家也谈到了影响东亚和东北亚和平稳定的问题，包括朝鲜半岛核问题。我们理解大家对这个问题的关切，同时要真正解决朝鲜半岛核问题，六方会谈仍然是公认的最现实、有效的途径。我们希望有关各方能够共同努力，推动六方会谈取得进展，朝着半岛无核化目标前进，为东亚合作营造更好的环境。
中日韩三国领导人在上次会晤被推迟的情况下，重新举行了会晤，达成了一些重要共识。我们认为，中日韩之间的合作是整个东亚合作的重要组成部分。中日韩三国也是本地区有重要影响的国家。三国之间增加互信、加强合作对东亚地区的整体合作是有利的。在会谈中，三方就包括朝鲜半岛核问题在内的有关地区问题交换了意见。大家都希望六方会谈进程能够继续下去，能够取得实质性进展。
问：对于印度、澳大利亚、新西兰参加东亚峰会，从构建未来东亚共同体角度，中国政府是否支持？还是希望保持以10+3为主的框架？
答：对构建未来东亚共同体的主张，中方持开放和欢迎的态度。从现实来看，目前东亚合作的主渠道依然是10+3。近几年来10+3合作取得了令人瞩目的进展和成绩，各方都表示满意。在这次10+3会议上，有关各方提出了一系列推进10+3合作的具体倡议。合作领域既包括政治安全，也包括经贸、文化、人力资源的培训以及卫生、教育等各个方面。我们愿与各方一道在现有合作基础上共同努力，不断积累经验，就东亚共同体建设有关问题进行积极讨论。
问：据报道，朝鲜想从中国购买歼10战斗机，但中方拒绝了这个要求。请确认。第二个问题，美国六方会谈代表希尔将抵达北京，他是否将会见外交部副部长武大伟或其他官员？第三，美国和朝鲜是否可能在北京讨论金融制裁问题？
答：关于第一个问题，我没有听说这个消息。中国会从维护东北亚地区和朝鲜半岛的和平与稳定的角度出发处理有关问题。
关于第二个问题，希尔先生是中方推进六方会谈进程的重要工作伙伴，我们欢迎希尔先生对北京进行访问。有关访问的日期和具体安排，中美双方还在商讨之中。我想如果他来访，他在中国的主要同事武大伟先生会同他会见。
关于第三个问题，我没有得到美朝将在北京举行金融会谈的消息。
问：1月15日，尼泊尔议会通过并颁布临时宪法，临时议会成立。中方对此有何评论？
答：中方高兴地看到尼泊尔和平进程取得重要进展，对尼有关方面为实现持久和平所作的努力表示欢迎，衷心希望尼有关各方继续推进和平进程，造福于尼人民，为本地区的和平、稳定与发展作出贡献。
问：日本首相安倍上周访问北约总部时表示，要加强日本和北约的关系。你对此有何评论？
答：我们对日本和北约之间的这种交往不作评论，但我们希望有关的交往能够有助于地区的和平与稳定。
问：上周，印度外长访问巴基斯坦时确定两国将举行对话，中方对此持何态度？
答：这是一个好消息。我们对印巴全面对话取得的积极进展表示欢迎和支持。作为巴基斯坦和印度共同的邻居、朋友和伙伴，中方真诚地希望双方能够通过友好协商解决彼此之间存在的分歧，共同推动南亚地区的和平、稳定和繁荣。
问：美国一名议员公开反对中海油公司和伊朗签订油气合作协议，中方对此有何评论？温家宝总理何时正式访问日本？
答：伊朗是西亚地区的一个重要国家，也是一个油气资源丰富的国家，是欧佩克组织成员国。世界上许多国家同伊朗保持正常的贸易关系，中国也不例外。我们认为这样的合作对产油国和消费国双方都是有利的。
温家宝总理访日将会在春季。我想“两会”之前进行访问的可能性不大。具体访问时间有待于中日双方进行沟通，有具体消息我会适时发布。
问：有消息说胡锦涛主席将会对几个非洲国家进行国事访问，请证实并介绍陪同人员。
答：胡锦涛主席有近期访问非洲国家的计划。中方正在同有关国家协商，中方有关部门也正在就这次重要访问作安排。有关日程和安排确定后，我们会向大家通报。
问：根据日本代表团的消息，日本首相安倍在菲律宾会见温家宝总理时表示，希望中方理解日本成为安理会常任理事国的愿望。中日是否将就此问题进行协商？中国是否赞成增加安理会常任理事国？对安理会改革有何看法？
答：温家宝总理与安倍首相在菲律宾进行会晤时就你所提到的问题交换了意见。中国在安理会改革问题上的立场没有变化。我们支持安理会进行必要、合理的改革，提高安理会的权威和效率。应优先增加发展中国家特别是非洲国家的代表性。目前各方仍在就此问题进行磋商，国际社会还存在分歧，我们希望各方继续争取通过充分、民主的协商达成一致，找到大家都能接受的方法。
问：中方对萨达姆政府的两名高官被执行绞刑有何反应？你曾经批评“人权观察”组织关于中国人权的报告不客观、别有用心，中方为何不邀请“人权观察”组织访华，来看看中国的实际情况呢？
答：关于第一个问题，我们注意到了有关报道。有关问题应由伊拉克人民决定。我们希望伊拉克能够尽快恢复和平、安全、稳定，实现经济发展，使人民尽早过上幸福安康的日子，尽早实现“伊人治伊”。
关于第二个问题，中国并不回避在人权问题上同有关各方对话。我们同欧盟进行了22次人权对话，同美国、澳大利亚等国也进行了对话。中方认为，建立在平等和相互尊重基础上的对话有助于各方缩小分歧，更多的对话和沟通是有利的。但人权对话首先应建立在平等、相互尊重的基础上，同时应建立在诚意、善意的基础上。一些组织和个人戴着有色眼镜，甚至带着敌意和恶意来看待中国的人权问题，我们认为这不具建设性，是有害的。
追问：中国是否愿就人权问题和非政府组织对话？会不会邀请“人权观察”组织来中国看一下实际情况？你认为他们发表这个报告的用意是什么？
答：你倒是应该向“人权观察”组织提出这个问题，看他们怎么说，为什么总是戴着有色眼镜、用歧视的眼光看待中国。我们没有与该组织对话的考虑。
问：胡锦涛主席是否会访问苏丹？访问中双方会否重点讨论达尔富尔问题？
答：关于胡锦涛主席对非洲访问的有关安排，在确认有关消息后，我会向大家公布，时间应不会太久。
中国和国际社会一样，一直关注着苏丹达尔富尔问题，关注那里的和平、稳定与安全，关注那里的人道主义状况和人民的生活。在苏丹问题上，中国同有关国家和联合国都进行了密切沟通，和苏丹也保持着联系，并就有关问题交换意见。中国政府特使、外交部部长助理翟隽正在苏丹访问，与苏丹领导人就达尔富尔问题交换了意见。这样的接触是建设性的、有益的。中方将继续努力推动苏丹达尔富尔问题朝着通过政治谈判解决的方向发展。在这一过程中，我们希望苏丹方面能够重视国际社会的关注。同时我们也认为，同苏丹方面就此问题进行沟通应在尊重苏丹主权的基础上进行。
问：美国总统苏丹问题特使访华后，中国是否会加强和美国在达尔富尔问题上的合作？将在哪些方面加强合作？
答：上周，美国总统苏丹问题特使对中国进行了访问，国务委员唐家璇和中国外交部官员同他进行了会见、会谈。我们认为双方交换意见是有益的。双方都认为应推动苏丹问题政治解决进程。中方愿与包括美国在内的有关各方继续加强沟通，共同推动苏丹达尔富尔问题尽快得到妥善解决。
问：印度和中国两国总理最近在宿务进行了会见。你对此次会见有何评论？中印两国将于近期举行下一轮边界问题磋商。你对磋商有何期待？
答：温家宝总理与印度总理辛格先生在宿务进行了会见，双方谈得很好，就广泛议题交换了看法。双方积极评价中印关系近年来的发展，在会谈中表现出了高度的相互信任。比如辛格总理表示，不管别人怎么说，中印两国在和谐地合作，和谐地发展。这是一个非常重要的认识。去年年底胡锦涛主席对印度进行了一次具有里程碑意义的访问，双方就中印关系定位、中印关系发展方向等问题进行了深入探讨，达成了广泛共识。我们有理由相信，中印两国作为世界上两个最大的发展中国家，将携起手来，和谐合作，共同发展，为发展中国家的发展，为世界的和平稳定和发展作出重要贡献。
关于你的第二个问题，中印边界问题特别代表第九次会晤将于明天开始至18日在新德里举行。中方特别代表、外交部副部长戴秉国将率团与会。双方将按照两国领导人的共识，本着和平友好、平等协商、互相尊重、互相谅解的精神，在政治指导原则协定的基础上，继续探讨解决边界问题的框架。我们认为这是一次重要的会晤，同时也是落实两国领导人达成的关于尽快推进中印边界谈判共识的具体行动。我们希望会晤能不断取得进展。
问：温家宝总理在菲律宾同日本首相安倍会晤时说，中日关系正处在一个关键阶段，双方关系走上正常轨道需要共同努力。你能否具体阐述中国将怎样努力使两国关系正常发展？中方希望日方做出怎样的努力？
答：在这次会谈中，温家宝总理阐述了中方对发展中日关系的一些看法，谈到了目前中日关系正处在走上正常发展轨道的关键时期。在过去几年里，由于众所周知的原因，中日政治关系受到了严重的损害。从去年两国关系重新回到正常发展的轨道之后，中日关系的发展很快。我们对目前中日关系发展的势头感到满意。今年是中日实现邦交正常化35周年，是发展中日关系的一个重要契机，需要从战略的高度和长远的角度把握两国关系的方向，坚定地走和平共处、世代友好、互利合作、共同发展的道路。双方把今年定为“中日友好交流年”，这是双方为发展中日关系作出的重要、积极努力。
温家宝总理强调了两点，其中之一是妥善处理好历史问题对维护和巩固双边关系发展极为重要，希望日方在这一问题上切实遵循中日之间三个重要政治文件的原则，信守承诺，不使中日关系大局再次因历史问题受到干扰。同时他提到了台湾问题，指出台湾问题事关中国核心利益和中日关系的政治基础，希望日方深刻认识台湾问题的高度敏感性，恪守坚持一个中国的承诺，妥善处理台湾问题。
安倍首相也阐述了日方的看法，表示日方将继续致力于发展中日战略互惠关系，共同克服两国关系曾经出现的困难，进一步推动中日关系改善和发展。历史问题上，他表示，日本愿在遵循日中三个政治文件确立的原则和精神的基础上，促进两国关系向前发展。日本将继续走作为和平国家的发展道路。在台湾问题上，他表示日方坚持在日中联合声明中承诺的立场没有变化。
双方还同意加强在广泛领域的合作。
我们认为这次两国领导人的会晤是成功的，对两国关系发展也是有益的。
问：在新疆打击东突恐怖组织行动中被捕的17名嫌犯是否已经被起诉？中方是否抓住了逃犯？是否担心这些逃犯已经越境到邻国？
答：关于被逮捕的恐怖分子嫌犯，有关方面将会依法对他们进行处理。关于还在逃的恐怖嫌犯情况，请你向公安部门询问。
问：关于营救在尼日利亚被绑架中国工程人员问题有何新进展？
答：中方在尽全力进行营救。
问：据悉，葡萄牙总理可能会在1月30日至2月4日访华。请证实。
答：我听说双方有这样的安排，具体的日期我还不掌握。葡萄牙是中方一个重要的合作伙伴。我们欢迎葡萄牙领导人对中国进行访问。双方有很多问题要讨论。葡萄牙在今年下半年将就任欧盟轮值主席国，双方可以就如何加强中国和欧盟关系交换意见，同时就双边经贸合作和其他领域的合作交换意见。有确切消息后，我们会及时发布。
如果没有其他问题，记者会到此结束，谢谢大家出席。