title: 外交部就六方会谈、联合国人权理事会等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312979/312979.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2007年6月19日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈、苏丹达尔富尔、巴勒斯坦、联合国人权理事会等问题回答了记者提问。

　　秦刚：大家下午好，首先发布一条消息。
　　应国家主席胡锦涛邀请，西班牙国王胡安·卡洛斯一世将于6月24日至29日对中国进行国事访问。
　　现在欢迎大家提问。
　　问：第61届联大主席哈亚访华的目的是什么，将和中方谈论哪些议题？
　　答：第61届联合国大会主席哈亚女士今天下午抵达北京，20日上午出席经社理事会和类似组织国际协会第十次全体会议开幕式并致辞，还将参观奥运场馆“鸟巢”。22日上午杨洁篪部长将同哈亚进行会谈，下午温家宝总理将会见。23日她将赴上海继续参观访问，24日离开中国。
　　问：日前，一中国籍男子因在日本机场向李登辉掷瓶子被日本警方拘留。外交部是否就此与日本交涉？
　　答：我们注意到了有关报道，希望这个问题能够得到妥善处理。
　　问：中国是否与朝鲜就六方会谈复会日期及关闭宁边核设施的最后期限等问题进行了接触？
　　答：经过各方积极努力，目前汇业银行涉朝资金问题取得了积极进展。朝方日前致函IAEA，邀请其派团访朝。此举体现了朝方履行2·13共同文件的政治意愿，我们对此表示欢迎。希望有关各方能够继续采取积极步骤，认真履行各自承诺，全面均衡落实起步行动，推动六方会谈和半岛无核化进程不断取得新进展。
　　问：昨天美国助理国务卿希尔表示，很可能在几周内回到北京参加重启的六方会谈。你认为这有可能吗？另外，今天台湾方面的消息称，陈水扁希望推动以“台湾”名义加入联合国的“公投”。你对此有何评论？
　　答：希尔助理国务卿目前正在亚洲访问，昨天中国外交部副部长、中方代表团团长武大伟先生同他进行了会谈。双方回顾了六方会谈面临的形势，就下一步如何推进六方会谈交换了意见。双方同意继续采取积极的步骤，落实起步阶段的行动。有关各方应该为六方会谈尽快复会保持协调和沟通。中方也将为此和其它五方共同努力，找出一个大家适合的复会时机。
　　关于第二个问题，日前中国国务院台湾事务办公室发言人已就此表明了严正立场。陈水扁企图以台湾名义申请加入联合国，并且举行捆绑式“公投”，是谋求改变大陆和台湾同属一个中国的事实、走向台湾“法理独立”的一个重要步骤。“公投”捆绑选举，目的是欺骗台湾民众，裹挟民意，实现“台独”的图谋。这一事态如果发展下去，必将严重冲击两岸关系，严重危及台海乃至于亚太地区的和平与稳定。
　　我们有发展两岸关系的诚意，愿意以最大的诚意和最大的努力，改善两岸关系，实现祖国的和平统一，但坚决反对“台独”，绝不允许任何人以任何方式把中国的台湾从中国分裂出去。我们希望广大台湾同胞和国际社会能够充分认识到陈水扁当局推动举办“公投”的政治意图及其危害性和冒险性。我们相信国际社会以及联合国能坚定奉行一个中国原则，这一逆历史潮流而动的图谋决不会得逞。
　　问：近日，美国务院发表2007年度贩卖人口报告，连续第三年将中国列入二类观察名单，并批评中方在处理非法入境朝鲜人问题上的做法。中方对此有何反应？
　　答：中国政府高度重视保护中国公民的权益和打击拐卖妇女儿童的行为。通过不懈努力，中国境内拐卖行为逐渐减少，打击贩卖人口的工作取得很大进步。中国还积极参与国际执法合作，在打击贩卖人口和非法移民等方面与有关国家和国际组织开展了卓有成效的合作。我们希望美国政府能客观、公正地看待这一事实。
　　众所周知，非法入境朝鲜人是因经济原因来华，不是什么“难民”。中国政府一直按照国内法、国际法和人道主义原则处理有关问题，国际社会普遍予以积极评价。美国政府对中方的指责是没有道理的。
　　贩卖人口和非法移民是全世界面临的共同问题，需要国际社会共同努力。中国将继续致力于加强在该领域的国际合作。
　　问：香港回归中国10周年了，虽然和内地实行不同的制度，但这应该不会妨碍彼此之间互相交流和取长补短。内地在哪些方面应向香港学习，反过来香港又从大陆学习到什么？
　　答：香港是中国的香港，是中国的一个特别行政区，无论是历史渊源，还是中华民族的血脉联系，香港与祖国内地的联系从来没有割断过。
　　回归十年来，“一国两制”、“港人治港、高度自治”在香港取得了巨大的成功，香港同内地的交往与合作不断加强，香港继续保持着繁荣稳定。这已为国际社会所公认，受到了普遍赞誉。
　　展望未来，我们对“一国两制”以及“基本法”在香港继续成功实施充满信心，香港的前景会更加美好。
　　至于香港和内地之间应该如何加强学习、借鉴，这个问题涉及中国内部事务，已超出了我作为外交部发言人回答的范围。请你向有关部门了解，相信他们会给你一个满意的答案。
　　问：你能否详细介绍一下西班牙国王胡安·卡洛斯访华的有关情况？
　　答：近年来，中西两国关系保持了良好的发展势头，2005年两国建立了全面战略伙伴关系，双方在重大国际问题上相互支持和配合。我们高度赞赏西班牙在涉及中国主权和领土完整等一系列重大问题上给予中国的坚定支持，也高度赞赏西班牙政府为推动中欧关系发展所做出的积极努力。我们对目前两国在各个领域的交流与合作取得的成果感到满意。
　　卡洛斯一世国王将于6月24日至29日访华。访华期间，中国国家主席胡锦涛、全国人大常委会委员长吴邦国和国务院总理温家宝将分别会见卡洛斯一世国王。除了北京之外，卡洛斯一世国王还将访问上海和成都。安排卡洛斯国王访问中国的西部地区，目的是使卡洛斯一世国王对中国西部的经济和社会发展情况有所了解，探讨在中国西部地区特别是在西部大开发战略中双方新的合作机遇。我们期待着通过卡洛斯一世国王的访问，把双边关系和两国友好合作推向一个新的高度。
　　问：我有三个问题。第一，美国政府计划限制可能被用于军事目的高科技产品的对华出口，但新规定也使其他获得许可的中国用户更容易买到有关高科技产品，请问这对中国军队的现代化建设和两国关系有何影响？第二个问题是，昨天国际货币基金组织（IMF）公布新指导方针，用于指导成员国制定其外汇政策。这是一个支持布什政府推动中国改革人民币汇率的举动，请问中方对此有何反应？最后一个问题，昨天中国在联合国人权理事会提出方案，要求国别人权提案需三分之二成员国赞成才能获得通过。这使得联合国人权理事会今后开展工作更加困难。中方提出该方案的原因是什么？对今后人权理事会的工作有何帮助？
　　答：要推进中美经贸合作取得更大进展，需要双方共同努力，特别是在美方关注的如何解决美国所认为的两国之间存在的贸易逆差问题上，我们也希望美方作出积极的、建设性的努力。其中一点就是应该放松对华高科技产品出口的限制，使中国能够买到中国感兴趣的产品，而不仅仅是飞机、大豆还有牛肉。当然，中国人民欢迎波音飞机，也喜欢品尝美国的大豆和牛肉，但这一点还不够，如果想使两国贸易不平衡的状况得到进一步改善，美方应该在高科技产品出口方面采取实质性的行动。至于你说的军民两用产品，怎么样来界定，这是很难做出判断的。我们不希望这成为阻碍两国正常贸易发展的借口。
　　关于第二个问题，我也看到了有关的报道。正式的反应你可以向中国的有关部门询问。我们认为，国际货币基金组织作为政府间的国际金融机构，应该客观、公正地反映和评价各国的汇率政策。
　　关于第三个问题，日内瓦时间6月18日晚上12点，联合国人权理事会第五次会议以协商一致的方式就主席建章立制的一揽子方案的原则达成了一致。理事会将于6月19日上午正式通过该方案。经过一年的艰苦磋商，联合国人权理事会终于能够完成联大规定的建章立制工作，这是理事会主席墨西哥驻日内瓦大使阿尔巴和各国共同努力的结果，为理事会的工作全面步入正轨奠定了基础。中国一直本着建设性的、合作的态度参与磋商，为推动理事会以公正、客观和非选择性的方式处理人权问题作出了自己的贡献。我们将继续致力于国际人权领域的对话与合作，在全世界范围内促进和保护人权。
　　中国在国别人权提案问题上提出的建议有利于保障人权理事会工作的公正性和严肃性，防止出现滥用国别提案的现象，避免理事会重蹈以前联合国人权会政治对抗的覆辙，这一建议得到了广大发展中国家和理事会各成员国的认可。
　　问：现在汇业银行朝鲜资金转账问题是不是已经完全解决了？中方能否确认这笔资金已转移到朝鲜的账户上。另外，希尔先生表示他希望在7月上旬召开六方会谈代表团团长会议，中方支持这个想法吗？
　　答：关于第一个问题，因为汇业银行涉朝资金的汇路没有通过中国，所以我无法证实朝方是否全额收到了这笔资金。这还要请你通过有关方面予以证实。
　　什么时候举行六方团长会取决于六方之间能否就此达成共识。
　　问：最近伊拉克总统要访华，我想问，从1958年到现在，中国还没接待过伊拉克总统访华。而现在伊拉克正处于被占领和战乱之中，中国却准备接待伊拉克总统访华。能否请你解释一下原因？第二个问题，伊拉克总统访华期间，双方将签署哪些协议？
　　答：关于你的第一个问题，其实你可以回顾一下4年前在伊拉克战争爆发的时候我们的表态和立场。我们一贯主张要尊重伊拉克的主权和领土完整，尊重伊拉克人民自主地选择适合伊拉克国情的发展模式和发展道路。
　　今天的伊拉克正在进行着政治和经济重建。我们主张要尊重伊拉克的主权，尊重联合国在伊拉克重建过程中发挥重要作用。有关国家应加强合作，推动伊拉克尽快实现安全、稳定和经济发展，使伊拉克人民能够早日过上安定、幸福的生活。中方为此一直发挥着建设性的作用，积极参与伊拉克重建的进程。
　　伊拉克总统塔拉巴尼即将访华。访问期间，胡锦涛主席将与他会谈，吴邦国委员长和温家宝总理也将分别会见他。两国领导人将就共同关心的双边关系以及国际和地区问题深入交换意见。据我了解，双方还要签署教育、卫生等领域合作的文件。
　　问：最近在山西发生的黑砖窑事件引起国内外的关注。有一些外国人权团体批评中国还存在童工问题，你对此有何评论？
　　答：在这个问题上，确实有一些地方的一些人违法地雇佣、使用童工。他们触犯了法律，也必将受到法律的惩处。中国政府在这一点上的态度是非常坚决的。我们坚决打击侵犯劳工权利，特别是非法雇佣、使用童工的行为。你可以看到中国的媒体近期也就此进行了大量报道。无论是中国领导人还是中国政府、社会各界都对此予以高度关注。
　　对于国际上有些人的批评，如果是建设性的，我们愿认真地听取。但是我们也应该有所区分地看待，到底这样的现象是少数贪赃枉法的人所为，还是中国政府的政策？在中国是否存在着系统的大规模地使用和剥削童工的现象呢？你在中国工作了这么多年，应该得出一个客观、公正的结论。
　　问：《金融时报》最近发表了一篇对中国政府苏丹问题特别代表刘贵今大使的采访。他在采访中表示，中方使用了非常直接的语言来说服苏丹接受安南计划。我想知道，这些非常直接的语言是什么？中国是否正在改变它不干涉别国内政的传统政策？
　　答：其实我们回顾一下，中国在和平解决达尔富尔问题，实现达尔富尔的和平稳定，改善达区的安全和人道主义状况方面，我们做出了积极和建设性的努力。我们通过高层互访、派特使、通电话、书信来往等方式来做苏丹政府的工作。希望苏丹政府能够同联合国和非盟进行合作，采取积极步骤来缓解达尔富尔地区的紧张局势，难道这一点还不够直接吗？
　　此外，我们向苏丹达尔富尔地区以及非盟的维和人员提供了捐款和援助，我们还将向达尔富尔地区派出275人的维和工兵分队。这一切都显示出中方积极致力于达尔富尔问题的早日解决。
　　在达尔富尔问题上，中方和国际社会一样有着共同关切，希望该地区的安全和人道主义局势能够尽快地得到解决，希望有关方面通过协商，找到妥善的解决办法。同时我们也主张有关的解决方案应该在充分尊重苏丹政府的基础上进行，对话与协商应该是平等的，并考虑到各方的关切和利益。
　　问：昨天中国表示，尊重阿巴斯主席和巴勒斯坦民族权力机构的合法性。但是，阿巴斯任命的巴勒斯坦新政府并没有获得巴勒斯坦立法委员会的同意，是不合法的政府。中方为什么在这一问题上支持阿巴斯主席和巴紧急政府？
　　答：你一定还记得当初中国对巴勒斯坦民族联合政府成立是持欢迎态度的。同时，阿巴斯以及巴勒斯坦民族权力机构是得到包括中国在内的国际社会广泛认可的。中方对目前巴勒斯坦内部出现的武装冲突深表忧虑。我们希望巴勒斯坦内部有关政治派别能够立即停止武装冲突，早日坐下来通过协商和对话解决彼此之间的分歧和争端。
　　追问：如果中国在巴勒斯坦问题上持这样的态度，难道不是会使事情更加复杂化吗？
　　我不知道你是想提问还是想表达你的政治观点。我可以告诉你，中国政府和人民一贯支持巴勒斯坦人民争取民族权利的正义事业。只要符合巴勒斯坦人民合法权益的行动，我们都会坚定地支持。对于当前出现的局面，中方感到非常痛心和忧虑，我们希望这一局面能够尽快结束。
　　问：据报道，近来一些巴拿马领导人与中方进行了接触，双方是不是有建立外交关系的可能性？特别是在哥斯达黎加和中国建交以后。
　　答：在中美洲还有一些国家没有同中国建立外交关系。中国政府和人民对这些国家一直有着友好的感情。在我们发展关系的道路上，台湾问题是主要障碍。我们愿意在联合国宪章以及和平共处五项原则的基础上同这些国家建立和发展正常的国家关系。
　　我们对中国同巴拿马之间在各个领域开展平等互利的友好合作持积极态度。我们相信，两国关系的改善和发展将为双方的合作开辟更加广阔的前景。
　　问：有报道说，日本已经开始在“冲之鸟”岛附近种植珊瑚礁，而这一岛屿属于与中国有争端区域，中国对此有何反应？
　　答：首先澄清一个概念，“冲之鸟”并不是一个岛，而是一个礁，也就是说，它是一个在海水涨潮的时候会被海水没过的地方。所以根据它这样一个自然地理条件，依据《联合国海洋法公约》，它不具有日方所要求主张的200海里专属经济区和大陆架。日本以该礁为基础主张大面积地管辖该海域，并且希望通过人为的做法来支持或推动他们的主张的做法不符合公认的国际法规则，也影响了国际社会的利益。
　　问：关于中梵关系。今天早上，梵蒂冈方面表示教皇将会发一封牧函给中国的教徒。还有一些报道说，梵方在发牧函之前将会把草稿让中方看一下。你在这方面是否有什么新的消息可以告诉我们？
　　答：中方注意到了教皇拟发表致中国天主教徒的牧函，我们希望梵方能够正视中国实行宗教信仰自由，中国天主教得到发展的事实，以实际行动为中梵关系正常化创造有利条件。中方在中梵关系问题上的立场是一贯的，我们愿在中梵关系两条原则的基础上，继续与梵方进行建设性对话，积极探索改善关系的途径。
　　问：中国是否会接受梵蒂冈和越南发展关系的模式？即由梵方提出候选主教名单，由中方从中进行挑选，最后由梵方进行任命。
　　答：我们对改善中梵关系是有诚意的，但前提是要恪守两个前提。对此，大家都非常清楚，我没有必要重复了。
　　如果没有问题了，谢谢大家，再见。
 
 