title: 外交部举行例行记者会就吉尔吉斯局势等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312864/312864.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
 　　4月12日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈，东海问题，吉尔吉斯局势，达尔富尔问题亚的斯亚贝巴三方会谈，阿尔及利亚、摩洛哥发生暴力袭击事件等回答了记者提问。　　秦刚：女士们、先生们，大家下午好。首先发布两条消息：　　应国务委员、中英关系协调小组组长唐家璇邀请，英国副首相兼内阁首席大臣、英对华关系小组组长普雷斯科特将于4月19日至25日对中国进行正式访问。　　应外交部长李肇星邀请，乍得共和国对外关系部长阿拉米将于4月18日至20日对中国进行正式访问。　　现在我愿意回答大家的提问。　　问：据报道，吉尔吉斯斯坦国内局势不断恶化，中国政府对此有何评论？今年将在吉尔吉斯斯坦举行的上海合作组织峰会是否会因此受到影响？　　答：中方对吉尔吉斯斯坦国内局势的最新发展深表关注。吉尔吉斯斯坦是中国的友好邻邦、上海合作组织的成员国。中方真诚希望吉尔吉斯斯坦保持稳定，经济发展，人民安居乐业，这符合吉尔吉斯斯坦以及本地区各国人民的根本利益。中方也希望国际社会为保持吉国内局势的稳定发挥建设性作用。　　吉尔吉斯斯坦今年是上海合作组织的轮值主席国，8月份在吉首都比什凯克将召开上海合作组织峰会。这次峰会对上海合作组织的发展非常重要，各成员国商定要密切配合，全力协助吉方办好这次峰会。　　问：昨天朝鲜召开了最高人民会议第11届5次会议，会议选出了新任总理，确定了以经济建设、提高人民生活水平为工作中心。这让人联想到中国在1978年召开的11届3中全会，那次会议确定了中国的发展方向，此后中国的经济获得了高速发展。请问中国对朝鲜此次会议有何看法？　　答：感谢你对中国改革开放所给予的积极评价。　　我们注意到了朝鲜的有关情况。朝鲜国内的事情应该由朝鲜政府和人民自主做出决定，中方不对朝的内政发表评论。作为邻邦，我们希望朝鲜保持经济、社会的发展。我们乐见朝鲜经济能够更加开放和发展，愿意在相互尊重、平等互利的基础上同朝方进一步发展两国之间的睦邻友好合作，继续为朝鲜的经济发展和人民生活的改善作出我们力所能及的努力。　　问：温总理在访问日本期间宣布了中日之间的能源合作，能否介绍一下细节，比如具体数字和项目？双方在《联合新闻公报》中就东海问题达成了共识，这是否意味着中国会停止在东海争议区域附近的油气开采活动？　　答：温家宝总理访日期间，中日两国领导人就加强两国在各个领域的互利合作交换了意见，达成了重要共识。这个共识体现在《中日联合新闻公报》中。中日双方一致认为两国应该加强在能源领域的合作。中日两国都是能源大国，日本在能源领域，特别是在清洁能源、可再生能源等方面具有先进的经验和技术。中国正在走可持续发展的道路，致力于建设资源节约型、环境友好型社会。我们愿意借鉴日方的有益经验，同日方在能源领域加强合作。　　至于合作项目等具体问题，需要双方不断进行探讨。这次随同温总理访日的中国发改委主任马凯先生今天将同日本的经产大臣甘利明先生共同出席中日能源合作研讨会的开幕式，并主持第一届中日部长级能源政策对话会。这对双方加强相互了解、促进交流与合作是非常有益的。我们希望这样的机制坚持下去，取得新的成果。　　关于你提到的东海问题，温总理同安倍首相就此进行了坦诚的讨论，达成了共识。最重要的一点就是要坚持“搁置争议、共同开发”的大原则，通过协商解决在东海问题上的分歧，使东海成为“和平、合作、友好之海”。　　至于你说的中方在东海的油气田开发，首先我要向你澄清“共同开发”的概念。“共同开发”应在中日双方有争议的海域进行。目前中国在东海进行的油气开发活动是在同日方没有争议的海域进行的，是中方行使主权权利的正常活动。我们希望日方能够了解这一点。　　问：中海油（香港）公司昨天宣布“天外天”油气区块已经开始供气，你对此有何评论？这是否违反了《联合新闻公报》的内容和精神？　　答：我刚才在回答记者提问的时候已经阐述了我们的立场。中方目前在东海进行的油气开发活动是在没有争议的海域进行的，是行使主权权力的正当活动。至于你提到的具体的油气开发属于企业行为，具体情况我不了解。　　追问：日方认为中方在东海开采的一些油气田位于争议区域，你的意思是中国不接受日方的划界主张吗？　　答：中方对东海划界的主张是基于《联合国海洋法公约》等一系列现代海洋法规定的大陆架自然延伸原则，我们有充分的法理依据。日方在东海划界问题上有自己的主张，中日双方存在争议。对待争议，我们主张通过友好协商解决。　　你刚才提到的那个问题，是基于日方提出的“中间线”原则，认为中国的油气开发活动越过了日本主张的“中间线”。对于日方单方面提出的所谓“中间线”，中方是不予承认的。这一立场不会改变。　　问：日前，苏丹政府、联合国和非盟在亚的斯亚贝巴就执行安南方案第二阶段事举行的三方会谈取得成功，会议达成协议并发表了共同声明。中方对此有何评论？　　答：中方对苏丹、联合国和非盟近日在亚的斯亚贝巴三方会谈中达成的一致表示欢迎。希望有关各方继续通过平等对话，协商落实安南方案，妥善解决达尔富尔问题，推动达尔富尔地区早日实现和平、稳定与发展。 　　问：据报道，汇业银行里的朝鲜资金已经被解冻。朝方将通过什么途径获取这笔资金？这对重启六方会谈是否将起到积极作用？六方会谈何时复会？　　答：我们注意到了澳门特区政府已经发表的声明，也注意到美国财政部此前发表的声明，中方正在同有关方面进行沟通，希望汇业银行朝资金问题能够尽快得到妥善解决。我们希望有关问题的处理应该既有利于维护中国澳门特区的金融和社会稳定，也有利于推进六方会谈的进程。　　关于六方会谈下一次会议何时开始，我现在还没有这方面的消息。　　问：中国认为朝鲜总理更迭对朝鲜开放和经济发展有何影响？会不会使朝鲜的经济政策发生变化？　　答：我们注意到了有关情况。我们祝愿朝鲜国家发展，人民幸福。　　问：中国的财政部长和央行行长会不会参加本周末的七国集团财长会议？第二，印度昨天试射了一枚导弹导弹，你对此有何评论？　　答：关于你提到的七国集团财长和央行行长会议，我向中方有关部门了解到的情况是，中国财政部和中国人民银行负责人由于国内日程安排原因无法参加这次会议。　　关于印度试射导弹问题，我们注意到了有关报道，我们希望印度作为一个本地区有重要影响的国家，能够为维护和促进地区的和平与稳定发挥积极作用。　　问：4.14起步行动最后期限很快就到了，中方对朝鲜如期切实履行2.13共同文件有多大信心？中方有没有听到朝鲜提出希望延期一个月的消息？另外有消息说，希尔原计划今天到中国，但是他改变行程明天到，中方是否掌握他此次访华行程？　　答：4.14快要到了，但是还没到。现在就让我作出评判还不是时候。　　我注意到了有关朝方的报道。我们认为，无论是9.19共同声明，还是2.13共同文件，都体现了六方通过对话谈判，通过六方会谈的进程实现半岛无核化，实现有关国家关系正常化，实现本地区的持久和平与稳定的政治意愿。从目前来看，在起步阶段行动的落实过程中确实出现了一定的困难，有关各方都在积极想方设法解决。但是，各方在推进六方会谈进程，实现朝鲜半岛无核化方面的意志没有变化。你可以从最近六方领导人的一系列讲话，包括温总理同卢武铉总统、温总理同安倍首相会谈，以及中方同美等其他各方之间沟通中所反映的表态中看出这一点。我们希望有关各方能够以大局为重，克服困难，尽早落实起步阶段行动，从而不断推动六方会谈向前发展。　　至于六方会谈在今后的发展中可能还会遇到新的、其他的困难或曲折，我想这也是正常的，因为六方会谈从来就不是一个坦途。但是我相信，只要有共同的意志，有共同的决心，我们就能够克服困难，向前推进。　　关于你提到的希尔助卿来中国的事情，中方目前没有进一步的消息。　　问：明天是中葡关于澳门问题联合声明签署20周年，你能否评价一下这个文件对中葡双边关系和澳门发展的意义？　　答：1999年澳门回归祖国以来，《基本法》得到认真履行，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针得到切实遵守和执行。澳门经济不断发展，社会、文化等各项事业也都取得了长足的发展，我们对此表示高兴，更对澳门的未来充满信心。　　澳门回归是中国和葡萄牙两国政府进行合作的一个成功范例，它为中葡关系的发展注入了新的活力，增添了新的内容。中葡两国之间的关系近年来发展良好，两国领导人保持着密切交往，在各个领域的合作与交流也在不断深化和扩大。今后我们愿意继续同葡方共同努力，推动中葡关系不断向前发展。　　问：虽然澳门当局打算解冻这笔资金，中国并不认为汇业银行问题已得到解决，我这样理解是否正确？　　答：关于汇业银行涉朝资金问题如何才算是妥善解决，我刚才提到了有两个原则：第一，要有利于维护澳门特区的金融和社会稳定。第二，要有利于推动六方会谈的进程。在此问题上，有关各方，包括中方和澳门特区政府都有各自的关切和利益。我们希望，有关各方的合法、合理的关切和利益都应该加以考虑，从而尽快地找到一个妥善解决的办法。　　问：你刚才说中国的主张是基于联合国海洋法和其他相关海洋法规的原则，而日方则主张“中间线”原则，中方主张的东海海域到底包括哪些范围？　　答：你可以自己去查找一下有关国际条约的规定，再测算一下应该是在哪里，这不难。　　问：你周二回答问题时说，在南沙群岛问题上越南侵犯了中国主权。今天越方说他们的油气项目是在越方自己的领海区域内，你对此有何回应？　　答：中方在南沙群岛问题上的立场是非常明确和一贯的。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。任何其他国家对该海域单方面采取的行动都是对中国主权权利和管辖权的侵犯，对此我们坚决反对。　　中越两国领导人在解决海上问题上有着重要的共识，就是要通过友好协商，按照“搁置争议、共同开发”的原则处理有关问题，而不应该采取单方面的行动，导致局势进一步复杂化。应该做有利于南海和平稳定的事，做有利于增进中越友好合作的事。　　问：你对摩洛哥和阿尔及利亚最近发生的恐怖主义袭击事件有何评论？另外，你能否介绍阿拉米外长访华的更多情况？　　答：中方反对任何形式的恐怖主义，谴责这一连环恐怖爆炸事件。我们对死难者表示沉痛哀悼，向死难者家属表示诚挚的慰问。　　关于乍得外长阿拉米先生访华的情况，李肇星外长将同他进行会谈，就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。中国的领导人还将会见他。阿拉米先生还将出席乍得驻华使馆复馆仪式。　　自2006年8月6日中国和乍得恢复外交关系以来，中乍关系得到了稳定、恢复和发展，两国之间的交往逐步增多，合作日益密切，两国贸易额也有了明显增长。我们希望通过阿拉米先生的访问进一步推动两国关系的发展。　　如果没有其他问题了，谢谢大家。再见！  