title: 11月22日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313056/313056.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年11月22日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就中印联合军事训练、中东问题国际会议、达尔富尔问题、气候变化等答记者问。
　　刘建超：各位下午好。首先我发布两条消息。
　　应美国国务卿赖斯邀请，杨洁篪外长将出席11月26日至27日在美国马里兰州安纳波利斯市举行的中东问题国际会议。
　　应中国人民银行邀请，欧元集团主席、卢森堡首相兼财政大臣容克、欧洲中央银行行长特里谢和欧盟委员会经济与货币事务委员阿尔穆尼亚一行将于11月27至29日访问北京。其间，代表团将与中方就中欧经济金融合作深入交换意见。
　　下面请大家提问。
　　问：中方对委内瑞拉总统查韦斯参与调解哥伦比亚政府与哥革命武装力量交换人质谈判有何评论？
　　答：我们对哥伦比亚国内出现的绑架人质问题表示关切，对各方推动有关问题的解决表示赞赏，其中也包括查韦斯总统的努力。
　　问：联合国达尔富尔地区混合维和部队负责人认为，因苏丹政府不配合，混合维和行动不可能成功部署。中方将采取什么措施确保维和行动成功？
　　答：我周二已经向大家通报，中方将如期于23日派遣中国维和工兵先遣分队赴苏丹达尔富尔地区。这是中方为在达尔富尔地区实现和平，支持联合国的维和努力所采取的重要措施和步骤。
　　关于在达区部署混合维和部队的问题，我们认为，应该坚持联合国、非盟和苏丹政府“三方机制”的作用，尽早就有关问题达成共识，使联合国维和部队尽早到位，顺利执行任务，从而推动达尔富尔地区的和平进程。
　　问：六方会谈最近有没有什么新安排？温家宝总理在新加坡提到中印将举行联合军事训练，这是否和美国售台武器有关系？
　　答：关于你提的第一问题，中方正在就六方会谈下一阶段安排与各方进行沟通。各方对下一轮的团长会议总体上持积极态度。我相信，在各方都认为合适和必要的时候将召开下一次会议。
　　至于你提到的第二个问题，根据《中国国防部和印度国防部防务领域交流与合作谅解备忘录》以及两军领导人达成的共识，中印两军将举行联合训练。两军有关部门将就联合训练具体事宜进行磋商。中方希望，此次联合训练能增进两军之间的相互了解与友谊，增进互信，为维护本地区的和平、稳定和繁荣做出贡献。此次联合训练不针对任何第三方。
　　你问到美国售台武器的问题，我们一贯坚决反对，要求美方以实际行动恪守多次重申的坚持一个中国政策，遵守包括八·一七公报在内的三个联合公报的承诺。
　　问：中国驻日大使说，中国正为明年胡锦涛主席对日本的访问作准备，请证实。美国总统候选人希拉里批评中国对美国出口的玩具存在质量问题，作为圣诞礼物会损害美国儿童的健康。你对此有何评论？
　　答：关于你提到的第一个问题，中日两国领导人互访自去年得以恢复，对推动中日关系的改善和发展发挥了非常重要的作用。我们对中日之间的高层往来持积极态度并且予以高度重视。至于明年两国领导人互访计划，中日双方正通过外交渠道进行沟通，具体日期确定后，我们会向大家通报。
　　关于你提的第二个问题，我们注意到有关方面的关切，也做出了非常重要的努力来提高中国出口玩具的质量。我们相信在中国政府有关部门的监管和企业的共同努力之下，在同有关国家合作的基础上，中国的产品，包括中国的玩具质量将会得到更好的保障，继续受到国际消费者的喜爱。我们祝国外的小朋友们能够过一个安全、快乐的圣诞节，也相信中国的玩具将给他们带来快乐！
　　问：中印两军联合训练将在何时、何地举行？
　　答：关于联合训练的具体情况，请向有关部门询问。
　　问：中方在即将举行的中东问题国际会议上将发挥什么作用？
　　答：我们支持并且愿意参与一切有助于推动实现中东和平的国际努力。杨洁篪外长将出席下周在美国举行的中东问题国际会议。会议期间，中方将同各方一道，共同探讨如何推动中东问题和平解决的进程。希望在国际社会有关各方的广泛参与和共同努力下，中东问题能够早日得到全面、公正、合理的解决。
　　追问：有人认为，美国只是借此次会议来提升其公众形象而已。中方对会议有何期待？
　　答：包括阿拉伯国家在内的国际社会对这次会议普遍予以关注并抱有期待。中方也希望这次会议能够取得实质性的成果，希望与会各方，包括巴以双方，能够通过这次会议加强接触，共同探讨推动中东和平进程的途径和办法，力争会议取得一定的积极成果。
　　问：英文版的“孤独行星”（Lonely Planet）中国自助旅游指南把中国大陆和台湾标成两个颜色，因此被禁止在大陆发行。请问该书在大陆发行需要什么条件？大陆方面如何看待台湾方面对此事的反应？
　　答：你刚才讲台湾方面对此有反应。我不知道台湾方面有什么样的反应，也不关心他们有什么样的反应。我所关心的是，一个中国原则应该在国际上为各方遵守。台湾是中国不可分割的一部分的事实不容改变，这是中国政府的坚定立场，也是联合国有关决议确定的基本原则。希望有关出版商遵守一个中国的原则。至于你说的具体情况，请向中国的有关部门核实。
　　问：达赖喇嘛说他有可能在境外寻找转世灵童。你对此有什么评论？
　　答：活佛转世是藏传佛教特有的传承方式，有较为完备的宗教仪轨和历史定制。中国政府实行宗教信仰自由政策，尊重藏传佛教活佛转世的宗教仪轨和历史定制，并已在前不久颁布的《藏传佛教活佛转世管理办法》中进一步加以明确。达赖的话显然违背了宗教仪轨和历史定制。
　　问：联合国环保会议近期将在印度尼西亚巴厘岛举行。现在国际社会要求发展中国家、尤其是中国和印度承担更多的节能减排义务，中国也制定了自己的减排标准。如果国际社会的减排标准与中国的目标一致，中国会不会原则接受国际标准，还是坚持主权国家应自主决定减排标准？
　　答：中方应对气候变化问题的立场是很清楚的。第一，气侯变化涉及人类生存和发展，是国际社会应该共同努力应对的问题。第二，发达国家应为其历史排放承担责任、率先减排。第三，发达国家应向发展中国家转让技术和提供资金支持，帮助发展中国家减排。
　　应当以《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》作为国际合作的基本框架，遵循公约所确定的一个非常重要的原则，即发达国家和发展中国家在减排方面承担“共同但有区别的责任”。你刚才问到如果有关国家确定的减排目标与中方自己制定的标准相一致，中方是否接受，这是原则问题。我们承担减排责任，但反对给发展中国家设定强制性的减排目标。
　　在最近举行的东亚领导人系列会议上，温家宝总理就气候变化、环境保护问题和中方在相关领域将要采取的措施做了非常重要的阐述，建议你仔细读一读。
　　如果没有其他问题了，谢谢大家出席今天的记者会。
 
 