title: 外交部发言人就中日经济高层对话等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313078/313078.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年12月11日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就中日经济高层对话、欧非峰会、朝核问题等回答记者提问。
秦刚：大家下午好！下面请大家提问。
问：据报道，中方删除了日中经济高层对话新闻公报的部分内容，外交部对此有何评论？
答：首次中日经济高层对话在双方的共同努力下于12月1日成功举行。会后双方各自发表了新闻公报。中日双方以及国际社会对这次对话的成功举行给予了积极评价。部分日本媒体却在时隔几天之后突然发布了所谓中方“擅自删改”对话“共同文件”的报道，我们认为这有悖于两国友好合作的气氛并且与事实不符。
事实上，《公报》不是双方的共同文件，也不是联合新闻公报，它只是各自发表的介绍会议有关情况的文件，这一点在会前就是明确的，因此各自发表的内容有些不一致之处也是正常的。在日方提到的有关人民币汇率以及能源等问题上，会议期间无论是在曾培炎的主旨讲话中还是与会期间其他部长的发言中，中方都明确阐述了我们的立场。
我们认为，中日经济高层对话是两国战略互惠关系发展取得的重要成果。我们希望双方能够共同努力，珍惜这一来之不易的成果，使之能够不断取得实质性发展，从而为两国关系的发展作出贡献。
问：你是否是说中方无意按日方要求修改新闻公报？这个问题是否会影响中日关系？
答：我刚才说了，这不是一个共同文件，也不是一个联合声明，是双方各自介绍会议的有关情况，也就是说不可能双方逐字逐句的话是完全一样的。另外你提到此事会不会影响中日关系，我不认为因为这样一个问题会对中日关系造成影响，如果中日经贸合作因此受到影响是得不偿失的。我们希望日方的有关人士，特别是有关媒体能客观冷静地对待这一事情。
问：据报道，昨天俄罗斯四个政党提名俄罗斯第一副总理梅德维杰夫为新总统候选人，普京总统也表示了支持。中方对此有何评论？
答：我们注意到了有关报道，俄罗斯大选将于明年3月举行，这是俄罗斯的内政，我们相信大选将顺利进行。梅德维杰夫副总理是中国人民的好朋友，为推动中俄战略协作伙伴关系的全面深入发展作出了积极的努力，特别是他在担任中俄“国家年”俄方委员会主席期间，为“国家年”的成功举办做了大量的工作，我们对此表示高度赞赏和评价。
问：据说六方会谈经济与能源合作工作组韩方团长林圣男会见了中方外交部官员，会见情况如何？
答：据我了解，由韩方牵头，并经其他各方协商同意，六方会谈经济与能源合作工作组团长会将于12月11日至12日在北京举行，会议由韩方主持，将讨论六方会谈框架内对朝经济和能源援助的有关事宜。
问：既然日中双方要分别发表各自的公报，为什么双方还就公报内容进行磋商？中方是否曾同意把有关人民币的内容写进公报？日本官房长官町村信孝昨天表示，中方的举动从国际惯例来看是无法理解的，日方对此感到不满，中方如何看待他的讲话？双方有没有在新闻公报上签字？
答：中日经济高层对话是由中国商务部来负责的，我没有参与这方面的工作，有关的具体问题请你向商务部了解。但是我想强调的是，这个文件是双方各自发表的，并不是一个共同的文件，至于说是不是符合惯例，我想既然是双方各自发表，各自的阐述有所不同，这并不违反国际惯例。我觉得不要因小失大，反复纠缠这样的事情。我们要着眼于中日关系和中日合作的长远发展，共同珍惜目前两国合作出现的良好局面，我们双方都有责任，有义务来维护和促进它，而不是相反。至于双方是不是签字，你可以自己去查一查。
问：上周末，中石化宣布了与伊朗的一项重要石油交易。昨天，美国国务院对此表示了关注和不安，中方对此有何评论？有关公司在交易达成前是否请示了中国外交部？
答：这是一个中国公司本着平等互利的原则同伊朗方面在能源领域进行的商业合作。既然是商业合作，政府没有必要，也不应该对此多作评论。
问：近日美国助理国务卿帮办柯庆生在会见台湾记者时说美国反对台湾进行“入联公投”，认为“入联公投”代表台湾当局要求改变两岸关系的现状，美国将持续对台湾当局表达这一关切，请问中方对此有何评论？
答：陈水扁无视国际社会公认的一个中国原则，顽固地推动包括“入联公投”在内的“台独”分裂活动，严重威胁台海和平与稳定，必然遭到国际社会的坚决反对。中方重视美方多次重申反对台湾当局搞“入联公投”的立场。在当前形势下，有效地阻止陈水扁搞“入联公投”有利于维护台海和平稳定，符合包括中美在内国际社会的共同利益。
问：上周末欧非峰会在葡萄牙里斯本召开，中国对非政策是会议的一个关注点，会议谈到中国在非洲大陆也有利益关切，请问中方对峰会的成果有何评论？
答：欧非峰会时隔七年之后在葡萄牙里斯本召开，并通过了《非欧共同战略》和《行动计划》，显示欧盟和非洲国家在新形势下加强合作的强烈意愿。中国对欧非构筑新型战略伙伴关系表示欢迎，希望这一旨在以平等互利、相互尊重为基础和前提的伙伴关系能够有利于欧非加强合作，促进非洲的和平、稳定与振兴，并为非洲创造更有利的发展机遇。
中方在促进非洲的和平与发展方面，同包括欧盟在内的国际社会有着共同的关切和共同的利益。我们愿意与国际社会一道，为这一目标作出我们应有的贡献。
问：你能透露一下有关六方会谈经济与能源合作工作组会议的有关消息吗？周日，越南一些民众在中国驻越南使领馆前就南沙群岛问题举行抗议活动，对此您有何评论？
答：关于你的第一个问题，六方会谈的经济与能源合作工作组会议是在今明两天召开，讨论下一阶段对朝方的经济和能源援助的问题。我相信各方能够充分利用这次机会，借助当前六方会谈取得积极进展的良好势头进行充分交流，既表达自己的关切，也要尊重和理解其他各方的合理关切，增进相互信任，使会谈取得积极成果，从而从整体上推动六方会谈向前发展。等到会议结束后，我会有更多的信息提供给大家。
关于第二个问题，中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的领土主权，这是中国政府的一贯立场。在不同的历史时期，越南有不同的主张，我们对此是清楚的。中越两国领导人多次就此交换意见，并一致同意共同努力，通过对话协商妥善处理海上争端，来维护南海稳定和中越关系的大局。
越南国内最近出现了一些不利于中越友好的事态，我们对此高度关注，希望越南政府以负责任的态度，切实采取有效措施，制止事态的发展，避免损害两国关系。
问：外交部副部长王毅今天出访巴基斯坦，有消息称中国将为巴援建核电站，你能否确认这个消息？
答：中巴是传统的友好邻邦，双方一直保持着密切的交往和合作。昨天我们已经发布了王毅特使访问巴基斯坦的消息。访问期间王毅特使将会见巴基斯坦总统和看守政府的领导人，同他们主要就双边关系及巴局势等问题深入交换意见。关于你提到的有关核电站的问题，我没有听说。
问：新改建的南京大屠杀纪念馆的馆内不仅有强调日军残暴屠杀的内容，还新建了一座和平女神像并且增加了一些面向未来的内容。但是，南京大屠杀30万人的死亡人数仍然被突出强调。这和前面我提到的馆内增加的内容是否有矛盾，请问你对此有何评论？
答：其实你说到的30万遇难者人数，恰恰体现了不忘历史、以史为鉴、面向未来的精神。如果我们想教育我们的子孙珍惜当前中日关系的改善和发展，为了中日世代友好的长远目标而努力，我们就必须牢记历史。这个数字反映的是那段惨痛的历史。日本军国主义发动的侵略战争给中国人民造成了惨痛灾难。这场战争同时也给日本人民带来了沉重的灾难。
问：有报道说明年1至3月，中国不会再上映美国好莱坞的影片，原因在于最近中美在军事方面有很多摩擦，这是中方采取的报复行为。请你评论。
答：我没有听说这样的消息，所以我无法证实。就在上周五，中国商务部的有关官员在被问到这个问题时，也表示没有听说这样的问题，我们需要再作进一步的了解。
问：“西藏流亡政府”昨天发布了一个“西藏发展与环境报告”称，应当让西藏自己来决定如何发展，同时表示可以与北京方面合作来改善西藏的情况，请评论。
答：我不对达赖集团的这种不顾事实的评论作直接的回应，因为他们所说的谎话太多了。我想指出的是，万变不离其宗，达赖集团无论以何种面目出现，无论发表什么样的言论，他的实质就是不承认西藏是中国的一部分，就是要把西藏从中国分裂出去。
达赖集团总是在讲西藏的文化、环境遭到了破坏。但事实上西藏的社会经济文化事业蓬勃发展，西藏人民的生活一天比一天幸福。在西藏，只有一样东西真正遭到了“破坏”，并且永远也不会得到恢复，那就是达赖集团梦想恢复的残忍、黑暗的农奴制。西藏一天天地发展，达赖集团就一天天地难受。我们奉劝达赖集团能够顺应潮流，认清形势，以实际行动放弃分裂中国的主张，停止任何企图把西藏从中国分裂出去的活动。
问：武大伟副部长将访问平壤，请问具体的行程是否已和朝方确定。
答：武大伟副部长将于下周访问朝鲜，他将与六方会谈朝方团长金桂冠先生进行会谈，就共同关心的六方会谈有关问题交换意见。
问：我想了解一下日本福田首相访华的日程安排。中方希望福田首相年内访华的理由是什么？福田首相访华时，中方希望他在中国停留几天？福田首相访华的日期到现在还没有确定，日方的理由是执政党和在野党在新反恐特别措施法上对立激化，必须优先考虑国内的问题，福田首相的访华日期也就不能确定。关于这一点中方如何看待？
答：中方非常欢迎福田首相适时访华。前不久在新加坡，温家宝总理与福田首相会晤的时候，福田首相表示要争取尽快访华，争取年内或明年初成行，中方对此表示尊重和欢迎。具体什么时候访华，以及在中国的行期和日程安排需要双方通过外交渠道保持沟通和协商。我们希望福田首相能够在双方方便的时候尽快访华，我们也尊重日方的决定。
问：温哥华将举办2010年冬奥会，徽章背面印有“台湾制造”字样，组委会要求不要标注制造地或者改由中国大陆生产，你对此有什么看法？
答：一个中国的原则是国际社会公认的原则，我们希望无论是在国际的政治还是经贸交往中，这一原则都应得到遵守。具体情况我不了解。
如果没有问题了，谢谢大家！再见！