title: 外交部发言人秦刚就杨洁篪外长访问朝鲜等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312989/312989.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年7月3日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就杨洁篪外长访问朝鲜、六方会谈、“七七事变”纪念活动、中国出口产品安全和质量等问题答问。
　　秦刚：大家下午好！首先，我发布几条消息：
　　应国务院总理温家宝邀请，毛里求斯共和国总理纳文钱德拉?拉姆古兰将于7月9日至14日对中国进行正式访问。
　　应中国政府邀请，阿拉伯叙利亚共和国副总理阿卜杜拉?达尔达里将于7月8日至11日对中国进行正式访问。
　　应外交部长杨洁篪邀请，马来西亚外交部长达图?斯里?赛义德?哈密德?阿尔巴将于7月9日至13日对中国进行正式访问。
　　应新加坡副总理黄根成邀请，吴仪副总理将于7月9日至12日赴新加坡，与黄根成副总理共同主持召开苏州工业园区中新联合协调理事会第九次会议和中新双边合作联合委员会第四次会议。
　　应俄罗斯联邦外交部长拉夫罗夫邀请，外交部长杨洁篪将于7月12日至15日对俄罗斯进行正式访问。
　　下面欢迎大家提问。
　　问：教皇上周末发了一个牧函，提出希望能够与中国建立建设性和互相尊重的对话机制，请问你对此有何回应？有没有计划与梵蒂冈进行对话？
　　答：上周末我已就教皇牧函回答了记者的问题。我没有进一步的补充。
　　问：外交部长杨洁篪目前正在朝鲜访问。你能否告诉我他见了谁？向朝方传达了哪些信息？朝核问题和六方会谈有没有什么新的进展？
　　答：如大家所知，杨洁篪外长目前正在朝鲜进行访问。据我最新得到的消息，今天上午他同朝鲜外相朴义春进行了会谈，并且会见了朝鲜内阁总理金英日。在同朴义春外相会谈时，双方都积极评价双边关系，并就加强双方合作达成了共识。双方同意，加强两国外交部之间的对话，就双边关系和共同关心的国际和地区问题及时交换意见；进一步挖掘潜力，加强互利经贸合作，造福两国人民。此外双方还一致同意加强在文化、教育和旅游等领域的交流与合作。
　　在谈到朝鲜半岛核问题时，双方一致认为，要共同努力，落实2·13共同文件，推动六方会谈进程。
　　在会见金英日总理时，双方重点就加强两国之间的经贸合作交换了意见。杨洁篪表示，中朝扩大友好交流合作具有重要的现实意义。我们愿同朝一道，全面落实两国领导人的共识，不断丰富中朝关系的内涵，使之结出更加丰硕的果实。杨洁篪指出，经贸合作是两国关系的重要组成部分。我们愿同朝方按照“政府引导、民间参与、市场运作”的原则，本着互利互惠，共同发展的精神，在农业、轻工业、矿产资源、信息产业和科技领域开展形式多样的务实合作。
　　金英日总理表示，朝方珍视朝中友谊，愿不断巩固和发展两国传统友好合作关系。他还表示，朝方以战略眼光看待两国经贸关系，愿在平等互利基础上，加强双方在投资和贸易等领域的往来。
　　据我了解，今天下午，杨洁篪外长还将会见朝鲜领导人金正日先生。有关消息我们会及时地向大家发布。
　　追问：关于朝核问题和六方会谈，杨外长将向金正日传递什么信息？
　　答：我相信杨洁篪外长会向朝方表明中方坚持以和平的方式，通过协商对话解决朝鲜半岛核问题，实现朝鲜半岛无核化，以及东北亚地区持久和平与稳定的一贯立场。我们愿意与朝方共同努力，加强沟通与协调，落实好起步阶段行动，推进六方会谈进程。
　　问：下周韩国将运输5万吨原油到朝鲜。美国也表示，希望IAEA人员能够尽快回到朝鲜进行核查。中方估计六方会谈何时能够复会？
　　答：在何时重启六方会谈的问题上，中方持开放态度。我们将视形势的发展和需要，与有关各方进行协商，共同确定六方会谈的复会时间。
　　问：杨洁篪部长访问朝鲜期间，朝方是否向中方谈及朝鲜关闭宁边核设施的具体时间？
　　答：关于这个具体问题，我不十分清楚朝方的表态。从我目前得到的消息看，朝方和中方一致认为，应该共同履行2·13共同文件各方所作的承诺，落实好起步阶段的行动。
　　问：为什么中国的一些出口产品，如宠物食品、药品、牙膏、鱼等，会成为国际社会的争论焦点？
　　答：你能告诉我什么原因吗？如果媒体少一些炒作，情况可能会好一些吧。
　　事实上，中国政府非常重视中国出口产品的质量和安全问题。无论是在产品的生产、流通、进出口等各个环节上，还是在立法、执法、监督、管理等方面，我们都采取了非常负责任的态度，并且作出了许多非常认真的努力，以确保中国出口产品的质量和安全。
　　至于前一段时间媒体不断报道的有关中国产品的质量和安全问题，这有几方面的情况：第一种情况是存在误解，而这很大程度上是由于媒体的炒作，造成了恐慌心理。第二种情况是由于中国和其他国家的进出口商品检验制度和政策有所不同。第三种情况是在国内外确实有少数不法商人所为。被报道出来的某些有问题的商品毕竟是极少数，它是不是代表着中国出口商品的全部呢？是不是因为极个别人所为、极少数商品存在问题，就完全否定中国产品的质量和安全呢？我们理解国外消费者对消费品特别是食品、药品安全和质量的关切，因为这毕竟涉及到人的健康。但是，我们也希望国际社会特别是媒体客观、理智地报道、认识有关问题。以出口美国的中国产品为例，2004年至2006年，其合格率都在99%以上，这和中国从美国进口的产品合格率不相上下，甚至还略高于美国的产品。
　　我们愿意同其他国家在食品安全和质量方面开展合作，目的就是要为国内外消费者提供安全、可靠、高质量的产品。要避免使有关问题扩大化、复杂化、特别是政治化。我相信，经过我们坚持不懈地努力，中国的产品在国际上一定会继续占有一席之地，“中国制造”不会是“购买者小心”的代名词，中国的产品是物美、价廉和安全的。
　　问：联合国秘书长潘基文近日表示，中国在应对气球变化问题上应作出更多努力。你对此有何反应？第二个问题，世界银行就环境污染对中国居民健康产生的影响发表了一个研究报告，但应中国政府的要求删除了报告的部分内容。请证实。
　　答：我注意到潘基文秘书长的有关讲话，我希望你能完整、客观地分析和理解他的讲话。中国政府一贯主张在应对气候变化问题上，国际社会应遵守“共同但有区别”的原则。但这并不是说发展中国家就不为应对气候变化问题作出努力，恰恰相反，包括中国在内的发展中国家也应根据自身当前的情况，自身国情和经济发展水平，积极参与应对和解决气候变化问题。中国一直是这么做的，今后我们将加强在这方面的努力。同时，我们也呼吁发达国家承担起它们应尽的责任，并向发展中国家提供更多资金和技术支持，帮助发展中国家更好地应对气候变化所带来的挑战。这在一点上，帮助发展中国家就是帮助发达国家自己，就是帮助世界拥有蔚蓝的天、纯净的水。
　　关于你提到的第二个问题，我们也注意到了有关报道，正向有关部门核实。一旦有这方面的消息，我们将及时答复你。
　　问：从本周开始，中国的抗日战争纪念馆和一些民间组织开始举行纪念“七七事变”70周年的活动。你认为上述活动是否会对当前中日关系造成不确定因素？另外，有人认为，中国举行纪念活动是为了反击日本右翼否认侵华历史的政治需要。你对此有何回应？
　　答：在处理中日有关历史问题上，中国政府一贯主张要“以史为鉴，面向未来”。我们不忘记过去，正是为了珍惜目前来之不易的和平和幸福生活，从而开辟更美好的未来。今年是“七七事变”70周年，也是南京大屠杀70周年，是一个非常敏感的年份。我们更应牢记“以史为鉴、面向未来”的精神，妥善地处理好有关问题，从而使中日关系目前改善的势头得到保持和发展。
　　问：今天，日本防卫大臣久间章生递交了辞呈。这对中日关系有何影响？中方对此有何看法？
　　答：我注意到了有关报道。这是日本国内的事情。
　　问：上星期，在厄瓜多尔发生了针对中资石油公司的冲突事件，你对此有何反应？第二个问题，厄瓜多尔总统科雷亚表示他将于近期访华。请介绍具体情况。
　　答：据了解，近日在厄瓜多尔奥雷亚纳省发生了针对在当地作业的石油公司的冲突事件，波及到中资石油公司的生产。冲突中有当地的军警受伤，中资公司没有发现人员伤亡。
　　事件发生后，中方非常重视，中国驻厄瓜多尔使馆已向厄方表示关注。从目前看，当地各个油区的情况已趋于稳定，油田生产已恢复正常。
　　关于你提到的厄瓜多尔总统访华的消息，如果有这方面的确切消息，我们会适时予以发布。
　　如果没有其他问题，谢谢大家。再见！     
 