title: 5月8日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312877/312877.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 　　2007年5月8日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会，就中日关系、苏丹达尔富尔、六方会谈、食品药品安全等问题回答了记者提问。
　　姜瑜：大家下午好，在回答各位的问题之前，我先发布四条消息：
　　应国家主席胡锦涛邀请，越南社会主义共和国国家主席阮明哲将于5月15日至18日对中国进行国事访问。
　　应国家主席胡锦涛的邀请，卢旺达共和国总统保罗·卡加梅将于5月13日至18日对中国进行国事访问。
　　科特迪瓦共和国外交部长巴卡约科·优素福将应邀于5月9日至14日对中国进行正式访问。
　　国务院总理温家宝将出席5月16日至17日在上海举行的2007年非洲开发银行集团理事会年会开幕式，并发表讲话。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：据美国媒体报道，中国愿参与联合国向苏丹达尔富尔地区派遣3000名维和人员的行动，请证实。中国将派遣多少人？中方是否赞成将维和人员增加到2万人？
　　答：中方在达尔富尔问题上的立场非常明确，也发挥了建设性作用。我们一直在积极斡旋有关方面，通过平等对话、协商以和平方式解决该问题。我们也积极参加联合国在苏丹的维和行动，联合国在苏丹南部的特派团中有400多名中方维和人员，近期该特派团又延期六个月。
　　应联合国有关方面的请求，中国政府决定向苏丹达尔富尔地区派工兵分队参与执行安南方案第二阶段计划，这一计划旨在由联合国向非盟在达尔富尔地区的维和行动提供支持。
　　在当前形势下，我们认为各方应该坚持“双轨”战略，推进达尔富尔地区的政治进程，并在平等协商的基础上，逐步落实安南方案，而不应采取任何使局势复杂化的行动。中方愿意继续与国际社会一道，推动达尔富尔地区早日实现和平与稳定。
　　问：日本首相安倍曾于4月自费向靖国神社赠送盆栽。中方对此有何评论？
　　答：靖国神社问题是中日关系中的重大政治敏感问题。中日双方已就克服影响两国关系的政治障碍和促进两国友好合作关系的健康发展达成一致。这一共识应得到切实遵守。
　　问：据报道，巴拿马希望派官员来华调查中国出口的假冒药品原料二甘醇导致巴100余名患者服用药物中毒致死的事件。但巴拿马与中国尚未建立外交关系，中方是否允许巴方来华调查此事？墨西哥称因墨向中方出口产品征收过高关税，中墨关系逐渐紧张。中方对此有何评论？中方是否将与墨方磋商解决此事或向世贸组织提出诉讼？
　　答：今天上午我们向国家食品药品监督管理局进行了咨询。去年10月，美国FDA要求中国食品药品监督管理局协助调查二甘醇事件，经调查发现，有关公司不属于药品生产或经营企业，他们生产的替代甘油是化工原料，不是药品生产原料。中国有关药品管理法律法规对药品生产企业采购原料药和药用辅料是有严格规定的。
　　关于第二个问题，我们主张各国在平等协商的基础上解决贸易争端。有关具体问题请你向商务部询问，他们也已建立了例行记者会机制。
　　问：德国议会将通过一项决议谴责中国的劳教制度，并要求中方提供劳教制度的具体情况。中方对此有何评论？中方是否会允许联合国人权高专和国际红十字会对劳教情况进行调查？
　　答：你提到的这一问题涉及中国内政，我们反对包括德国议会在内的其他国家对中国内政说三道四。
　　中国的劳教制度不是刑事处罚，而是为维护社会治安、预防和减少犯罪，对轻微违法犯罪人员实行强制教育改造的行政措施。这一制度具有法律依据，即由人大常委会批准颁布的专门或相关法律法规以及国务院的有关行政性法规。此外有关职能部门还制定了一系列规范劳动教养的行政性规章。劳教管理所依法保障劳教人员的合法权益。劳教人员可以依法行使选举权、享有宗教信仰自由和通讯自由，人格尊严不受侮辱，人身不受体罚和虐待，个人合法财产也不受侵犯。
　　通过国际合作、保护人权与基本自由是联合国宪章的基本宗旨之一。中国政府一贯支持联合国有关机构在人权保护领域所作的努力，我们也积极参与联合国在人权领域的活动。2005年我们与联合国人权高专签署了合作备忘录，确定了今后3年的合作方向。我们与联合国其他人权机构也保持了良好的合作关系。除联合国人权高专外，我们还接待过宗教问题特别报告员、任意拘留工作组成员、教育权问题特别报告员和酷刑问题特别报告员访华。
　　问：近日，中国新任外长杨洁篪与加拿大外长麦凯进行了富有成效的会谈，但在玉山江问题上双方仍坚持原有立场。此次会谈取得了什么成果？中方如何评价此次会谈？
　　答：前不久，加拿大外长麦凯来华访问，与新任外交部长杨洁篪举行了会谈，唐家璇国务委员也与他进行了会见。中加关系是非常重要的双边关系，我们高度重视与加拿大进一步发展关系。我们认为两国应牢牢把握共同利益，保持各级别交往与对话，扩大互利合作，照顾彼此关切，求同存异，妥善处理双边关系中的一些敏感问题和分歧，推动中加关系不断健康稳定向前发展。
　　关于玉山江案，中方已多次向加方表明立场。该案不是领事案件，是中国公民的刑事案件；该案也不是人权问题，而是反恐问题。麦凯外长访华期间，中方再次阐明了有关立场。玉山江是中国公民，在加拿大批准他入籍前，国际刑警组织已向包括加拿大在内的所有国家发出了通缉令。玉曾是联合国认定的国际恐怖组织骨干成员，参与了一系列恐怖暴力活动。根据《中华人民共和国国籍法》，玉是中国公民，中国不承认双重国籍。我们希望加方从双边关系和国际反恐合作大局出发，理解和支持中国政府依法对恐怖分子进行惩处。
　　问：在意大利米兰和西班牙巴塞罗那都发生了当地人和华人商家的冲突，中国政府对此持何立场？
　　答：中国政府一贯要求中国公民在海外遵守当地法律法规，融入当地主流社会，为当地社会经济发展作出自己的贡献。同时，我们也希望有关驻在国政府依法保护中国海外公民的合法权益。
　　问：美日上周进行了国家安全委员会会议(“2+2会晤”)，没有将台湾列为“共同战略目标”。中方对此有何反应？
　　答：美日都是亚太地区有影响的国家。美日之间的合作应该有利于亚太地区的和平、稳定与发展。台湾问题涉及中国的主权和领土完整，是中国内政。我们绝不允许任何国家以任何借口干涉台湾问题。

　　问：“大赦国际”发表报告指责中方违背联合国禁令向苏丹出售武器，你对此有何评论？
　　答：中国政府在军品出口方面一直采取谨慎负责和严格管理的政策。中国政府只向主权国家出口军品，不向非国家实体和个人出售武器，而且要求军品接受国提供最终用户和最终用途的证明，承诺不向第三方转让从中国进口的武器。同时，我们也严格遵守联合国安理会有关决议，不向安理会武器禁运的国家和地区出口任何军品。中国对非洲的军品出口是在充分考虑非洲国家和地区的局势发展，本着维护地区和平和稳定的精神。中国对非洲军品出口数量是有限的。
　　问：能否介绍一下哥伦比亚人因携带154公斤可卡因在深圳机场被逮捕的事情？
　　答：我没有得到这个消息，但可以帮你了解一下。
　　问：中国对苏丹出口何种武器？数量是多少？对这些武器的使用是否有任何限制？在苏丹达尔富尔问题上，中国将派遣多少维和人员？什么时候派遣？中方是否与苏方就此进行过磋商？六方会谈有新的进展吗？
　　答：中国向非洲出口的军品只限于常规武器，数量有限。
　　中国已决定向苏丹达尔富尔地区派遣工兵分队。关于人数等具体问题，我将在得到具体信息后告诉大家。
　　关于六方会谈，据我了解，近期有关方面正就解决汇业银行涉朝资金问题作积极努力，有关问题正向实际解决的方向发展。我们希望有关方面尽早妥善解决这个问题，早日落实起步行动计划，使六方会谈进程能够不断向前推进。
　　问：据报道，派驻苏丹达尔富尔地区的维和人数将扩大到2万人，中国在这个问题上是否持积极态度？
　　答：中国已决定向苏丹达尔富尔地区派遣工兵分队执行安南方案第二阶段计划。
　　中国政府一直对联合国维和行动持积极态度，迄今已派出军事人员、警察和民事官员共7千多人，参与了16项联合国维和行动。目前还有1800多人在世界12个任务区执行任务。在派遣维和人员方面，我们在安理会“五常”中处于前茅。
　　问：你能否介绍一下免去李肇星外交部长职务的原因？你刚才提到在朝鲜资金问题上有关各方都在向实际解决的方向迈进，这个“实际解决的方向”是什么样的方向？
　　答：感谢你对李肇星部长的关心。这是正常的新老交替。我注意到很多媒体在报道中也提到李肇星部长已超过了退休年龄。李肇星担任外交部长期间为国家的外交事业作出了重要贡献，受到广泛赞誉。他在卸任后会继续关心并支持外交工作。
　　关于朝鲜资金转账问题，大家都知道，在政治上做出决断后，需要在技术层面加以实际解决，这需要一个过程。我们希望这个问题能够尽快得到妥善解决。
　　问：5月1日，澳门出现大规模游行示威活动，反对社会治安状况恶化及内地廉价劳动力涌入。你对此有何回应?
　　答：澳门回归后，澳门的事务是中国内政。请你向有关部门询问。中国中央政府支持澳门特区政府依法行政，维护澳门特区的稳定与繁荣。
　　问：美国将对从中国进口的鲶鱼进行检测，据说里面可能含有致癌物质。中美双方在这个问题上是否进行过沟通？有关澳门汇业银行涉朝资金问题，目前中国银行持什么态度？
　　答：关于第一个问题，我建议你向相关主管部门询问。
　　我们希望汇业银行涉朝资金问题尽快得到妥善解决，以使六方会谈进程能够不断推进，半岛无核化目标能够在各方努力下逐步取得实质性进展。
　　如果没有其它问题，感谢各位出席，我们下次再见。
 
 