title: 4月19日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312869/312869.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年4月19日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就六方会谈、苏丹达尔富尔问题、安理会改革等回答了记者提问。
刘建超：各位下午好，首先我发布一则通知。
4月20日下午2点，中国中东问题特使孙必干先生将在位于泛利大厦的外交部外国记者新闻中心（IPC）就近日他的中东之行举行吹风会，欢迎大家出席。
下面请大家提问。
问：美国总统布什表示，如果苏丹在达尔富尔问题上不能迅速取得进展，美国将考虑对其实施制裁。另外，一份来自联合国的报告称，苏丹政府使用伪装成联合国飞机的军用飞机向达尔富尔运送军用物资。你对此有何评论？
答：最近苏丹、联合国和非盟就安南方案第二阶段达成了一致，这是令各方高兴的积极进展。我们认为在达尔富尔问题出现积极进展的时候，应该更多采取建设性的举措，推动有关共识得到落实。目前不是讨论制裁的时候。
关于你提到的苏丹把军用飞机伪装成联合国飞机向达尔富尔进行军事运输的问题，我无法证实和评论。我们希望有关方面达成的共识能够尽早得到落实。
问：六方会谈特别是澳门汇业银行问题是否有新的进展？有最新消息称朝鲜52位账户持有者可能可以拿到钱，请证实。下一轮六方会谈何时举行？
答：中方正在密切关注事态发展，目前还没有进一步的消息。可以肯定的是各方立场正趋于一致，全面解决看来还有一些技术性问题需要处理，我们希望有关方面能够以更加紧迫的态度，争取这一问题尽快得到解决。
问：今天玉山江被判处无期徒刑，你能否证实这一消息？这对中加关系将产生怎样的影响？另据报道，中方一位高级官员称中国对塞尔维亚拒绝执行联合国计划表示支持。中国在科索沃独立问题上持何立场？
答：我们从有关方面了解到，乌鲁木齐市中级人民法院今天对玉山江一案进行一审公开宣判，以分裂国家罪判处玉山江无期徒刑，剥夺政治权利终身；以组织、领导、参加恐怖组织罪判处有期徒刑10年，最后决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。据我们了解，乌鲁木齐市法院在受理此案时依法保障了被告人的诉讼权利。
中方多次就玉山江一案向加拿大表明立场，加方对该案的事实和中方的立场十分清楚。希望加方不要在此问题上干涉中国内政，我们也希望中加关系不会受此影响。
关于第二个问题，中方主张切实执行联合国有关决议，保障科索沃各民族的平等利益。希望当事方以地区和平与稳定为重，通过耐心谈判找到妥善的解决办法。
问：今天有日本媒体报道朝鲜为了取出在汇业银行的资金已经在东南亚的一些银行开了账户。请证实。目前，中联部副部长正在朝鲜访问，这是否跟六方会谈有关？
答：朝鲜方面目前采取了哪些具体行动和办法以提取其在澳门汇业银行账户上的资金是朝鲜的事情，对此我不清楚。我们欢迎各方采取积极措施解决问题，希望问题尽快解决。
关于你提到的中联部刘洪才副部长访问朝鲜的问题，请你向中联部了解。
问：温家宝总理成功访问日本，双方确认构筑“战略互惠关系”。请问中方在安理会改革上的立场是否有变化？
答：中方在安理会改革问题上的立场没有变化。我们支持安理会进行必要、合理的改革。目前各方对此问题还有深刻分歧，应继续进行充分、耐心的民主讨论，争取达成协商一致，找到各国都能接受的解决办法。中方反对强行推动任何尚有重大分歧的改革方案。
问：哥伦比亚警方逮捕了101名中国非法移民，中国政府对此有何评论？是否会要求遣返？
答：我们已了解到有关消息，正在和有关方面进行核实。非法移民的成因很复杂，有着深刻的经济、社会、政治和国际背景。中国政府反对任何形式的非法移民活动，并且采取了有力措施进行严厉打击。我们认为，非法移民是国际性问题，打击非法移民不仅仅是中国一家的事情，有关各方都有责任。从中方来讲，我们愿意同世界各国继续合作，共同打击非法移民等犯罪活动。只要经核实为来自中国内地的中国籍非法移民，中方将积极配合，予以遣返。
问：加拿大方面抱怨说，加方无法在玉山江被羁押期间为其提供领事协助，并计划在本月下旬加拿大外长麦凯访华时向中方提出这一问题。你是否不同意加方向玉山江提供领事协助？是否可能允许玉山江去加拿大？
答：加拿大方面对中方的立场应该是非常清楚的，玉山江案的审理是中国的内政，加方无权进行干涉。我们希望加方能够在这个问题上采取正确的立场。关于加拿大外长对中国进行访问的消息，在有关安排确定之后，我再向大家做一介绍。
如果没有其它问题，谢谢大家出席。