title: 5月15日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312881/312881.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　5月15日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中美战略经济对话、中非合作、六方会谈、5.12船舶碰撞事故等回答了记者提问。
　　姜瑜：女士们，先生们，大家下午好。首先发布三条消息：
　　中美双方商定，第二次中美战略经济对话将于5月22日至23日在华盛顿举行。中国国务院副总理吴仪和美国财政部部长鲍尔森将分别作为两国元首的特别代表共同主持此次对话，两国政府相关部门的部长和高级官员也将参加。
　　应外交部长杨洁篪的邀请，南非共和国外交部长恩科萨扎纳·德拉米尼·祖马将于5月20日至22日对中国进行正式访问。
　　新西兰外交部长温斯顿·彼得斯将应邀于5月21日至26日对中国进行正式访问。
　　现在我愿意回答各位的提问。
　　问：对于12号发生在渤海湾的轮船相撞事故，现在韩方认为碰撞发生后 “金盛”号轮船没有采取搜救措施，继续航行离开现场。这是否可以理解为肇事逃逸？据报道，韩方已向中方表示关注，请问中方对此持何立场？目前有没有新的调查结果？
　　答：我们理解韩国媒体对此事的关注。这一事件仍在调查和处理中，具体情况请向有关主管部门询问。
　　据我了解，5月12日，有关船只在中国渤海湾口发生碰撞之后，中国政府高度重视，有关部门已积极组织搜救工作，交通部派出3艘专业救助船、2架专业救助直升机和1架固定翼飞机，连续不断地在失踪船员可能漂移到的海域进行搜寻，并协调了100多艘次过往船舶参与此次海难事故搜救。目前搜救工作仍在进行，搜救范围将随时间推移进一步扩大。中方将本着高度负责任和人道主义精神，只要失踪船员还有百分之一的生存可能，中方就会尽百分之百的努力全力搜救。我们在此向失踪人员的家属表示同情和慰问，就船员家属来华一事也作了周密安排。中韩两国正就此事件进行密切协调与配合，有关部门将依法对事件予以调查，并将结果通知韩方。中方也会按照有关国际公约、法律法规妥善处理此案。
　　问：最近爱沙尼亚决定将第二次世界大战苏军烈士纪念碑和烈士墓迁移。此举引起俄罗斯的不满，导致俄罗斯和爱沙尼亚关系恶化。中方对此有何评论？
　　答：我们注意到俄罗斯和爱沙尼亚近来就迁移苏军烈士墓问题出现了一些争议。我们希望两国本着友好协商的精神，妥善处理此事。苏联红军为世界反法西斯战争胜利作出了不可磨灭的贡献，中国高度评价并感谢苏联红军为中国人民抗日战争的胜利提供的宝贵援助。中方将根据与俄方达成的有关协议，维护苏军在中国的烈士墓等有关纪念物。
　　问：美国太平洋总部司令基廷海军上将近日访华，并同军方和外交部负责人举行了会谈，请介绍会谈的内容。
　　答：基廷海军上将于5月10日 至14日访问了北京和南京，这是他就任美国太平洋总部司令以来首次访华。访问期间，中国军队和外交部的领导会见了他，安排参观了解放军有关部队和院校，并且与国防大学和军事科学院有关学者进行座谈。双方就国际和地区形势、两国关系等共同关心的问题广泛深入交换了看法。中方积极评价基廷上将的此次访问，愿意和美方共同努力，不断推进两军关系健康务实向前发展。
　　问：中国对即将举行的第二次中美战略经济对话有何期待？胡锦涛主席在最近一次和布什总统的电话交谈中表示，中美双方需要共同努力来克服贸易摩擦带来的不利影响。中方将采取什么具体措施，尤其在贸易政策方面？
　　答：吴仪副总理将于5月下旬赴美出席第二次中美战略经济对话。中美双方将围绕“服务业、投资与透明度”、“能源和环境”、“平衡增长”和“创新”等议题进行讨论。中方希望通过此次对话，与美方就共同关心的问题深入交换意见，进一步扩大共识，增进双方在各领域的互信合作，推进中美经贸关系和中美建设性合作关系向前发展。
　　中美经贸合作的主流是互利共赢。近年来双方经贸合作发展迅速，互为对方第二大贸易伙伴，去年两国贸易额达到2626.8亿美元，是建交初期的一百多倍。中美经贸互补性强，合作潜力大。我们认为，在双方合作快速增长过程中出现一些问题和摩擦在所难免。我们希望双方本着坦诚对话和平等协商的精神，以理性的态度有效解决有关问题，推动中美经贸关系健康稳定向前发展。
　　问：美国已提出观摩上海合作组织联合军演的请求，中方对此有何回应？如果你目前对此没有答复，中国将在什么时候公开答复？
　　答：中方不掌握这一情况。上海合作组织有关成员国正在就联合反恐军演的有关问题进行协商。
　　问：美国一些参议员提交了关于中国货币和汇率问题的草案，中方是否了解草案的内容？这对即将举行的中美战略经济对话有何影响？
　　答：我们希望美国会议员能够正确了解和理解中国的相关政策，为促进中美经贸关系的发展发挥积极和建设性作用。中国自2005年7月实行人民币汇率改革以来，人民币对美元汇率持续攀升。中国将继续按照主动性、可控性和渐进性原则，继续完善人民币汇率机制改革。
　　问：请介绍中国出口的假冒药品原料导致巴拿马100余名患者服用药物中毒致死事件的最新情况。中国和巴拿马是否对此事件进行了联合调查？
　　答：中国有关部门高度重视巴拿马药品中毒事件，正在认真进行联合调查，调查结束后会公布结果。我相信中方有关部门一定会依法办事。至于巴方是否派人来华与中方配合展开调查，请你向有关主管部门询问。

　　问：六方会谈有何新进展？由于澳门汇业银行转账问题，朝鲜没有在4月13日前拆除其境内核设施。这一问题目前是否得到了解决？下一轮六方会谈何时在北京重新开始？
　　答：为解决澳门汇业银行涉朝资金问题，有关方面正在进行密切协商，也作出了艰苦努力。中方一直与有关各方保持密切协调和沟通，我们希望这一问题能在妥善照顾各方关切的前提下尽快得到妥善解决，以使起步行动计划早日得到落实，六方会谈进程继续向前发展。六方会谈的进程任重道远，在前进过程难免遇到困难和曲折，但我们相信，各方有能力克服困难，推动和谈进程不断向前发展。
　　问：请介绍英国外交大臣贝克特访华日程。她将与中方讨论哪些议题？
　　答：英国外交大臣贝克特将于5月16日至21日访华，这是她作为外交大臣首次访华。杨洁篪外长将同她就推进中英全面战略伙伴关系、加强两国外交部门的合作充分交换意见，双方还会就共同关心的国际和地区问题深入交换看法，中国一位领导人也将会见她。除北京以外，贝克特大臣还将访问广州和香港。
　　今年是中英建立大使级外交关系35周年，我们希望与英方一道，以此为契机，在回顾和总结两国关系的基础上，加大各领域的合作力度，推动中英全面战略伙伴关系向更高层次和更广领域发展。
　　问：日本国会近日通过了《国民投票法》。中方对此有何评论？
　　答：由于历史原因，亚洲邻国对涉及和平宪法的日本国内政治动向极为关注。事实证明，战后日本人民选择的和平发展道路是一条正确之路，我们希望日方坚持这一方向。
　　问：中美第二次战略经济对话将以什么形式进行？双方是否会谈及中国市场经济地位问题以及美方解除对华高技术出口限制的问题？
　　答：有关对话活动将于5月22日至23日在华盛顿举行，届时中方会发布相关消息。
　　去年第一次中美战略经济对话在北京成功举行。这一对话机制已成为双方就两国全局性、战略性和长期性经济问题进行讨论的一个重要平台，在两国经贸关系乃至整体关系中发挥着日益重要的作用。
　　问：第一个问题，有消息称一名中国银行咸阳分行人员私吞巨款逃亡美国，请证实？如果是真的，中方是否向美方进行了通报？第二个问题，本月末和下月初，中国外长和日本外相将同时出席在德国和韩国举行的国际会议，请问中国新任外长和日本外相是否会举行会见？如果能够实现会见的话，历史问题是否将会成为一个议题？第三个问题，今天新华社发布了一个消息，中日韩三国外交部高官会谈下周在北京举行，请介绍一下主要的议题是什么？
　　答：关于第一个问题，我没有听说有关情况，你可以向有关部门了解。但是，中国反腐败的立场是坚定的，我们愿意在国际反腐败领域加强和其他国家的合作，有关问题将会按照相应的国际公约和双边条约进行处理。
　　关于第二个问题，5月28至29日，第八届亚欧外长会议将在德国汉堡举行，中国也将派团出席。我们在有关安排确定后会发布消息。中日两国外交当局负责人在各种场合包括国际场合保持接触是必要的，你刚才提到的会见，中日双方正在进行协商。
　　你刚才还提到中日韩三方的合作。为落实第七次中日韩领导人会议共识，首次中日韩三方外交高官磋商将于19日在北京举行。中国外交部长部长助理崔天凯、日本外务省外务审议官薮中三十二、韩国外交通商部次官补沈允肇将分别作为三方外交部对口的高级官员出席这次磋商。
　　在今年1月份举行的第七次中日韩领导人峰会上，温家宝总理和日本、韩国领导人就建立三方外交高官磋商机制，并由中方举办首次磋商达成一致。
　　中日韩三方都是亚太重要国家，我们愿意在相互信任、相互尊重、平等互利和谋求共赢的基础上，推进中日韩三方的友好合作。自1999年三国领导人首次会晤以来，三国在各领域建立了一些对话机制，包括外交、经贸、财政、信产、环境、知识产权，海上交通、物流等10个部长级的会议机制。
　　问：前不久，外交部长人选发生了更迭，杨洁篪部长接替了李肇星部长，您能否告诉我们这一变化的原因？
　　答：我已经讲过，这是正常的新老交替。

　　问：世界银行行长沃尔福威茨正面临要求他辞职的压力，中方对此有何评论？
　　答：世界银行是重要的全球性开发金融机构。中方对世行近期的一些问题表示关注，我们希望世行的正常业务不受影响。我们也相信世行的执董能够按照公正、公平、有效的原则，妥善处理目前的复杂局面，使世行的各项工作尽快回到正常的轨道。中方始终认为，应坚持协商一致的原则，而不是对抗的方式解决问题。
　　问：5月 9日，108位美国众议员致函胡锦涛主席，希望中方停止地苏丹政府的援助，避免达尔富尔问题更趋恶化，如果中方在此问题上的政策没有变化的话，他们将抵制08年北京奥运会，你对此有何评论？第二个问题，前段时间，北京公布了08年奥运圣火的传递路线，但被台湾有关部门拒绝，此事有什么新的进展？
　　答：我希望美国议员能够正确了解中国在达尔富尔问题上的立场以及发挥的建设性作用，我们也希望美国议员能够为促进中美关系发挥积极作用。
　　关于中国在达尔富尔问题上的立场，我们已多次向外界阐明。我们认为，达尔富尔问题的解决首先应该尊重苏方的主权和领土完整，应该坚持对话和平等协商，通过和平方式妥善解决。目前，苏丹、非盟、联合国三方已就安南方案开展了积极对话，并且达成了有关共识。我们希望他们继续本着平等和协商的精神，尽早就实施该方案达成一致。中方认为，当前国际社会应该积极平衡地推动维和行动和政治进程。
　　一直以来，中方在达尔富尔问题发挥着建设性作用，我们通过与各方的沟通、协商、斡旋，促使各方通过平等协商，和平解决这一问题。我们还向达区和非盟提供了多笔人道主义物资援助和捐款。我们积极参加联合国在苏丹的维和行动。中方上周宣布向达区派遣工兵分队，参与执行安南方案第二阶段计划。中方在苏丹的维和人员将增至700多人。
　　事实证明，通过对话协商是解决达尔富尔问题正确和有效的途径，我们希望有关各方坚持这一方向。
　　关于你提到的奥运会火炬传递问题，北京奥组委的官员已作出了回应。火炬接力是奥运圣火的序曲，是传播奥林匹克精神的重要仪式。我们希望北京奥运会的火炬接力能够把奥林匹克精神和友谊、和平传递到世界各地。
　　对于近来有一些组织和个人借奥运会作政治文章，拿奥运会作筹码向中国政府施压，我们坚决反对。这样做有违奥林匹克精神，也与世界各国人民热切期盼奥运会举行的共同愿望背道而驰。中国反对任何将奥运会政治化的企图。
　　问：非洲开发银行正在上海开会，中方对大会有什么期待？另外，中国在帮助其他发展中国家修建水坝时遵循什么样的国际标准和惯例？
　　答：非行年会5月16至17日在中国上海举行。中国政府积极支持非行举办此次年会，目的是支持非行在非洲大陆的减贫和发展事业中发挥积极作用，也愿意利用这个机会与非行成员国交流、借鉴相互的发展经验，推进中非全面合作。非行有成员国53个，域外成员24个。中国于1985年加入非行，加入以来，中国大力支持非洲地区的基础设施建设、扶贫和教育等项目。明天上午，非行年会将在上海开幕，温家宝总理将出席并发表讲话。今天温家宝总理将在上海会见出席非行年会的卢旺达、佛得角和马达加斯加总统。
　　关于个别组织指责中国在非洲一些国家修建水坝威胁环境问题，中国政府一贯本着真诚友好、相互尊重、平等相待和互利互惠的原则促进与非洲的经贸合作关系，实现中非共同发展。在这一过程中，我们非常重视提高非洲的自主发展能力。半个世纪以来，中方在力所能及的范围内向非洲援建了900多个成套项目，有力地推动了非洲的社会和经济发展，受到非洲各国人民的好评。
　　水利、水电是非洲国家普遍关心的基础设施项目，也关系到非洲国家国民经济的长远发展。中方在有关的合作中十分重视非洲当地的民生，重视项目可能造成的环境影响，也实行严格的环境评估和环境标准。中方一贯要求有关企业在非洲经营过程中遵守当地的法律法规。今天有报道提到了苏丹麦洛维大坝项目,这一项目的建成将对苏丹社会和经济发展起到了积极作用，也会改善当地人民的生活。今后中国愿意继续与非洲有关国家在环保领域加强对话与合作，为促进非洲的可持续发展不断做出贡献。
　　问：中方是否会在非行年会上宣布一些对非洲的新援助？如果有，是向哪些国家？中方在非洲发展中起到了什么样的重要作用？另一个问题，据我所知，越南主席这个星期将会访问中国，他将会见哪些中方领导人？两国会不会签署什么协议或宣言？
　　答：关于你的第一个问题，你可以在会议进行过程中关注一下有关的情况，目前我没有具体信息可以提供。中非之间的合作一直是在互利共赢的基础上进行的。去年在北京举行的中非合作论坛北京峰会上，中方提出了帮助非洲国家提高自主发展能力的8项举措，其中包括援助和优惠贷款、减免债务、人员培训、建设农村学校、农业示范中心和疟疾防治中心等等。目前中方正与有关非洲国家积极落实这些举措。
　　截止到去年底，中国对非各类投资已达117亿美元。中国投资的重点领域包括农业开发、加工制造、交通、通信、水利、电力等基础设施。50年来中国已经帮助非洲实施了近900个项目。未来三年，中国还要帮助非洲建30所医院、100所农村学校、30所抗疟中心和10个农业技术示范中心。关于中国对非洲的一些减债和免关税举措，我想大家已经比较清楚。
　　我现在向你介绍一下越南国家主席阮明哲访华的一些安排。阮明哲主席将于今天至18号对中国进行国事访问。他首先从云南开始访问，明天到北京。胡锦涛主席和其他中方领导人将与他进行会谈、会见，双方将就共同关心的双边问题和其他问题交换意见。
　　中越关系在“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针的指引下，近年来发展良好，双方高层互访频繁，两国也建立了双边合作指导委员会，加强对双边合作各领域的宏观指导。去年双边的经贸合作也取得显著成效，贸易额已达到99.5亿美元。两国关于边界问题的谈判也取得积极进展，在科技、教育、文化和旅游等各领域的合作也不断扩大。我们相信阮明哲主席的此次访问将会进一步推动两国关系的发展。
　　如果没有其他问题，感谢各位出席，下次再见。 
   
 