title: 2月6日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312839/312839.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年2月6日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会，就胡锦涛主席访非、中国科考船科考活动、气候变化问题、六方会谈等回答了记者提问。
姜瑜：各位下午好，我先发布一条消息：应印度外长慕克吉、日本外务大臣麻生太郎邀请，中国外交部长李肇星将于2月11日至17日对印度和日本进行正式访问。在印度期间，李肇星外长还将与印度外长慕吉克、俄罗斯外长拉夫罗夫举行中印俄三国外长会晤。
下面我愿意回答大家的提问。
问：关于中日海洋调查活动通报方面的三个问题。第一，2001年中日两国在磋商东海海洋调查活动问题时，曾经就事先通报一事做出了决定。你认为此决定的目的和意义是什么？第二，在这个决定中明确写到中方在日本近海海域的活动有必要向日方进行事先通报，请问中国现在是否还遵守这一决定？第三，在没有事先通报的情况下，中国海洋调查船近日进入了钓鱼岛附近海域进行科学考察，这是否违反了事先通报的决定？
答：我们在这个问题上的立场是非常明确的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权。中方不会接受日方以钓鱼岛是日本领土为前提进行的任何交涉。中方有关船只在钓鱼岛附近海域进行正常海洋科考是行使中方正当主权权力，这与有关的通报机制没有联系。我们已经通过外交渠道对日方无端炒作此事表示不满。
问：据香港《大公报》报道，春晓油气田已正式投产并开始向宁波送气。请证实。六方会谈8号复会，请介绍这一阶段的会议安排。
答：你刚才援引的有关报道不符合事实。我愿再次强调，中方的有关油气开发是在中国近海大陆架上进行的正当开发活动，无可非议。中日在东海划界问题上存在争议，我们一贯主张通过双边对话协商解决有关问题。
关于第二个问题，第五轮六方会谈第三阶段会议将于8号下午正式开始，这次会议安排和以往一样，有团长会、全体会，还会穿插举行一些双边磋商。这次会议的核心是就落实9.19共同声明起步阶段各方应采取的行动和措施进行探讨，我们希望各方共同努力，推动这一阶段会议取得积极成果。
问：我还想问关于海洋调查方面的问题。你的意思是中方的海洋调查船进行活动的海域不属于日本近海海域吗？
答：我刚才已说明中方有关船只在钓鱼岛附近海域进行正常的海洋科考是行使中方的正当主权权利，与你所提的通报机制没有联系。
问：第一个问题，据报道，缅甸军方领导人将会访问中国，并讨论两国油气方面的合作。你能否介绍一下他此次访问的目的和行程安排，将同谁会见？第二个问题，在朝鲜去年进行核试验之后，中国在朝的投资有所减少。请证实。第三，美国已经向世界贸易组织提出申诉，称中国向出口企业提供高额补贴，并歧视美国的对华出口商品。你对此有何评论？最后一个问题，据报道，中朝边界的一些朝鲜边防军人已经逃到了中国。你能否证实？
答：应梁光烈总参谋长邀请，缅甸国家和平与发展委员会委员，三军总参谋长杜拉·瑞曼上将1月30日至2月6日访华，温总理31日会见了杜拉·瑞曼上将。
关于第二个问题，我们致力于发展同朝鲜的睦邻友好关系、主张朝鲜半岛实现无核化的立场是坚定、明确的。中朝之间保持着正常的经贸往来。去年1到11月双边贸易额是15.3亿美元，增长5.5％。
关于第三个问题，商务部有关官员已经作出了回应。
关于你提到的中朝边境秩序问题，我无法证实你所说的情况。长期以来，中朝两国有关部门对边界秩序管理形成了一套行之有效的做法，双方能够妥善处理各种案件。这种做法是符合国际惯例的。
问：根据中国公布的数据，和2005年相比，2006年中国国防开支增长了14.7％。请问去年的朝鲜半岛核问题及日本的国防政策是否会影响中国的国防开支？
答：中方有主管此问题的部门。根据我所掌握的情况，中国政府根据国防法和预算法，遵循国防建设与经济建设协调发展的方针，合理地确定我国国防费的投量和投向，中国政府也一贯重视控制国防费的规模。同其他国家相比，从中国国防费总额、军人人均数额、国防费占国民生产总值比重来看，中国的国防投入在世界上处于相对较低的水平。
问：由于中国进行了外空试验，美方宣布将暂停中美之间的航天合作。中方对此有何评论？
答：中方进行的试验不针对任何国家，也不对任何国家构成威胁。我们多次重申了和平利用外空、反对外空武器化和军备竞赛的一贯立场。
关于中美双方在航天领域的合作情况，据我了解，根据2006年9月美国国家航天局局长格瑞芬访华期间与中国国家航天局达成的共识，中美两国航天局局长将举行定期会晤，并将探讨在空间科学、地球科学领域内开展合作。目前尚无具体计划。
问：印尼雅加达近日发生严重水灾，造成大量人员伤亡。中方是否有援助计划？请介绍李外长访问印度、日本并参加中俄印三国外长会议的情况。
答：印尼雅加达近日发生严重水灾，已造成29人死亡，35万人无家可归。李肇星外长已向印尼外长哈桑发去了慰问电，对在这一重大自然灾害中遇难的人员表示慰问。为协助印尼政府抗洪救灾，中国红十字会将向印尼红十字会提供2万美元的现汇援助。
关于第二个问题，李肇星外长将于11日到14日对印度进行正式访问。在印度期间，将举行中印俄三国外长会晤。访问期间李外长还将与印度外长穆克吉会谈，与辛格总理会见，双方将就双边关系和共同关心的问题交换意见。李外长还将出席“修复完善玄奘纪念堂”竣工典礼和“中印旅游友好年”开幕式。
去年胡主席访印期间，双方签署了联合宣言，确定今年为中印旅游友好年，我们希望通过旅游友好年的活动加深两国人民之间的交往与友谊，推动双方面向和平与繁荣的战略伙伴关系向前发展。06年中印双方人员往来达45万人次，双方旅游合作前景广阔。
关于李部长访问日本的安排，李肇星外长将于2月15日至17日对日本进行正式访问。访问期间李外长将与麻生外相举行会谈，其它具体安排将在双方商定后对外公布。
关于中俄印三国外长会，三国外长将就共同关心的国际和地区问题交换意见，并探讨三方在经济等领域的合作。此会有利于三国进一步扩大共识，推动三边互利合作。
问：据报道，在访问苏丹期间，胡锦涛主席要求苏丹总统巴希尔接受联合国维和部队。请证实。第二个问题，外电批评中国在非洲实行“新殖民主义”，你对此有何回应？
答：胡锦涛主席在访问苏丹期间与巴希尔总统举行了会谈，就达尔富尔问题阐述了中方立场。胡主席赞赏苏丹政府及有关各方为解决达尔富尔问题所作的努力，希望这一问题早日得到妥善解决。胡主席还提出处理达尔富尔问题应遵循的几点原则：一、尊重苏丹的主权和领土完整。二、坚持对话和平等协商，以和平方式解决问题。三、非盟、联合国等应在达尔富尔维和问题上发挥建设性作用。四、促进地区局势稳定，改善当地人民生活条件。胡主席还宣布中方再次向达尔富尔地区提供价值4000万元人民币的援助。
巴希尔总统赞赏中方为解决达尔富尔问题所作的努力，表示苏方原则接受安南方案，将采取和平谈判的方式，积极推进政治解决达问题的进程，早日实现地区的和平与稳定。
关于“新殖民主义”的问题，我们从来没有听到非洲朋友这样说过，因为他们和我们最清楚什么叫殖民主义。中非关系的最大特点是真诚友好、平等互利、团结合作和共同发展。我们通过双方之间的务实合作使中非人民得到实实在在的利益和好处，我们还注重增强非洲的自主发展能力。我们希望通过此访将中非合作论坛北京峰会提出的8项举措尽快惠及非洲国家和人民。在对非政策方面我们愿本着开放和合作的态度，与所有真心关心非洲和平与发展的国家和组织进行交流与合作，共同推动国际社会关心和重视非洲问题，促进非洲地区的和平、稳定与发展。
问：请介绍温家宝总理访日的具体时间及日程。第二，据报道，六方会谈之外还将举行能源援助会议，请证实。第三，六方会谈的会期是否已确定？
答：关于温总理访日的有关安排，双方正在协商，我们会按照惯例适时发布。
今年是中日邦交正常化35周年，也是中日文化体育交流年。中日关系的改善和发展面临新的机遇。我们希望抓住这一机遇，推动两国关系进一步改善和发展。
关于六方会谈有关安排，同以往一样，我们将设立六方会谈新闻中心，为各方记者的采访提供信息和协助。有关会议安排会及时在新闻中心发布。关于能源等具体问题，各方在“9.19”共同声明中做出了相应承诺，我们希望各方能采取协调一致步骤，切实履行承诺，推动声明的全面落实，尽早实现半岛无核化目标。
问：据报道，胡主席访问赞比亚期间有一些抗议示威。中方对此有何评论？
答：胡锦涛主席对赞比亚进行的国事访问受到了赞比亚政府和人民的热烈欢迎。访问期间并未发生针对中国的示威游行，你提到的报道显然是不真实的。中非经贸合作旨在通过优势互补，互利合作，实现互利共赢和共同发展。中国对非洲的政策受到了非洲国家政府和人民的欢迎，对非洲国家社会经济发展起到了重要的推动作用。
另外，不知道你是不是注意到赞比亚领导人对中赞关系的评价。赞比亚总统姆瓦纳瓦萨在会见中表示，赞中双方建立在相互尊重、友谊、合作基础上的亲密关系在不断发展。赞比亚致力于发展同中国的友好合作关系。他认为，中国已成为非洲发展的战略合作伙伴。赞比亚欢迎中方在赞比亚建设中国经济贸易合作区，也欢迎更多的中国企业赴赞比亚投资发展，以更好地推动双方的互利合作。
你提到有一些具体企业合作中出现的问题，我认为这些问题在世界的其他地方每天也可能都会发生。这些是在发展中出现的问题，是正常现象。我们也一直本着积极和互利的原则与有关方面协调，妥善解决，以推动双边经贸持续、健康、快速的发展。
问：关于艾滋病的问题，现在国内国际媒体都在谈论艾滋病维权人士高耀洁在河南郑州被软禁的情况，而她是在接到美国邀请后才被软禁的。假如我想了解她的情况，应向哪个部门询问？
答：你可以向地方有关部门询问。我没有听说这件事情，不便评论。
你提到艾滋病问题，中国政府一直非常重视艾滋病防治工作，以负责任的态度在医疗、法制宣传方面做了大量的工作，也取得了显著的成效。我们在防治艾滋病国际合作方面一直持积极态度。国际社会在这方面也有公论。
问：中国对调整《京都议定书》有什么评论？对全球变暖有什么应对之策？中方是否会接受强制减排义务？
答：气侯变化是发达国家长期历史排放和当前高人均排放造成的，发达国家对此负有不可推卸的责任。当前气侯变化谈判的关键是发达国家必须按照《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》的规定，率先承担减排义务，切实采取减排措施。
当前，发展中国家的排放量还很低，减排潜力小。但是从中国来讲，我们愿意按照可持续发展的战略，为应对气候变化做力所能及的贡献。中国政府高度重视环境保护，也将环境保护确定为我们的基本国策，将可持续发展作为一项重大战略。近年来我们采取了一系列有力措施，包括调整产业、能源结构，植树造林，控制人口增长，制定了《大气污染防治法》等一系列法律法规，大力普及环保知识等，取得了明显的成果。在《十一·五规划》中，我们明确提出控制温室气体排放取得明显成效和单位GDP能耗降低20％的目标及关停小火电机组5千万千瓦等措施，以确保实现节能减排的目标。这些任务是非常具有挑战性的，但我们愿意与国际社会加强合作，努力实现这些目标，为应对气侯变化做出新的贡献。
追问：中方的立场是否是说即使美国和澳大利亚这样主要排放国就减排问题作出承诺，中方仍然不愿意做出这样的承诺？是否应当修改《京都议定书》？
答：《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》是国际社会应对气侯变化的有效法律文件，各国应该在此框架下深化合作，推动公约和议定书的履行。
问：在尼日利亚被绑架的9名中国公民获救后什么时候回国？
答：在尼日利亚被绑架的9名中国公民已平安获救，有关方面正在安排他们尽快回国，届时我们会发布消息。
感谢各位出席，我们下次再见。