title: 10月30日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313026/313026.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2007年10月30日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就朝鲜半岛核问题、伊朗核问题、中东问题、达尔富尔问题、中加关系等回答记者提问。

　　刘建超：大家下午好！首先我发布一条消息。
　　应哈萨克斯坦共和国副总理、中哈合作委员会哈方主席舒克耶夫邀请，中国国务院副总理、中哈合作委员会中方主席吴仪将于11月7日赴阿斯塔纳，出席中哈合作委员会第四次会议。
　　下面请大家提问。
　　问：今天美国助理国务卿希尔将抵达北京，之后访问韩国和日本。请问他这次来北京主要和中方谈什么？最近朝核问题有哪些进展？
　　答：据我所知，希尔先生将近日来京。中国外交部官员将同他就半岛核问题、六方会谈进程和下一阶段的工作进行沟通。目前各方正在平稳地整体落实六方会谈所达成的共识。我们希望有关各方能够继续推进这一进程，使10月3日达成的重要的共同文件进一步得到切实落实，朝着实现半岛无核化和有关国家关系正常化的目标迈进。
　　问：今天约旦国王已经开始访华行程。在中国和约旦的双边关系方面，中方希望重点加强哪些领域的合作？另外，我们注意到约旦国王表示，中国在中东问题上的立场受到尊重。中东问题国际会议即将于11月在美国举行，请问中方在推动中东和平进程方面将继续发挥哪些作用？
　　答：约旦国王阿卜杜拉二世是昨天抵达北京开始对中国进行国事访问的。今天下午5点钟胡锦涛主席将为他举行欢迎仪式，并同他举行会谈。近年来，中国和约旦各领域的友好合作发展顺利，约旦国王也数次对中国进行访问。我们希望通过此次访问推进中约双方在各个领域的合作，包括政治领域的互信、经济领域的互利合作。我相信两国领导人也会就共同关心的中东和平进程问题交换看法。
　　中方一直支持中东和平进程，长期以来也在积极做有关各方工作，劝和促谈。我们注意到目前中东局势取得了一些新进展。中方愿意同有关国家一道，加强沟通，推动中东和平进程。中方将继续为此发挥建设性作用。
　　问：据新华社报道，六方会谈朝鲜代表团团长金桂冠今天已抵达北京，请证实。美国和朝鲜代表团团长是否计划在北京会面？
　　答：据我了解，六方会谈的朝方代表团团长金桂冠已经到北京开始他的有关工作。至于朝美双方是否进行接触，请向朝方和美方确认。我相信中国的外交部官员也会同金桂冠先生就六方会谈的进程问题在适当的时候交换意见。

　　问：上周末，一些中国保钓人士试图登上钓鱼岛，但被日方阻拦。日本政府已向中方提出交涉。请问中方对这一事件有何评论？
　　答：我们在这个问题上的立场是，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国领土不可分割的一部分，中方对钓鱼岛及其附属岛屿拥有无可争辩的主权。我们认为日方对中方人员采取的行动违反国际法，是对中国主权的侵犯，是非法的，中方坚决反对。
　　问：你对加拿大总理哈珀会见达赖有何评论？中国驻加拿大大使表示，加方此举无疑将损害中加关系。你是否同意？第二个问题，100多名英国议员联名写信要求中方在解决达尔富尔地区冲突方面承担更多责任，并停止向苏丹政府出售武器。你对此有何评论？
　　答：关于你的第一个问题，中方一贯坚决反对任何国家、任何人利用达赖问题干涉中国内政。西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏事务纯属中国内政。达赖几十年的言行表明，他是一个披着宗教外衣，长期从事分裂祖国活动、破坏民族团结的政治流亡者。
　　加方不顾中方多次严正交涉，执意允许达赖往访，并安排领导人会见达赖，为其举办活动，严重违背国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对。加方的恶劣行径严重伤害了中国人民的感情，严重损害了中加关系。
　　中方要求加方认真反省和纠正在达赖问题上的错误行径，立即采取有效措施消除恶劣影响，停止纵容和支持“藏独”势力反华分裂活动，停止干涉中国内政，以免给中加关系造成进一步损害。
　　关于你的第二个问题，中方对达尔富尔问题高度关注，同时也发挥着建设性作用，这是有目共睹的。在当前达尔富尔问题仍面临困难的情况下，我们认为应大力支持和配合联合国和非盟方面所做的努力，全面实现路线图计划，通过谈判政治解决达尔富尔问题。谈判各方应立即停止在达区的一切武装冲突，实现全面停火，为和谈营造良好的氛围。达区所有的主要反对派别都应积极参与政治谈判进程，尽快形成统一的谈判立场。谈判各方应本着互让互谅的精神，通过对话和协商，在《达尔富尔和平协议》的基础上达成全面的和平协议。在达尔富尔问题上，中方一直持建设性和负责任的态度。我们希望国际社会能正视这一点。
　　问：以色列外长利夫尼表示，她将说服中国对伊朗实施进一步的制裁。中方是否反对联合国对伊朗实施任何制裁？
　　答：我们注意到以色列外长发表的言论。我们认为，通过外交谈判和平解决伊朗核问题是最佳选择，符合国际社会的共同利益。中方一贯主张在国际关系中不应动辄使用制裁。目前，有关各方同伊朗正在寻求通过对话解决伊核问题，在这种情况下，更应避免使用制裁措施，以免使问题复杂化。
　　问：中宣部部长刘云山昨天开始访问朝鲜。他将与谁举行会谈？主要讨论哪些议题？
　　答：应朝鲜劳动党、越南共产党、老挝人民革命党的邀请，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长刘云山于10月29日至11月2日对朝鲜、越南和老挝进行友好访问。此访的主要目的是推动中国共产党同有关国家执政党的关系，推动中国同有关国家睦邻友好合作关系的发展。访问期间，刘云山同志将与上述三国领导人就共同关心的问题和治国理政的经验交换意见。刘云山同志也会向三党领导人通报中国共产党十七大的有关情况。
　　如果没有其他问题了，谢谢大家出席记者会！
 
 