title: 外交部发言人:借缅甸问题抵制奥运会不可能得逞
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313012/313012.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年10月9日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就六方会谈、朝鲜半岛和平机制、缅甸问题等回答记者提问。
刘建超：各位下午好。好久没在这里见面了，相信大家都过了一个愉快的节日。大家马上进入一个非常忙碌的时期，祝你们工作顺利。下面请大家提问。
问：据报道，韩国建议就建立朝鲜半岛和平机制举行四方首脑峰会，包括朝鲜、韩国、中国和美国。中方对此持何立场？
答：中方认为，建立朝鲜半岛和平机制符合朝鲜半岛人民的利益，也有利于本地区的和平、稳定和发展。中国支持建立朝鲜半岛和平机制。作为朝鲜停战协定的缔约方，中方将在这一进程中发挥积极作用。
追问：峰会日期确定了吗？
答：各方近来都提出这样或那样的想法。实际上，目前各方在集中精力努力实现朝鲜半岛的无核化，这是六方会谈的目标。同时，努力促进有关各方之间关系正常化，实现东北亚地区的持久和平与稳定，包括各方建立东北亚和平机制问题也会逐渐提到日程上来。各个目标可以并行不悖往前推进。具体的安排还需要通过外交渠道协商。
问：朝韩首脑共同宣言提出了举行三方或四方首脑会晤的建议，三方包括中方吗？
答：中国作为东北亚地区有重要影响的国家，同时又是朝鲜停战协定的缔约方，涉及到朝鲜半岛及东北亚地区和平机制的问题，中方自然要发挥重要的、建设性的作用。
问：中方对安理会讨论缅甸局势的声明可能包括谴责缅甸军政府最近镇压示威活动的内容持何立场？
答：中方密切关注缅甸局势的发展。大家也注意到，目前缅甸的局势有所缓和。这也是有关各方，包括缅甸方面以及国际社会共同努力的结果。我们希望缅甸局势能够进一步朝着积极的方向发展。
安理会采取任何行动都应该十分慎重、负责任，要有助于联合国秘书长的斡旋努力，有助于缅甸实现稳定、和解、民主和发展。我们认为施压和制裁无助于缅甸问题的解决。
问：过去几天，一些人权组织不断呼吁抵制奥运会，除非中国在奥运会之前向缅甸施压。中方对此持何立场？
答：在缅甸问题上，中国政府采取了建设性和负责任的态度。中方发挥的建设性作用是有目共睹的。有人想借这个问题来抵制奥运会达到某种政治目的是不得人心的，也是不可能得逞的。
问：你能介绍一下中国对缅甸援助的详细情况吗？是否将要减少对缅甸的援助？中国对缅甸的援助比日本多还是少？
答：我想强调的是，中国和缅甸是友好国家，两国人民有着深厚的友谊，两国关系是建立在和平共处五项原则的基础上。本着平等互利的原则，中国和缅甸发展双边经贸合作造福了两国人民。发展包括同缅甸在内的周边国家的睦邻友好合作关系是中国政府的既定政策，也符合本地区国家的共同利益。至于具体援助的数字，我这里不掌握。
问：中国是否认为安理会的任何决议或声明都无助于缅甸问题的解决？
答：我们认为，国际社会关注缅甸问题是一件自然的事情。目前来看，缅甸局势正在朝着积极的方向发展，我们希望这样的势头能够保持。联合国安理会就缅甸问题的讨论应该慎重、负责，要有助于联合国秘书长所进行的斡旋努力，同时也要有助于缅甸实现稳定、和解、民主和发展。我想强调的是，中方反对制裁和施压，因为制裁和施压无助于缅甸局势的缓和，也无助于问题的解决。
问：目前，联合国安理会在缅甸问题声明草案的文字表述上有一些分歧。有报道说，中方反对诸如“谴责”等字样，而希望使用“表示悲痛”或其它的词汇。之前，你的同事拒绝对缅甸政府进行谴责。你有没有什么新的评论或立场？另外，关于六方会谈，在接下来的几星期中，如果朝鲜有所退缩或反悔的话，中方将采取什么措施来促使朝鲜履行承诺？
答：关于你的第一个问题，中方正以积极的态度参与联合国安理会关于缅甸局势的磋商和讨论。磋商的结果，取决于安理会的共识。总之，我们希望安理会在这个问题上采取负责任和谨慎的态度，一定要有利于推动缅甸国内局势的稳定、和解、民主和发展。
近来缅甸局势总体上趋于平静。大家都注意到，联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里先生也为此作出积极的努力。我们对甘巴里先生访问缅甸所取得的成果感到欣慰，希望缅甸有关各方能够继续保持克制，实现缅甸国内局势长期稳定、民族和解、经济发展，民生改善。
关于目前朝鲜半岛核问题的进程，10月3日，第六轮六方会谈第二阶段会议发表了《落实共同声明第二阶段行动》的共同文件。这份文件是六方会谈进程中又一份非常重要的文件，中方积极评价各方为推动六方会谈进程所作出的建设性努力，也愿与各方一道共同努力，全面、均衡地落实好这份文件，推动六方会谈和朝鲜半岛无核化进程。
目前来看，有关工作在有序进行。根据各方共识，美方将派出专家组赴朝鲜进行去功能化的有关准备工作。下一阶段工作的相关事宜都将由各方协商确定。在这个过程中，我们认为有关各方表现出了负责任和灵活的态度，体现了诚意，我们希望六方会谈和无核化进程能够在这一基础上继续向前推进。
问：国际原子能机构总干事巴拉迪将访问印度，与印方讨论美印核合作协议的问题。中国最近有没有与印方就这一协议进行讨论？中方的立场有没有改变？
答：关于美印核合作的问题，我们认为有关国家可以在遵守国际义务的前提下开展和平利用核能的合作。另一方面，我们认为有关合作应该考虑和解决国际社会的有关关切。我们相信有关各方能够显示出智慧，使问题得到妥善解决。
问：最近一些欧盟高级经济官员强烈呼吁中方加快人民币汇率制度改革，称将继续就此向中国施压。中国是否仍坚持在人民币汇率问题上的原有立场？
答：在这个问题上，包括欧洲和美国在内的有关方都曾表达了他们的关切。实际上，他们对中国在人民币汇率问题上的政策应该是非常清楚的，中方已经多次阐明了中国政府的政策。如果实事求是地作个评价的话，两年来人民币的升值幅度已经超过9％，这是中方努力推进人民币汇率制度改革的成果。我想中国将继续推进人民币汇率制度的改革。我们也愿意在这个问题上同有关各方进行对话和沟通。
谢谢大家出席！