title: 外交部就美国会向达赖"颁奖"发表谈话并答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313019/313019.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年10月18日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超：各位下午好。
首先，我就美国国会向达赖“颁发”所谓 “国会金奖”一事发表如下谈话：
10月17日，美国国会在华盛顿国会大厦为达赖“颁发”所谓“国会金奖”，美国总统布什和美国会一些议员出席并发言。美方此举粗暴干涉中国内政，严重伤害中国人民的感情，严重损害中美关系。杨洁篪外长于10月18日召见美国驻华大使雷德，代表中国政府就此向美国政府提出强烈抗议。
西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏事务纯属中国内政，中方坚决反对任何国家、任何人利用达赖问题干涉中国内政。达赖几十年的言行表明，他是一个打着宗教幌子，长期从事分裂祖国活动的政治流亡者。美国会为达赖“颁奖”、美国领导人出席有关仪式并会见达赖，严重违背国际关系基本准则，严重违背美国政府多次重申的承认西藏是中国领土不可分割的一部分的立场。中方对此表示强烈不满和坚决反对。中国人民捍卫国家主权和领土完整的决心坚定不移，任何企图利用达赖问题干涉中国内政的图谋都注定要失败。
中方敦促美方立即采取有效措施消除美方错误行径造成的恶劣影响，停止纵容和支持“藏独”势力从事反华分裂活动，停止干涉中国内政，以实际行动维护中美关系。
另外发布一条消息：
中国、俄罗斯、印度三方经过协商，决定10月24日在中国哈尔滨市举行三国外长会晤。届时，三国外长将主要就国际和地区问题交换意见，并探讨三方务实合作。
今天下午来旁听记者会的有南亚国家的外交官和一些中亚国家的新闻记者。我们对他们的到来表示欢迎，也希望他们在中国逗留期间愉快。
下面请大家提问。
问：美方给达赖“颁奖”将对中美关系造成哪些具体影响？中方将采取哪些具体反制措施？
答：我想强调的是，美方上述错误举动严重损害中美关系。我们敦促美方立即采取有效措施，消除其错误行径所造成的恶劣影响，停止纵容和支持“藏独”势力从事反华分裂活动，停止干涉中国的内政。
问：越南刚当选为2008-2009年度联合国安理会非常任理事国国，中方对此有何反应？另外，你对越共中央总书记农德孟访问朝鲜有何评论？
答：中方支持并祝贺越南当选为2008-2009年度联合国安理会非常任理事国，愿与越南在安理会事务中保持密切协调与合作。
越南和朝鲜都是中国的友好邻邦，我们欢迎和支持越朝关系不断发展。
问：有消息说，布什总统近日与胡锦涛主席通了电话，请介绍通话情况。第二个问题，达赖喇嘛在“获奖”时称，他并不谋求西藏“独立”，也没有什么不可告人的目的。你对此有何回应？
答：关于第一个问题，双方近日没有通过电话。
关于第二个问题，对达赖的评价有这样或那样的说法。美国领导人和国会在“颁奖”仪式上也就达赖的所作所为作了一番评论。我想说的是，达赖是什么人，中国人民最清楚，我想美方也清楚。看一看过去，旧西藏实行的是封建农奴制度，不知道大家对这个制度有没有做过深入调研。这是一种非常黑暗、非常残酷的制度。达赖恰恰是这样一个制度的总头目。在1959年，达赖因武装叛乱失败逃亡国外。从那时开始，他从来没有停止操纵境外“藏独”势力从事反华分裂活动。有几个具体的例子，比如说达赖拼凑并且掌控着所谓的“西藏流亡政府”，制定所谓流亡藏人的“宪章”，把西藏“独立”作为目标。达赖还提出要汉族同胞离开西藏，中央政府不在西藏驻军等所谓 “自治”要求。从他的言行不难看出，他实质上就是要谋求西藏“独立”。所谓“放弃西藏独立”，不过是达赖骗取国际支持的一个幌子。所以，达赖不是什么“宗教”或 “精神领袖”，而是从事分裂和破坏活动的总头目。我想重申，任何企图借外国势力分裂祖国的图谋注定要失败，任何企图利用达赖问题来干涉中国内政的图谋也注定要失败。
问：布什总统称中国应该让达赖喇嘛回国，你对此有何反应？
答：如何处理达赖问题和西藏事务是中国人民自己的事。中国人民清楚该怎么做，不需要其他国家来教。
问：有消息说，去朝鲜核查的美国专家组今天将抵达北京。请问专家组是否将向中方介绍有关情况？《落实共同声明第二阶段行动》文件发表后，有关各方采取了哪些步骤落实第二阶段行动？取得了什么进展？
答：大家都知道，第六轮六方会谈第二阶段会议确定了落实共同声明第二阶段行动，发表了六方会谈进程的又一份重要文件，标志着六方会谈进程又取得了新的重要进展。中方真诚希望通过有关各方共同努力，这份文件能够得到全面、均衡、顺利的落实。
作为第六轮六方会谈第二阶段会议的后续措施，根据六方共识，美方专家组10月11日赴朝进行去功能化的准备工作。据我所知，他们可能于今天结束在朝鲜的工作。中美双方官员计划于今天下午在北京进行工作接触，具体情况我现在还不掌握。对朝经济能源援助工作组也将于近期举行会议，研究落实第二阶段行动的有关问题。
我们对目前各方围绕朝鲜半岛核问题和六方会谈所达成的共识、所做的工作和取得的进展感到欣慰。我们希望有关各方继续携手努力，推动六方会谈进程。
问：中方希望美方采取什么措施来纠正在达赖问题上的错误做法？
答：中方向美方进行了多次严正交涉，应该采取什么正确而有效的行动，美方应该是很清楚的。我们敦促美方停止纵容和支持“藏独”势力从事反华分裂活动，停止干涉中国内政，以实际行动维护中美关系。我相信美方很清楚怎样做才有利于中美关系的发展。
问：在往届奥运会上，曾有运动员发表与政治有关的言论。2008年北京奥运会期间，如果有外国运动员就中国西藏、人权、或“法轮功”等问题发表言论，是否将被视为干涉中国内政？
答：我们热烈欢迎世界各国运动员、教练员、国际奥林匹克运动相关人士，和各国人民来北京参加、观看奥运会。我们希望并相信他们将带着友谊和“公平竞赛”的精神来参加奥运会。我们希望全世界热爱奥林匹克运动的人民共同努力，使这一世界盛会取得成功，加深各国人民之间的理解和友谊。
问：昨天，土耳其议会通过一项决议，批准土耳其军队越境打击聚居在伊拉克北部的库尔德反叛武装。中方对此有何评论？
答：中方对该地区最近局势发展和有关动态表示关注。我们真诚希望有关各方能够通过对话和协商妥善解决有关问题。
问：据日本媒体报道，日本负责处理遗弃在华化学武器项目的咨询公司因挪用资金受到日本警方调查。中方如何看待日本政府将处理日遗化武的工作委托给民间企业？是否担心这一事件将对处理日遗化武工作产生影响？
答：中方注意到了有关报道。处理日本遗弃在华化学武器是履行《禁止化学武器公约》和《中日两国政府关于销毁中国境内日本遗弃化学武器的备忘录》的重要工作。中方希望此事不要影响处理日遗化武工作的进程，也希望日方以负责任的态度早日解决该问题。
问：“人权观察”组织敦促中国利用其联合国安理会常任理事国地位向缅甸施压。中方在缅甸问题上采取了哪些措施？
答：这一组织似乎总是对中国应该干什么指手划脚，我们并不欢迎。在缅甸问题上，中方采取了负责任的态度，并会继续以这一态度发挥建设性作用。
问：请介绍中俄印三方外长会的重要意义。本次会议为何在哈尔滨举行？
答：中、俄、印三国外长会晤已成为机制化会晤。同以往三方外长会晤一样，外长们将就三方务实合作和重大国际、地区问题进行深入探讨。会晤是开放的，不针对任何第三方。
哈尔滨是一个非常美丽的城市，我们希望给采访会晤的记者创造一次去哈尔滨参观的机会。
问：昨天，一位负责宗教事务的中国官员称，中国愿意与梵蒂冈正式建交，只要梵蒂冈承认一个中国原则并与台湾“断交”。请证实。
答：中方真诚希望与梵蒂冈实现关系正常化。这里有两个重要的原则，大家也很熟悉了。第一，梵蒂冈方面要妥善处理台湾问题，必须断绝同台湾的所谓“外交关系”，承认中华人民共和国是代表全中国的唯一合法政府，坚持一个中国政策。第二，梵方不得干涉中国内政，包括不得以宗教事务为名干涉中国的内部事务。我们希望梵蒂冈方面能够拿出诚意和切实行动来实现两国关系正常化。
问：达赖喇嘛昨天说他曾六次派代表来中国，并且还将继续这么做。中方今后是否接受达赖代表来华并与其开展对话？
答：从达赖最近的一系列行动来看，我不认为他有此诚意。
如果没有其他问题，感谢大家出席今天的记者会。