title: 9月27日外交部发言人姜瑜例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313009/313009.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

  
   
    2007年9月27日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就缅甸局势、六方会谈、搜救俄罗斯失踪游客等回答记者提问。
    姜瑜：女士们、先生们，下午好！我首先发布两条消息：
    应胡锦涛主席邀请，冰岛总统奥拉维尔?拉格纳?格里姆松将于10月2日至11日对中国进行工作访问，并应邀出席在上海举办的第12届世界夏季特奥会。
    菲律宾共和国总统格罗丽亚?马卡帕加尔?阿罗约将应邀于10月2日至3日来华出席第12届世界夏季特奥会，并顺访山东烟台。
    现在我愿意回答各位的提问。
    问：你对目前的缅甸局势有何评论？有消息说，中方向缅当局转达了国际社会对缅局势的关切。请问中方向缅方传递了什么信息？是否将派特使赴缅？缅方是否派人来华商议？国际上有舆论认为，中国在缅甸问题上未充分发挥作用，你对此有何反应？
    答：作为缅甸的邻国，中方十分关注缅甸的局势。我们希望缅甸问题有关各方保持克制，妥善处理当前出现的问题，不使事态进一步复杂化、扩大化，不要影响缅甸的稳定，更不要影响本地区的和平与稳定。
    我们希望缅方致力于改善民生，维护民族和睦，处理好国内社会矛盾等有关问题，尽快恢复稳定。
    我们希望国际媒体实事求是，进行客观报道，不要推波助澜。我们注意到个别媒体近日发表了一些指责中方的不实之词，这是对中国别有用心的诬蔑。
    问：据报道，俄罗斯搜救队已乘飞机返回俄罗斯，但还有1名在中国新疆失踪的俄罗斯公民尚未找到。中方有没有计划继续寻找？
    答：我知道俄罗斯媒体和公众非常关心这个问题。中方对此事高度关注，派出了大量人力，进行了多方面努力，积极开展搜救工作。截止到昨天，中俄联合搜救已结束。目前6名失踪人员中，找到两名幸存者，三名不幸遇难者的后事也在妥善处理之中。中方还会继续作进一步的努力，进行地面搜索，不放弃找到最后一名失踪者的努力。
    问：中国援助朝鲜的重油运完了没有？如果运完了，对六方会谈有什么好的影响？
    答：中方向朝方提供的第二批5万吨重油援助已全部运抵朝鲜。中方愿意与有关各方一道，全面、均衡落实共同声明，推动六方会谈不断向前迈进。
    第六轮六方会谈第二阶段会议开幕式将于今天下午在北京举行。我们希望有关各方继续显示积极姿态，作出建设性努力，争取使会议取得积极成果。
    问：第二批5万吨重油具体是什么时候运抵朝鲜的？此次六方会谈具体的目标是什么？会不会确定朝核设施去功能化的时间表？
    答：中方向朝鲜提供5万吨重油援助的计划是于近日完成的。六方会谈本次会议的目标是就下一阶段行动展开深入探讨。
    问：作为缅甸的邻国，中国政府是否就缅国内局势与缅政府进行了联系？第二个问题，有舆论指责中国没有在缅甸问题上作出更大努力，没有在安理会采取行动。你对此有何评论？
    答：中方注意到安理会就缅甸局势举行磋商，并由主席向媒体发表了谈话。中方认为，国际社会应为缓和缅国内局势提供建设性帮助。中方支持联合国秘书长及其缅甸问题特别顾问甘巴里的斡旋活动。
 

   
    问：美国总统布什近日宣布将对缅甸实施新的制裁。你对此有何评论？
    答：我们希望国际社会为缓和缅甸国内局势提供建设性帮助，希望缅甸问题有关各方妥善处理好当前出现的问题。同时，我们也希望缅方致力于改善民生，维护民族和睦，处理好国内社会矛盾等有关问题，尽快恢复稳定。
    问：你刚才提到个别国际媒体就缅甸问题诬蔑中国，请举例说明。
    答：大家每天都看电视、看报纸和上网，不难发现近日确有个别媒体在报道中发表了一些指责中方的不实之词。我们认为这些指责是不负责任的。
    问：中国政府是否谴责缅甸政府枪击和平示威者？
    答：我刚才已经表明了中国政府对缅甸当前局势的立场。
    问：有消息称，最近朝鲜和叙利亚开展了一些核合作。即将召开的第六轮六方会谈第二阶段会议是否会讨论这一问题？
    答：我们注意到了有关报道，同时也注意到有关国家发表的声明和谈话。我想强调的是，中国政府在防扩散问题上的立场是明确的、一贯的。我们认为实现半岛无核化有助于防止核扩散。
    问：中国政府是否将于近日向缅甸派出特使？缅方是否会派官员或代表来华？
    答：关于你提及的具体问题，我没有可以向你提供的信息。刚才我已经向大家介绍了中国政府对缅甸当前局势的立场。
    如果没有其他问题了，我宣布一个通知：按照惯例，10月1日至7日国庆节期间外交部例行记者会休会，10月9日（星期二）恢复。祝大家节日愉快。感谢大家出席！    
 