title: 4月26日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312875/312875.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
4月26日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就埃塞俄比亚中资公司项目组遭袭击、加拿大外长访华、朝鲜半岛核问题、朝缅关系正常化、安倍访美、中梵关系等回答了记者提问。
刘建超：大家下午好。下面请大家提问。
问：埃塞俄比亚中资公司项目组遭袭击事件有什么最新进展？
答：目前，外交部和驻埃塞俄比亚使馆正积极推动有关各方有序开展营救中国被绑架人员的工作。中国遇难人员的遗体已得到妥善处理，伤员正在接受治疗。中国商务部、外交部和中石化集团组成的联合工作组已于25日夜抵达埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴，协助使馆开展有关善后和营救工作。
针对近来出现的一些涉及海外中国公民的安全事件，中国有关部门正在进一步对海外安全状况进行评估，以帮助中国企业顺利安全地开展海外经贸合作，保证中方人员安全。
问：此次在埃塞俄比亚发生的事件中，几名中国工人被绑架。此前，在尼日利亚也发生了类似事件。中国政府和中国公司是否会重新考虑对非洲的投资和人员部署？
答：在过去几年中，随着中国企业在海外投资增加，与其他国家经贸合作不断加强，也出现了一些新情况，其中包括一些企业在海外的安全面临威胁。中国企业在平等互利的基础上与其他国家开展经贸合作，给中国和有关国家都带来好处，是双方都希望看到的，也得到了双方人民的支持。至于合作中出现的一些问题，特别是安全方面的问题，中国政府也将进一步加以研究，对海外安全状况和安全条件作进一步评估，使中国企业今后在海外投资和开展有关经贸合作时能有更好的安全保障。中国政府支持中国企业在平等互利的基础上，与包括非洲在内的有关国家开展经贸合作，这一政策不会改变。
问：日本最高法院明天将就中国劳工索赔案作出判决。其最大的争议点在于中国政府是否在《中日联合声明》中放弃了中国公民个人索赔的权利。中方曾表示，希望日本以对历史负责的态度认真处理有关问题。请问“认真处理”具体是指中方希望日本政府采取什么政策？中方对明天的判决有什么期待？
答：《中日联合声明》是中日两国政府签署的严肃的政治外交文件，构成战后中日关系恢复和发展的政治基础，任何一方都不应对文件中所涉及的重要原则和事项进行单方面解释，包括司法解释。刚才你提到明天日本法院将做出有关判决，我们要求日方能够按照上述原则处理有关问题。
强征劳工是日本军国主义侵华期间犯下的严重罪行。日本政府应该以诚实的态度承担起应尽的责任，认真对待并妥善处理这一问题。
问：你刚才说，中国政府将对一些国家和地区进行安全评估。具体怎样进行？中方是否开始担心埃塞俄比亚的安全形势？还是认为中国公民被袭是在这些地区投资所必须付出的代价？另外，据国际能源机构预测，中国将在几个月后成为全球最大的温室气体排放国。你对此有何评论？
答：关于中国企业在海外进行投资和经济合作，有关工作还将继续开展，中国政府也将协助有关企业在安全评估方面做更多的工作，以使中国企业在海外的合作能够顺利、安全地进行。
中国政府高度重视温室气体减排问题。在“十一·五规划”中，我们已经就减少温室气体排放设定了目标，将朝着这些目标积极努力。在减排问题上国际社会有一些共识，也有一些不同的看法。我们认为，气候变化主要是发达国家长期历史排放和当前高人均排放造成的，发达国家应该承担更多更大的责任。中国不回避自己在减排方面的责任，愿意就此开展国际合作。
问：今天新华社报道，昨天有四位美国游客因打出“西藏独立”的标语被西藏警方扣留。这些人的近况怎样？何时释放？他们触犯了什么法律？美国一人权组织表示，近几十年来西藏人民的生活水平有所下降。你对此有何回应？
答：关于你的第一个问题，我们注意到了有关报道。有关部门正在对此事作进一步调查和处理。任何外国公民来中国都应遵守中国的法律，不能从事危害中国国家主权和领土完整的活动。
关于第二个问题，我不知道你所说的这个组织有什么理由指责西藏人民的生活水平在下降。他们为提高西藏人民的生活水平做了什么？有什么资格来做这样的评论？过去几十年来，中国政府为改善西藏人民生活、促进西藏经济社会发展作出了巨大努力，这是任何没有偏见的人应该都能看到的事实。在座的很多记者都到西藏采访过，从你们的报道中也能看到你们对西藏经济和社会发展所取得的进步的肯定。所以，我认为你所提到的组织应该以一种公正、客观的态度评价有关问题。
问：美国弗吉尼亚校园枪击案后，中国媒体批评美国社会充斥着暴力和对亚裔男性的歧视，指责美国政府崇尚武力政策，你对此有何评论？这些媒体的观点是否代表中国政府的观点？
答：我在上个星期的记者会上已经就弗吉尼亚校园枪击案阐述了中国政府的立场。美国弗吉尼亚校园枪击案造成了重大人员伤亡，中方对这一暴力行为表示严厉谴责。中国政府和人民向遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属和伤员表示诚挚慰问。
我不对中国媒体的观点发表评论。
问：加拿大外长麦凯将访问中国，是否会讨论玉山江案？加拿大方面要求对玉山江提供领事协助，中方是否允许？中方是否会向加方提供玉山江案的细节？中国政府哪位官员将会见加拿大外长？
答：我们欢迎麦凯外长对中国进行正式访问，期待他此次访问能够为改善和发展中加关系发挥积极作用。
访问过程中双方将讨论很多议题，相信将讨论加强政治互信、经济合作、文化交流、人员往来以及在国际事务中的合作等。至于会不会讨论玉山江案，我现在无法做出预测。我们已多次向加方表明了中国政府在玉山江案上的立场。玉山江案完全是中国的内政，其实质是反恐问题，与加方无关。我们希望加方不要以此干涉中国内政。
麦凯外长访华期间，中国的外长以及其他有关官员将与他会晤。
问：据报道，美国国防部表示可能会向日本出售F-22战斗机，东北亚的安全态势可能因此改变。中方对此持何态度？
答：我们注意到了有关报道，希望有关安排不会对东北亚和东亚地区的和平稳定构成不利影响。
问：中国将进行的海外安全评估是否针对某些国家，特别是一些非洲国家？在此之前，是否将建议中国企业加强安全防范措施并要求当地政府加强安全保障？
答：安全评估需要大量的信息材料和相关的分析判断。在过去的几年中，我们已经开展了相关工作，提醒有关企业在境外开展经贸投资合作时加强安全防范工作，提高防范意识，这方面的工作还需要进一步加强。同时，我们也要求与中国公司开展合作的国家为中国公司顺利、安全开展业务提供安全保障，今后我们将同有关国家加强在这方面的合作。
问：澳门汇业银行问题进展如何？中国政府在其中发挥了什么作用？你是否认为美方应做更多工作以解决这一问题？
答：澳门汇业银行朝鲜资金转账问题目前还未得到完全解决，仍存在一些困难。有关各方保持着接触，争取使问题能尽快得到解决。中方将继续为这一问题的解决作出自己的努力。
问：据报道，美国食品和药品监督管理局官员将来华调查中国出口的食品原料导致美国宠物死亡事件，请证实。他们将会见谁？第二，朝鲜和缅甸宣布恢复外交关系，中方对此有何评论？
答：根据我向有关部门了解的情况，美方日前表示，他们在宠物食品中发现了一种叫做三聚氰胺的物质。美国食品和药品监督管理局希望派官员来华了解情况，交流调查情况并磋商检测技术，中方将予以积极配合。中国国家质检总局已于4月23日向美国食品和药品监督管理局官员发出邀请函。
关于第二个问题，朝鲜和缅甸都是中国的友好邻邦，中方乐见并欢迎这两国改善和发展关系。
问：据报道，4名美国基督教人士在新疆阿克苏地区遭到拘禁，请证实。中国是否会允许美方进行领事探视？第二，法国总统候选人罗雅尔称不排除可能会抵制北京奥运会，以向中国施压，促使中国在苏丹达尔富尔问题上发挥更大作用。中方对此有何评论？
答：关于你提到的第一个问题，我正在向有关部门了解并核实情况，目前没有信息向你提供。
关于你提到的第二个问题，我想说这样一个事实：中国人民热切盼望并精心准备2008年奥运会，世界人民也期待能在北京成功举行促进世界人民交流和友谊的奥运会。我相信在中国人民和世界人民共同努力下，北京奥运会将成为一届有特色、高水平的体育盛会。我们认为，以任何借口或政治理由抵制或反对在北京举行奥运会，违背了国际社会广大人民的善良愿望，希望有关方面、有关政治家言行能客观、冷静。
问：能否介绍埃塞俄比亚中资公司受袭事件的详细情况，特别是中方处理善后工作的细节？是否已通知了遇害者家属？第二，中方最近是否与梵蒂冈方面就建交问题进行了接触？梵蒂冈方面在任命傅铁山主席的继任者上将发挥什么作用？
答：关于你提到的第一个问题，遇难者的善后工作已得到妥善处理，他们的遗体得到妥善安置。我相信遇难者家属已被告知有关情况。中国政府和有关企业还将继续努力做好其他善后工作，特别是做好营救被绑架中国公民的工作。
关于你提到的第二个问题，中国政府反对梵蒂冈方面以宗教为名干涉中国内政的立场没有变化。中国愿意在我们多次重申的两个基本原则基础上与梵蒂冈方面改善关系，实现关系正常化。
问：日本首相安倍将于近日访美并会见布什总统，美官员称他们将讨论中国崛起和台湾问题等议题。你希望他们讨论哪些问题？是否担心他们讨论台湾问题？
答：我注意到安倍首相将对美国进行访问。至于日美领导人将讨论哪些问题，是由日美双方决定的事情。如果他们讨论的问题与中国有关，我希望他们得出正确的结论。
如果没有其他问题，我发布一个通知。“五一”国际劳动节快到了，自４月27日至5月7日期间的记者会暂停，5月8日恢复。在这期间，如果大家有问题，仍可以通过传真、电话等方式向发言人办公室询问，我们将尽快回复。祝大家节日愉快。谢谢！