title: 9月4日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312996/312996.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2007年9月4日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中美首脑会晤、六方会谈、外交部建立应对气候变化对外工作机制、中国参加联合国军费透明制度等问题回答记者提问。
　　姜瑜：女士们、先生们，大家下午好。 首先欢迎今天来旁听记者会的非洲同行和媒体的朋友们。我今天没有要主动发布的消息。我现在愿意回答大家的问题。

　　问：据报道，美方称攻击五角大楼网络的“黑客”可能是来自中国人民解放军。这是第二次中国被指责攻击外国政府的网络。中方对此有何评论？第二个问题，中国开始向联合国提供军事开支的细节，包括常规武器进出口情况。中国为什么决定采取这个措施？这是否表明中国的军事情况更加透明？中国是否要向联合国报告以前没有报告的内容？
　　答：关于你的第一个问题。中国政府一贯反对并依法打击包括“黑客”行为在内的任何破坏计算机网络的犯罪活动。在中美致力于发展建设性合作关系、中美两军关系呈现出良好发展势头的大背景下，有人对中国进行无端指责，妄称中国军方对美国防部实施网络攻击，这是毫无根据的，也是冷战思维的体现。
　　“黑客”攻击是国际性问题，中国也经常遭受“黑客”袭击。中国愿与包括美国在内的其他各国在共同打击网络犯罪方面加强合作。
　　关于第二个问题，中国政府决定从今年起参加联合国军费透明制度并恢复参加联合国常规武器登记册。这是中国进一步提高军事透明度的重要举措。我们将继续致力于与世界各国加强军事互信，同国际社会共同努力，为增进国际和平与安全作出贡献。中方已向联合国提交了报告，联合国也会按照相应的规定对外公布。
　　问：胡锦涛主席与布什总统在APEC会议期间会晤时，是否会谈到台湾当局“入联公投”问题？中方的立场是什么？中方将敦促美方在这个问题上作出何种表态？
　　答：世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这是国际社会的普遍共识，也完全符合《联合国宪章》的宗旨和原则，并已得到联大2758号决议的确认。
　　近来，台湾当局发动的一系列“入联”举动是企图把台湾从中国分割出去的分裂行径。我们对此坚决反对，并正密切关注形势的发展。
　　中美两国元首将在APEC会议期间举行会晤，这对推动中美关系发展具有重要意义。反对和遏制“台独”对维护台海和亚太地区的和平稳定至关重要，符合中美双方共同利益，我们希望美方恪守坚持一个中国原则、遵守中美三个联合公报、反对“台独”的承诺，同中方一道，共同维护台海和平稳定和中美关系大局。
　　问：我们看到外交部网站上有关外交部建立应对气候变化对外工作机制的消息。你能否更多介绍建立该机制的目的和有关情况？
　　答：昨天，我们在外交部网站上发布了有关消息。媒体对此也十分关注。中国政府一向高度重视气候变化问题，不久前成立了以温家宝总理为组长的国家应对气候变化领导小组，并发布了《中国应对气候变化国家方案》，这显示了中国政府积极应对气候变化的立场和决心。
　　多年来，外交部一直负责组织参与气候变化国际谈判工作。建立应对气候变化对外工作机制，不仅是外交部贯彻落实《中国应对气候变化国家方案》的重要举措，也是中国政府重视和积极参与应对气候变化国际合作的具体体现。
　　今后，中国政府将一如既往，为应对气候变化作出不懈努力，并愿与国际社会一道，推动应对气候变化国际合作继续沿着《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》的道路前进。
　　有媒体关心气候变化谈判代表的情况，我也向大家介绍一下。原驻坦桑尼亚大使于庆泰出任该职。于大使曾在外交部亚非司、国际司、非洲司等多个部门和常驻联合国代表团工作过，有丰富的多边和双边外交工作经验。目前于大使正在进行开展工作的前期准备。气候变化谈判特别代表主要负责组织、参与气候变化国际谈判。特别谈判代表办公室设在外交部条法司。
　　问：据报道，塔利班使用的一些武器是中国生产的，中方对此有何反应？
　　答：这种指责是没有根据的。中国政府在军品出口方面一贯持慎重和负责的态度。我们按照自己承担的国际义务、联合国安理会有关决议以及国内的法律法规，对军品出口实行严格的管理制度。中国武器出口的数量和性能，都少于、低于其他大国。中国在向其他国家出口武器的时候，要求接受国提供最终用户和用途证明，并明确承诺不向第三方转让。中国从不向非国家实体和个人出售军品。同时，中国政府也积极支持和参与打击轻小武器非法贸易的国际努力。

　　问：外交部曾说将调查中国武器流入阿富汗的问题，而你刚才说这种指责是没有根据的，这是调查得出的结论吗？
　　答：我刚才说了，中国政府一贯本着认真、慎重、负责的态度，对军品出口实行严格的管理制度。
　　问：本周末，朝美双方在日内瓦举行了会谈。朝鲜称愿在今年年底之前实现现有核设施去功能化，美方可能将朝鲜从“支持恐怖主义国家”名单中删除。中方是否与朝方或美方进行了直接接触？中方对这些进展持何立场？是否支持美方将朝鲜从“支持恐怖主义国家”名单中删除？
　　答：中方对朝美关系正常化工作组会议顺利举行并取得积极进展表示欢迎。我们一贯支持朝美改善关系，希望双方继续通过增加接触增进互信，通过协商解决彼此关切。
　　我们与有关各方就六方会谈进程相关问题一直保持着沟通与协调。当前形势下，我们希望有关各方能够继续巩固和谈势头，按照互信、互动、互助、互利的原则，全面、均衡、分阶段地落实已经达成的各项协议，稳步推进和谈进程向前发展。
　　问：境外人权组织称中国使用童工现象严重。你对此有何评论？外交部长杨洁篪近期是否将访问英国？中方是否设定了下一阶段六方会谈的时间？
　　答：中国政府一贯尊重国际公认的劳工权利和劳工标准，高度重视保护儿童的权利。在中国政府签署的有关国际劳工组织的8个核心公约中，就包括《最低就业年龄公约》和《禁止童工劳动公约》。中国政府在执法、行政管理方面也采取了有效措施，保护儿童权利，实现社会的全面发展。
　　杨洁篪部长上任以来，应邀访问了一些国家。英国是欧盟的重要成员国，与中国保持着良好关系。如果杨部长有出访英国的安排，我们会适时发布。
　　第六轮六方会谈第二阶段会议的时间现在还没有确定。中方正在与各方积极协调。有消息我们会及时告诉大家。
　　问：六方会谈朝日关系正常化工作组会议将于明天在蒙古举行。中方对此有何期待？
　　答：我们希望朝日关系正常化工作组会议能够顺利召开并取得积极成果。我们支持朝日改善关系，也希望朝日双方通过对话早日妥善解决有关问题。
　　如果没有其他问题，感谢各位出席。星期四再见！
    
 