title: 9月6日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312997/312997.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年9月6日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就贾庆林主席访日、六方会谈、达尔富尔、美印民用核合作等问题回答记者提问。
姜瑜：各位记者朋友下午好。我首先发布一条消息：
应日本国政府邀请，全国政协主席贾庆林将于9月12日至18日对日本进行正式友好访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：请介绍贾庆林主席访日的具体安排。除东京外，他还会访问其他地方吗？
答：贾庆林主席访问日本的有关安排，双方正在协商之中。
今年是中日关系邦交正常化35年和“中日文化体育交流年”，中日关系面临重要的发展机遇。中方愿意在中日间三个重要政治文件的基础上，与日方共同努力，推进双方战略互惠关系，推动各领域交流与合作，扩大民间往来，增进两国人民友好感情，推动中日关系沿着健康、稳定的轨道向前发展。
问：美国、印度、澳大利亚、新加坡、日本五国今天举行联合军事演习。中方对此有何评论？是否把该演习视作威胁？
答：在当今世界形势下，中方主张各国树立新的安全观，在互信、互利、平等、协作的基础上开展对话与合作，实现共同安全，推动共同发展。一个建立在各国互信基础上的和谐稳定的亚太地区，符合地区各国的共同利益。
中国是亚太地区和平、合作与发展的积极参与者和建设者。我们愿意继续与各国一道，通过对话增进互信，通过互信促进合作，通过合作实现共赢。
问：中澳领导人已同意建立年度战略对话机制，建立这一机制的目的是什么？澳大利亚与日本、美国之间都已建立双边战略对话机制，中方与澳方建立该机制是否旨在取得力量平衡？第二个问题，美国总统布什在APEC会议上，号召各国进一步努力应对气候变化问题。中国是否认为APEC是讨论气候变化的合适场合？中方是否会提出应对气候变化的新建议？
答：胡锦涛主席目前正在澳大利亚进行国事访问，今天上午他与澳大利亚总理霍华德举行了会谈。
双方同意继续加强对话、增进互信、扩大共识、深化合作，推动中澳关系全面深入发展。胡锦涛主席提出了发展两国关系的四点建议：一、密切高层交往，开展战略对话。双方商定建立中澳年度战略对话机制，希望双方通过这一机制就事关两国关系长远发展及世界和平与发展的重大问题加强对话和沟通。二、深化经贸合作，实现互利共赢。三、扩大人文交流，增进人民友谊。四、加强沟通协调，共建和谐亚太。胡锦涛主席与霍华德总理会谈后，双方还出席了两国经贸、能源、司法、文化等领域的6个合作文件的签字仪式。
关于你提到的第二个问题，中方支持APEC领导人会议就气候变化问题发表一个显示各方积极政治意愿的宣言。我们希望各方能够按照《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》所确定的“共同但有区别的责任”原则，广泛协商，争取达成反映各方共识、内容平衡的成果。
中国政府高度重视并积极应对气候变化。我们按照可持续发展战略，采取了有效措施应对气候变化和保护生态环境，取得了显著成效。今后我们将继续与国际社会一道，在可持续发展的框架下，积极寻求应对气候变化的有效途径。
问：我有两个问题，第一，一些报道称，中国的“黑客”对德、美、英等国的政府电脑网络进行攻击，中方是否已就此展开调查？第二。最近有报道说，中国可能会在“核供应国集团”内反对美印民用核能合作协议。这些报道有根据吗？中国对美印核能合作协议持何立场？
答：关于你的第一个问题，中国政府一贯反对和严禁任何网络犯罪行为，在这方面我们有严格的法律法规，我们也表示了愿意进一步加强国际合作的意愿。妄称中国军方对某些国家的政府网站进行网络攻击，这种指责毫无根据，不负责任，也是别有用心的。我了解到的情况是，截止到目前，中国警方并没有收到相关国家的协查请求。
关于你提到的第二个问题，我们注意到目前“核供应国集团”内对放宽对印度核出口的限制还有不同看法。中方认为，各国可以在遵守国际义务的前提下开展和平利用核能的合作，有关的合作应当有助于维护和加强国际防扩散机制的原则和有效性。
追问：这是否表示中方认为“核供应国集团”没有什么理由不批准美印核能合作协议？
答：刚才我已经把中国政府关于这个问题的立场讲清楚了，我愿再重复一遍。我们认为，各国可以在遵守国际义务的前提下开展和平利用核能的合作，有关的合作应当有助于维护和加强国际核不扩散机制的原则和有效性，中方会本着这一原则参加有关问题的讨论。
问：我也有两个问题。首先，据《华盛顿邮报》5日报道，印尼的食品药品监管局局长表示，中方在与她会谈时，建议印尼方面降低对中国产品安全的标准，遭到了印尼方面拒绝，请证实。另一个问题也与这有关，一些东南亚国家认为中方在处理食品安全问题时，区别对待发达国家和发展中国家，请问你对此有何评论？
答：《华盛顿邮报》的有关报道纯属不实之辞。经向有关部门了解，印尼政府派出了一个庞大的代表团访华，昨天与中国国家质检总局等部门就食品安全问题进行会谈，有关报道提到的情况根本不存在。印尼代表团团长也已经证实，印尼方面根本没有说过那样的话。
关于你的第二个问题，中国进口和出口的产品都必须符合中国的法律法规和相应的标准，同时也必须符合出口国和地区的标准和要求，这是中国政府的一贯政策。中国政府主张按照平等、科学、对话与合作的原则来处理产品的检验检疫问题。我们认为，按照贸易伙伴的大小强弱来决定出口产品的检验检疫要求是歧视性的，中国不会这么做，也反对其他国家这样做。
问：联合国秘书长潘基文近日在苏丹访问。中方对此有何评论？这对促进达尔富尔地区和平进程有什么作用？中方近期在达尔富尔问题上有什么外交举措？
答：中方赞赏联合国秘书长潘基文为妥善解决达尔富尔问题作出的积极努力，支持联合国在这个问题上发挥重要作用。
中方认为，在当前形势下，国际社会应珍惜和维护达尔富尔问题出现的积极势头，充分利用苏丹政府与联合国、非盟三方之间的协商机制，平衡推进维和行动和政治进程，帮助苏丹改善达区的人道和安全局势，推动达尔富尔问题得到全面、妥善解决。
中国政府在达尔富尔问题上一直发挥着积极的建设性作用。9月3日至12日，中国政府达尔富尔问题特别代表刘贵今大使访问美国和联合国，他会就达尔富尔问题与有关方面的官员、议员、学者、媒体进行广泛交流。
问：朝鲜副外相金桂冠现在北京，请介绍有关情况。
答：今天上午，武大伟副部长会见了朝鲜副外相金桂冠先生。金桂冠向武大伟通报了朝美工作组会议情况。双方还围绕六方会谈下一阶段的工作方向交换了意见。
问：据报道，台湾本月9日将召开“台非峰会”。中方对此有何评论？
答：台湾当局最近策划所谓的“台非峰会”的目的无非是要在国际上变本加厉地推动“台独”分裂活动，这是不得人心的。中非友好是大势所趋，绝大多数非洲国家都坚持一个中国的政策，也都反对台湾搞分裂活动。任何违背历史潮流的企图都是不可能得逞的。
问：来访的朝鲜副外相金桂冠有没有确认朝方年底前会完成核设施去功能化？中国是否对美印核合作感到担心？
答：关于你的第二个问题，我刚才已经表明了中方立场，没有更多的补充。
关于第一个问题，朝方日前就全面申报核计划及核设施去功能化提出了一些具体设想，有关各方会就此进行磋商。在下一次会议上各方还会围绕有关问题展开进一步的讨论。我们会继续积极与各方协调、配合，共同做好下一阶段的工作，稳步推进和谈进程。
问：下一阶段六方会谈何时召开？
答：中方正在同其他各方积极协调召开第六轮六方会谈第二阶段会议的时间。确定以后，我们会告诉大家。
如果没有其他问题，感谢各位出席，我们下周再见。