title: 6月26日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312985/312985.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年6月26日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈、中欧关系、佐利克任世行行长等问题回答记者提问。
　　女士们，先生们，大家下午好！
　　6月24日，联合国驻黎巴嫩维和部队的车队遭遇汽车炸弹袭击，造成多名联合国维和人员伤亡，中方对此深感震惊，强烈谴责这一恐怖暴力事件，向西班牙和哥伦比亚政府以及遇难者家属表示慰问。希望联合国和黎巴嫩政府尽快查清事件真相，将罪犯绳之以法，并进一步加强对联合国维和人员的安全保卫。中方愿与国际社会一道，继续帮助黎巴嫩尽快恢复和平与稳定。
　　下面请大家提问。
　　问：国际原子能机构（IAEA）副总干事今天将前往朝鲜访问，朝核问题似乎有了新进展。中方是否已经确定了新一轮六方会谈的时间？另外，IAEA副总干事途经北京的时候是否与中方有关官员会面？双方会谈什么？
　　答：大家知道，澳门汇业银行涉朝资金问题最终得到了解决，各方之间新一轮密集的互动已经开始。中方赞赏有关各方的积极姿态和建设性的努力，希望各方继续采取积极步骤，履行各自承诺，全面均衡地落实起步阶段行动，从而推动六方会谈和半岛无核化进程取得新的进展。关于六方会谈下一步的工作安排，中方正在与有关各方保持沟通和协商。
　　关于你的第二个问题，IAEA的副总干事海诺恩先生在访问朝鲜后将向中方通报他这次访问的情况，有关安排仍在协商之中。
　　问：美国助理国务卿希尔昨天提出两项建议，一个是由中、美、朝、韩四方在朝鲜半岛建立和平机制，另一个是建立更广泛的东北亚安全对话论坛，中方支持这些建议吗？
　　答：关于实现朝鲜半岛无核化，维护朝鲜半岛和平与稳定以及建立东北亚地区安全合作机制的问题，无论是在9·19共同声明还是2·13共同文件里各方都作出了承诺，也有相关的规定，六方会按有关的承诺和规定来讨论今后涉及的安全问题。目前，我们注意到有关各方也提出了各种各样的设想，只要是有利于实现朝鲜半岛无核化，有利于朝鲜半岛以及东北亚地区长久和平与稳定，中方都持开放的态度，愿意同各方就此进行探讨。
　　问：请详细介绍中方与朝鲜就此次国际原子能机构核查小组访朝所进行的沟通情况。另一个问题是，朝鲜是否将被允许保留此前可能已经制造出来的核武器？
　　答：关于第一个问题，我们同有关各方保持着密切的沟通与协商。
　　关于朝鲜核武器的问题，我们不妨重温一下六方会谈的目标。六方会谈的目标就是以和平的方式、可核查地实现朝鲜半岛无核化，这是六方共同努力的目标。无论是在共同声明还是在共同文件中朝方都作出了相关的承诺，其他各方也就此作出了承诺。我们希望各方的承诺都能够得到遵守，朝鲜半岛无核化的进程能够不断地向前推进。

　　问：关于六方会谈，朝鲜是否已申报了所有的核计划？第二，据报道，在巴基斯坦被释放的几名中国人可能在巴从事非法活动。请证实。
　　答：关于第一个问题，朝方申报核计划是各方在起步阶段行动中的一个共同目标。
　　关于第二个问题，据我了解，这7名中国公民在巴基斯坦持有合法的营业执照。中国政府也一贯要求在海外的中国公民遵守当地的法律法规，尊重当地的风俗习惯。
　　问：如果土耳其攻打在伊拉克北部的库尔德工人党，中国作为联合国常任理事国持何态度？第二个问题，在伊拉克总统塔拉巴尼访华期间，双方是否谈到土耳其在伊拉克北部的军事行动？第三，中方是否同欧盟和美国一样认为库尔德工人党是恐怖主义组织？
　　答：作为联合国安理会常任理事国，中国主张国与国之间公认的国际关系准则，相互尊重主权和领土完整，通过政治谈判和平解决彼此争端。对你所提到的问题，我们也主张本着这一原则处理。
　　中方一贯主张要尊重和维护伊拉克的主权和领土完整。我们希望伊拉克尽快实现不同教派、不同派别之间的政治和解，推进经济重建进程，从而早日实现国家稳定和发展。中方领导人也向来访的塔拉巴尼总统表达了这个愿望。
　　问：今天上午朝鲜驻华使馆举行记者招待会，称日本方面曾经绑架一名朝鲜妇女。中方对此有何反应？第二个问题，今天在东京举行了第九轮中日东海问题磋商，日方对此表示乐观，认为磋商将取得很好的效果。中方有何反应？
　　答：关于第一个问题，我注意到了有关报道，尚不了解具体情况。
　　第二个问题，如你所知，第九轮中日东海问题磋商今天在日本东京举行，中国外交部亚洲司司长胡正跃与日本外务省亚大局局长佐佐江贤一郎分别率团进行磋商。双方将主要围绕共同开发的有关方案继续进行探讨。
　　关于东海问题，两国领导人、两国政府之间有着重要共识，希望通过双方共同努力，落实双方共识，使东海成为友好、合作、和平之海。
　　问：智利最大的铜矿公司工人近期举行了大规模罢工。中国公司参与投资该矿，中国也是智利铜矿主要进口国。中方对此次罢工有何评论？中国公司是否将参与和工人的协商？
　　答：我不了解你所说的有关情况。
　　问：请介绍杨洁篪部长访朝的日程安排。他将与谁会见？中方是否会向朝提供更多的经济援助？谁将陪同杨部长出访？
　　答：有关杨部长此次访问朝鲜的日程、议题等，中方还在与朝方进行协商。我现在还无法给你确切的消息。
　　问：中方对佐利克就任世界银行行长有何评论？
　　答：我们对佐利克先生被任命为世界银行行长表示祝贺，希望他能履行好这一重要职责，率领世界银行履行好世行的章程和职能，为世界的发展与减贫事业作出积极贡献。中方也希望在佐利克行长的领导下，世界银行与中方之间的良好合作关系能继续保持并发展下去。
　　问：中欧领导人会晤将于11月底在北京举行。双方是否会讨论欧盟对华军售问题？如果葡萄牙在担任欧盟轮值主席国期间，将该问题作为优先讨论的议题，中方对此有何反应？
　　答：关于解除欧盟对华军售问题，中方的立场是一贯的，也是明确的。这一立场没有变化。我们希望葡萄牙在今年下半年就任欧盟轮值主席期间能为促进中欧关系发展作出积极贡献。
　　目前，中欧之间已建立起全面战略伙伴关系，双方在广泛领域就很多议题进行着深入的对话与合作。我们希望并相信在葡萄牙轮值欧盟主席期间，中欧在各领域的交流与合作能进一步得到加强。
　　如果没有其他问题，谢谢大家，再见！
 
 