title: 10月23日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313020/313020.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年10月23日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就甘巴里访华、六方会谈、中印关系等回答记者提问。
刘建超：各位下午好！首先我发布两条消息。
应国家主席胡锦涛的邀请，约旦国王阿卜杜拉二世?本?侯赛因将于10月29日至11月1日对中国进行国事访问。
应外交部长杨洁篪邀请，法国外交部长贝尔纳?库什内将于10月31日至11月1日对中国进行正式访问。
下面请大家提问。
问：联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里将于明天抵达北京。他将与中方哪些官员会见？
答：联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里将于24日至25日对中国进行访问，中方将同他就当前缅甸局势、联合国秘书长的斡旋努力等交换看法。唐家璇国务委员、外交部副部长王毅、外交部部长助理何亚非将分别与他会见、会谈。
问：联合国世界粮食计划署指责中国由于铁路运输方面的原因延误了对朝粮食援助。中方对此有何反应？
答：我们注意到了有关报道，也向中国有关部门了解了情况。据我所知，目前中方正在按照与联合国世界粮食计划署签订的有关合同进行运输，中朝之间的铁路运输是正常的，不存在问题。
问：昨天中国共产党选出了新一届中央政治局常委，这将对中国的朝鲜半岛政策产生何种影响？
答：实现朝鲜半岛无核化、推动六方会谈是中国政府和中国外交的一项重要任务。胡锦涛总书记在中国共产党第十七次代表大会上所作的报告中指出，中国将继续推动建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。我认为和谐世界涵盖世界任何地区，也包括朝鲜半岛。中国将继续始终不渝地坚持走和平发展道路，同时始终不渝地坚持互利共赢的对外开放战略。我相信中方将继续以负责任和建设性态度，在朝鲜半岛核问题上，同时也在实现东北亚和平方面继续发挥积极作用。
问：10月24日在哈尔滨将召开中俄印三国外长会，这是第几次在三国举行外长会？会议期间对媒体采访有什么具体安排？
答：关于中俄印三国外长在三国本土会晤的次数，我需要再核实一下。
（台下另一记者提示：第三次。）
谢谢你，你可以回答他的问题了。你愿意和我站在一起吗？（台下笑）
中俄印外长三方会晤已经机制化了，即将举行的中俄印外长会晤是三国外长在各种场合第七次会晤。在哈尔滨会晤期间，三国外长将就三方务实合作和共同关心的问题交换看法。我们欢迎各国记者，包括各国驻华记者赴哈尔滨采访中俄印三国外长会晤，同时抽时间看看冬天的哈尔滨。
追问：有没有共见记者的安排？
三国外长有共同会见记者的安排。
问：第一个问题，印度媒体称，杨洁篪外长表示中国将不再坚持“中印边界争议地区定居人口不迁移”的原则。请证实并介绍中方在这一问题上的立场。另外，请介绍印度国大党主席索尼娅·甘地的访华日程。她访问的目的是什么？将与谁会见？第三个问题，据德国媒体报道，德国一官员指责中国政府支持“黑客”攻击德国政府和公司网络的行为。你对此有何反应？如果你对此予以否认，那么你认为德方发表上述言论的动机是什么？
答：关于你的第一个问题，我没有听说杨洁篪部长说过这样的话，我不知道这样的消息从何而来。
关于中印边界问题，中印双方一直就此进行对话、磋商和谈判。推进边界谈判，保持边境地区的安宁，符合中印双方的共同利益。中方愿意并将继续同印方一道，按照双方达成的共识和原则，继续推进边界问题的解决进程。
关于你的第二个问题，索尼娅·甘地夫人访华将由中联部接待。中方高度重视她此次对中国的访问，认为访问对推动中印相互了解、增进两国关系与合作将发挥重要作用。我们预祝她访问取得成功。具体日程还请你向中联部发言人询问。
至于你提到的第三个问题，我们已多次表明有关立场。你刚才问中方是不是要否认这一指责，我倒认为德方应就此作出澄清。我们对德方有关人士三番五次说这样的话、作这样的指责表示不解和不满，希望有关人员对自己的言论负责。中方将就此向德方提出交涉，要求德方就有关问题作出澄清。
问：最近，库尔德工人党武装袭击了土耳其东南部的一处军营，打死一些土军人。一些国家对此予以谴责。中方是否认为库尔德工人党是恐怖组织？
答：我们对这个地区最近出现的紧张局势表示关切，希望有关各方能够通过对话和协商妥善解决相关问题，使该地区局势保持稳定。
问：上周在北京举行的中欧人权对话中，欧盟方面批评中国的人权纪录，还表达了对西藏宗教自由的担忧。对欧盟的批评，中方作何反应？将于11月底举行的中欧峰会是否会讨论人权问题？
答：中国与欧盟上周在北京进行了新一轮人权对话，双方就各自关切的问题交换了看法。我们注意到，欧盟方面积极评价了中方近年来在人权领域取得的重要成就，也提出了他们的一些关切。中方也阐述了在相关问题上的立场和主张。只要双方本着平等和相互尊重的态度，这样的对话和磋商对增进相互了解、缩小分歧是有益的。
关于人权问题，中国宪法保障人权，中国政府高度重视依法保护人权，将继续依法保障中国人民的各项权利。
问：请介绍六方会谈下一阶段的工作安排。
答：六方会谈所达成的共识，特别是今年10月3日各方达成的《落实共同声明第二阶段行动》共同文件正在较顺利地落实之中。据我所知，六方会谈经济与能源合作工作组第三次会议将于29日在板门店召开，中方也将派团参加这次会议。
另外一个重要的进展是，到目前为止，已有两个专家组赴朝鲜与朝方协商朝核设施去功能化事宜。最近从朝鲜返回的美方专家组已将在朝工作情况向中方作了通报。从通报情况看，有关工作总体进展是顺利的。据了解，近期还有再派工作组赴朝的安排。
中方将继续与各方加强协调和配合，维护当前的良好势头，全面均衡落实已经达成的协议，推动六方会谈不断取得新进展和新成果。关于下阶段工作安排，中方将与有关各方进行协商后确定。
如果没有其它问题了，谢谢大家出席今天的记者会。