title: 12月6日外交部发言人秦刚例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313072/313072.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年12月6日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈、伊朗核问题、中日关系、联合国气候变化会议等回答记者提问。
秦刚：女士们、先生们，大家下午好。首先我发布一条消息：
应阿根廷共和国政府邀请，科技部部长万钢将作为中国政府特使赴阿根廷出席12月10日举行的阿根廷总统权力交接仪式。
现在我愿意回答大家的提问。
问：达赖正在意大利进行“私人访问”，意方一些官员、议员将会见达赖。中方对此有何评论？
答：达赖不是一个单纯的宗教人士。他是一个批着宗教的外衣，长期流亡国外，从事分裂祖国、破坏民族团结活动的政治人物。西藏问题不是一个所谓文化和宗教的问题，而是一个涉及到中国的主权和领土完整的重大原则问题，是分裂与反分裂的重大原则问题。达赖无论以什么名义到什么地方去活动，都不是什么个人行为，也不是单纯的宗教问题，而是代表了一股旨在分裂祖国、鼓吹“西藏独立”的政治势力，中国政府和人民对此坚决反对。我们希望有关国家从维护双边关系的大局出发，认清达赖集团的分裂图谋和本质，不要以任何方式为达赖集团的分裂活动提供场所和便利。
问：美国情报部门日前发表了一份伊核问题报告，中方是否会以类似方式与国际社会共享关于伊核问题的情报？
答：关于美国情报部门的这份报告，我在星期二的记者会上已经做了回应，我不想在这里再做过多的说明。我想说的是，中方愿意同其他有关各方共同努力，加强沟通和磋商，为通过谈判和平解决伊朗核问题继续作出建设性的努力。
问：我有两个问题。第一，美国助理国务卿希尔今天上午会见了武大伟副部长，请介绍会谈的有关情况。第二个问题，欧盟官员日前表示，中国在非洲的影响力不断扩大，可能会影响欧盟在非洲的利益。欧盟应调整对非政策，加大对非洲的投入。你对此有何评论？
答：关于第一个问题，今天上午中国外交部副部长、六方会谈中方代表团团长武大伟先生会见了希尔先生，双方就六方会谈目前的形势及下一步的工作交换了意见。我们也注意到希尔助卿访问朝鲜期间的有关表态，我们希望六方能够继续保持合作与磋商的良好态势，保持六方会谈呈现的积极势头，使六方会谈和朝鲜半岛无核化的各项工作都能够如期地向前推进。
关于第二个问题，中国政府长期以来重视非洲，重视同非洲的团结与合作。中国与非洲国家之间的团结与合作是本着相互尊重、互利互惠的原则，不针对任何第三方，有利于非洲以及世界的和平稳定与共同发展事业。我们也注意到近来一些欧美国家纷纷表示，要加大对非洲的投入，我们对此表示欢迎。中国和其他国家在非洲问题上有共同的利益，也有共同的关切。我们愿意和这些国家加强对话、交流与合作。如果像你说的那样，因为中国的原因使一些国家增加对非洲的投入，我想这也是一个好事。如果国际社会共同努力，为非洲的减贫、可持续发展以及非洲人民的福祉多做一些好事、实事，这是我们所乐见的。
问：一些人认为达赖并不寻求“西藏独立”，而只是为了寻求“自治”。为什么中国政府总是指责他从事分裂活动？你能举出他从事分裂活动的具体例子吗？
答：作为记者，你如果对这个问题真正感兴趣的话，可以查阅达赖自逃离祖国以来的所言所行。他至今没有放弃分裂主张，还保留着所谓的“流亡政府”，仍频繁地在国际上从事分裂祖国的活动，这些言行是显而易见的，如果要列举的话也是非常多的。请你自己再认真地查阅一下他的言行。
问：据报道，胡锦涛主席会见日本外相高村正彦时，并没有提及中日关系中敏感的历史问题，他提出希望日本明确表示反对台湾“入联公投”。这是否意味着中国对日外交重点已由历史问题转向现实问题？
答：中国政府发展同日本睦邻友好合作关系的态度是坚定不移的。我们愿意同日方共同努力，保持和推动目前中日关系改善和发展的良好势头。要做到这一点，最重要的就是要本着相互尊重、平等互利的原则，尊重彼此的重大关切，妥善处理包括历史、台湾等问题在内的重大敏感问题，不断巩固两国政治关系的基础。所以反对“入联公投”，反对“台独”分裂活动，有助于巩固中日关系的政治基础，对中方而言，这是一个重大的原则问题，也是确保中日关系健康稳定发展的重要基础。
问：美国助理国务卿希尔日前表示，他不知道六方会谈团长会为何迟迟不能举行。你能否说明原因?
答：关于六方会谈团长会召开的日期，六方一直进行着沟通和协调，希望找到一个各方都能接受的时机。这项工作目前还在继续。
问：中方是否认为六方会谈团长会能在今年年底之前举行？第二个问题，美国和安理会一些成员表示将继续推动对伊制裁新决议。请问中方在就加强对伊制裁问题作决定时，是否会考虑美国情报部门日前发表的伊核问题报告？
答：关于六方会谈团长会的会期问题，我觉得这不取决于一方的意愿，需要六方共同协商。刚才我也讲过了，有关各方应该珍惜和维护目前出现的良好势头，全面、平衡、分阶段落实好各方达成的共同文件。我们希望在实现朝鲜半岛无核化目标的过程中，各方每向前走一步都能多一分了解，多一分信任，并朝着共同确定的目标不断前进。
关于第二个问题，中方在伊核问题上一贯主张维护国际核不扩散体系，反对核武器扩散。我们主张维护中东地区的和平与稳定，这就是为什么我们主张通过和平的方式，通过协商解决伊核问题。联合国安理会就伊核问题采取的行动应该有助于实现上述目标。中方也将本着积极和建设性的态度参与有关的讨论。我们也在对美方发表的伊核问题报告进行研究，同各方沟通协商，希望能够朝着妥善解决伊核问题的目标继续共同作出努力。
问：关于在巴厘岛举行的联合国气候变化问题会议，中国对会议的进展有何评价？对与会国提出的减排倡议持何立场？
答：中方代表团正以积极和建设性的态度参与巴厘会议。有关各方就国际社会如何应对气候变化，特别是2012年以后减排指标问题都提出了各自的设想和方案。我们认为在当前应对全球气候变化的问题上，不能偏离《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》的框架和基础，也不能背离和放弃“共同但有区别的责任”的原则。各国应该根据不同的发展阶段和水平以及自身的条件和能力各尽所能，为积极应对全球气候变化问题做出努力，特别是发达国家应该承担率先减排的义务，兑现承诺，向发展中国家多提供资金和技术上的支持，帮助发展中国家提高适应和应对气候变化的能力。同时，发展中国家也要根据自身的可持续发展战略来积极地参与应对气候变化这一共同事业。中国也将根据自己的条件和发展战略同国际社会加强合作。
问：中国是否认为日本、加拿大、美国等国在巴厘会议上提出的减排倡议与《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》的精神相违背？
答：中方在参与讨论的过程中，会根据《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》以及“共同但有区别的责任”的原则同各方进行协商，阐明我们的立场。只要有利于上述原则的，我们就持积极态度。
问：你刚才说中日关系正在改善，但下周就是南京大屠杀七十周年纪念日，中国民众的感情因素会不会使中日关系偏离正常的发展轨道？
答：在发展中日关系的问题上，我们主张“以史为鉴，面向未来”。牢记过去惨痛的历史，是为了更好地珍惜当前来之不易的中日关系的发展，开拓中日关系美好的未来。我们一向是用这样的理念和方针教育本国国民正确地看待中日关系。我们也希望日方同样能够本着“以史为鉴，面向未来”的精神，与中方共同努力，推动中日关系不断地向前发展。
如果没有问题了，谢谢大家！