title: 2月1日外交部发言人姜瑜在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312837/312837.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2007年2月1日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会，就胡主席访非、朝核问题、中日东海问题磋商、中国工程人员在肯尼亚遭劫等问题回答了记者提问。
 
　　姜瑜：女士们、先生们，大家下午好。　
 
　　今天我没有要发布的消息，现在我愿意回答大家的提问。
 







　　问：中国是否认为有关外空试验的碎片会影响其他国家和平利用太空的项目？美日等国家认为中方对该试验的说明不够具体，中方是否会就外空试验作更多说明？
　　答：对于外空试验问题，我们已经对外明确地表达了我们的立场。有关立场没有变化。既然这么多国家都关心和平利用太空的问题，都反对外空武器化和军备竞赛，那就让我们共同努力实现这个目标。
 
　　中国坚持防御性的国防政策，是维护亚太地区和平稳定的坚定力量。中国从来没有，将来也不会与任何国家进行军备竞赛，不会对任何国家构成威胁。
 
　　问：有报道说，金正日的长子在澳门，你能否确认？美国“国际宗教自由委员会”声称中国的宗教自由状况在恶化，国际社会应向中国施加更大的压力，中美战略对话应将宗教自由问题置于同经贸问题同等重要的地位。中方如何看待这一问题？
 
　　答：第一个问题，我没听说这方面的情况。
 
　　第二个问题，如果美国“国际宗教自由委员会”说了那番话，那就是他们再一次对中国的人权和宗教进行无端指责和攻击。中国政府依法保护公民宗教信仰自由，中国公民也依法享有广泛的人权和宗教自由，这是有目共睹的。我们奉劝这个组织能够正视中国的发展和中国的人权宗教状况，不要再利用宗教和人权问题干涉中国内政，以免进一步损害自身的形象。
 
　　问：昨天香港《大公报》报道东海春晓油气田去年9月份开始向浙江宁波和绍兴供气，这个报道是否属实？
 
　　答：我不了解你说的具体情况，但是中国开发有关油气田是在与日方无争议的中国近海大陆架上进行的活动。
 
　　问：下一轮中日东海问题磋商将于何时举行？温总理和李外长何时访问日本？
 
　　答：我们一贯主张通过对话协商，逐步地解决中日在东海划界问题上的争议。目前中日双方尚未确定下一轮磋商的具体时间，但我们对此持开放态度。两国总理不久前在宿务会晤时也就加快东海磋商达成共识。
 
　　关于温总理和李外长出访日本的日期，我们会按惯例适时发布消息，中日双方正在商定有关安排。我们相信温总理对日本的访问将对巩固中日关系改善的势头，推进双方在各领域的交流与合作，规划两国未来发展具有重要而深远的意义。
 
　　问：中方对希拉里竞选美国总统有何评价？
 
　　答：美国的总统选举是美国的内政。
 
　　问：人权组织这周将在巴黎召开会议，要求中国政府在2008年奥运会之前废除死刑，并认为中国在死刑执行方面不够透明。为什么中国政府不能公布每年执行死刑的数字？第二个问题，一加拿大前外交官指责中国对死刑犯进行器官移植手术。中方对此有何评论？
 
　　答：目前世界上一半以上的国家还保留有死刑制度。中国一直在努力贯彻落实“尊重和保障人权“的宪法精神，严格控制死刑、通过司法程序维护人权的法治要求。
 
　　你刚才提到死刑数字的问题，我想你对中国的有关情况还不够了解。人民法院一般通过公开宣告判决和布告等形式，向当地公众发布死刑判决和执行信息，新闻媒体也有报道。在司法统计中，判处死刑的罪犯综合统计数字都是由最高人民法院院长向全国人大代表提出报告，所以这些情况都是公开的。
 
　　在中国，利用死刑犯器官是十分慎重的，我们有严格的法律法规。具体来说，就是必须经被执行死刑的犯人本人书面同意，必须经有关卫生行政部门和高级人民法院批准。其他相关部门在这方面也有严格规定。
 






　　问：有人称昨天的美朝金融谈判收效甚微，这一谈判结果对本次六方会谈是否会产生不利影响？昨天武大伟副部长说，此次六方会谈将可能取得成果，并希望可以在三四天内结束会谈。中方认为这次六方会谈要达到什么目标才能称之为“成功”的会谈？
　　答：美朝金融磋商的情况你可以向有关方面了解。第五轮六方会谈第三阶段会议正在积极准备之中。我们认为，通过对话与协商，以和平手段实现半岛无核化，实现有关国家关系正常化，维护半岛与东北亚的和平与稳定，构筑和谐东北亚新格局，符合各方的共同利益。因此，我们希望各方能共同努力，拿出诚意，相向而行，增进互信，推动下一阶段会谈取得积极成果，使会谈成为落实共同声明的良好开端。
　　问：武大伟副部长说希望下一阶段会议三四天内就可以结束并取得成果，你是否同意？
 
　　答：六方会谈的会期将视会谈情况而定。
 
　　问：1月30日，中国公司在肯尼亚的工地遭劫，导致中国工程人员一死一伤，目前中方是否能确定该案件性质？外交部和商务部采取了哪些后续措施？此外，另有9名中国公民在尼日利亚被绑架。近日在非洲发生多起类似事件，中方对此有何评论？
 
　　答：当地时间1月30日凌晨，中国路桥公司肯尼亚蒙巴萨公路项目遭持枪歹徒抢劫，造成中方人员一死一伤。
 
　　事件发生后，中国政府高度重视此案。外交部和驻肯尼亚使馆立即启动应急机制，分别向肯驻华使馆和肯外交部提出紧急交涉，对这一犯罪行为予以谴责，要求肯方迅速查明案情，缉拿凶手，并切实采取有效措施，确保在肯中资机构和人员的生命财产安全。驻肯使馆还派出工作组前往蒙巴萨，看望、慰问伤员和其他中方人员，协助处理善后事宜，并部署安全防范工作。目前，伤员已脱离危险留院观察。
 
　　据了解，肯方已成立专案组对此案进行调查，并采取了一系列措施，加强对中方有关公司和人员的安全保护。中国驻肯使馆将继续与肯方有关部门保持密切联系，力争尽快、妥善处理此案。
 
　　问：据香港媒体报道，金正日的儿子持葡萄牙护照居住在北京和澳门。你能否确认这个消息？
 
　　答：我没有听说这个消息。
 
　　问：关于中梵关系，中国香港的主教说希望中国遵循越南和梵蒂冈发展关系的模式，能不能介绍一下近期中国和梵蒂冈的交往情况和未来发展前景。
 
　　答：中国对改善与梵蒂冈的关系抱有诚意，也是讲原则的。我们与梵蒂冈改善关系的两条基本原则没有变化。
 






　　
　　问：胡主席正在访问非洲八国，过几天将到苏丹。据说各方向中方施压，希望胡主席与苏丹政府讨论达尔富尔问题，中国对此持何态度？胡主席将会谈及哪些问题？
 
　　答：中方十分关注达尔富尔问题。我们希望通过谈判早日实现达尔富尔地区的和平稳定以及经济重建，这是我们处理达尔富尔问题的基本出发点。近来达尔富尔问题出现了一些积极进展，我们希望有关方面能够坚持对话协调，找到妥善解决问题的办法。中国将继续在达尔富尔问题上发挥建设性作用。
 
　　问：美国的财长鲍尔森昨天在华盛顿说，国际社会对中国的汇率改革进度失去耐心。中国对此批评有何评论？另外，你对被关押在关塔那摩的中国维吾尔族人的状况有何评论？
 
　　答：中国从2005年开始，实行有管理的浮动汇率制度。我们将不断完善有管理的汇率制度，按照主动性、可控性和渐进性原则，采取积极稳妥的步骤，确保改革成功。
 
　　恐怖主义是国际社会的公敌，国际社会对待恐怖主义的态度应该是一致和坚定的，我们也愿意和其它各国一道，共同推动反恐斗争深入发展。东突是国际恐怖势力的一部分。对你提到的关塔那摩中的中国籍恐怖嫌犯，我们希望美方从国际反恐合作、双边关系以及有关的国际法准则出发，将有关嫌犯遣返回中国。
 
　　问：美朝金融谈判昨天刚结束，中国是否已经从美方或者朝方了解到谈判的详细内容？下一论美朝金融谈判是否会与六方会谈同时举行？
 
　　答：我不掌握美朝金融谈判的有关情况。我们呼吁并希望有关各方能够采取切实有效步骤，全面落实9.19共同声明，推动六方会谈进程不断向前发展，在增进互信中开辟互利共赢的未来。
 
　　问：中国有不少贪官或犯罪嫌疑人逃往加拿大，而中国和加拿大还没有遣返机制。中方是否会跟加拿大签署遣返条约？
 
　　答：中国批准了《联合国反腐败公约》，我们作为缔约国将认真履行自己的义务。我们希望此公约能够真正成为各国反腐败的国际法律依据和有力工具。在反腐败问题上中国政府的立场是坚定的，措施也是有力的。
 
　　如果没有其他问题，感谢各位出席，再见！
 
 