title: 外交部就中印联合反恐训练、缅甸问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313087/313087.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年12月20日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就朝鲜半岛核问题、李明博当选韩国新一届总统、日本福田首相访华、中印联合反恐训练、缅甸问题等回答记者提问。
秦刚：女士们、先生们，大家下午好。现在我愿意回答大家的提问。
问：中方对李明博当选韩国新一届总统有何评论？
答：我们对李明博先生当选韩国第17届总统表示祝贺。中方愿与韩方共同努力，推动中韩全面合作伙伴关系持续向前发展。
问：昨天，美国民主党总统候选人奥巴马提议全面禁止进口中国制造的玩具，原因是这些玩具存在安全问题。你对此有何评论？
答：我们已经多次阐明了中国在产品质量问题上的立场。事实上，中国政府对产品质量高度重视。近年来，我们相继出台了一系列法律法规，并且在行政上采取了一系列有力措施，从产品的制造、流通到销售等各个环节都加强了质量监督和执法力度。
中国的产品质量总体上是可靠、安全的。至于有一些产品存在质量问题，不能够以偏概全，全面否定中国产品质量，更不能政治化。美国的产品质量也不是百分之百合格，也存在瑕疵或质量问题，但我们能不能以此为借口，全面禁止美国的产品呢？我想，这样做是不客观、不理智，也是不公正的。圣诞节即将到来，我们相信美国的消费者能够安全地、放心地使用中国产品，也希望中国产品给美国消费者增加节日的喜庆气氛。
问：韩国新当选总统李明博今天在记者招待会上表示，金大中、卢武铉总统当政时都没有批评朝鲜的人权问题，今后韩国对朝鲜人权问题的政策要改变，要提些善意的忠告。中方对此有何评论？
问：中国在朝鲜半岛问题上的立场是一贯的和明确的。我们主张维护朝鲜半岛的和平与稳定，发展同朝鲜的睦邻友好合作关系，同时也同韩国继续保持良好的全面合作伙伴关系。中方在国际关系准则中一贯奉行不干涉别国内政的准则。我们希望南北双方能够继续通过对话和沟通实现和解和南北关系的改善，这有助于朝鲜半岛的和平与稳定，符合南北双方的共同利益。
问：据日本媒体报道，日本首相福田康夫访华的日程已经基本敲定，请问发言人能否给我们透露一下相关内容？
答：中日双方目前正在就福田首相访华的日期和日程进行积极、紧张的协商，我相信我们很快就会发布有关消息，请你再耐心等待一下。
问：你能否介绍一下武大伟副部长访朝的情况？他对宁边核设施的去功能化进程是否满意？你认为李明博当选韩国新总统对六方会谈有何影响？
答：12月17日至19日，武大伟副部长访问了朝鲜。在朝期间，他会见了朝鲜外相朴义春，就六方会谈有关问题同朝鲜副外相金桂冠交换了意见，还考察了宁边核设施去功能化的进展情况。
朝方介绍了履行六方会谈第二阶段行动计划的情况，表示朝方愿认真履行承诺，推进六方会谈的进程。
宁边核设施去功能化是落实共同声明第二阶段行动的重要内容，也是实现朝鲜半岛无核化的重要一步。有关工作正在按照六方达成的共识顺利向前推进。我们希望各方继续本着“行动对行动”的原则，认真履行各自的义务，全面、均衡地落实好第二阶段行动，共同推动会谈进程取得新的进展。
关于你的第二个问题，通过六方会谈实现朝鲜半岛无核化有利于朝鲜半岛的持久和平与稳定，符合包括韩方在内的有关各方的共同利益，是六方的共识。我们相信，不管韩国国内政局发生什么样的变化，韩方都会继续同其他有关各方共同努力，将六方会谈进程不断推向前进。
问：欧盟缅甸问题特使近日表示，希望中国像解决朝核问题一样，为解决缅甸问题发挥建设性作用。中方如何看待自己在缅甸问题上发挥的作用？如何看待当前缅甸局势？是否会要求缅甸政府释放昂山素季和其他被逮捕的人士？
答：中方希望看到一个稳定、民主、和解、发展的缅甸。缅甸的和平、稳定与发展不仅符合缅甸的利益，同时也是中方的关切，因为中国和缅甸互为重要邻国。我们认为，缅甸问题的解决终究要由缅甸政府和人民通过自身努力来实现。通过对话和协商妥善解决缅甸问题是必须要坚持的一个原则。缅甸是主权国家，如何实现真正的对话与和解，应该由缅甸政府与有关各方协商决定，国际社会应在尊重缅甸主权和意见的基础上发挥建设性作用，中方也将继续为缅甸问题的妥善解决发挥建设性作用。
当前缅甸局势已基本趋于稳定。在目前的情况下，我们应继续支持联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里的斡旋工作，支持东盟在缅甸问题上发挥更大作用。中方愿意同欧盟保持沟通。
问：据报道，中国和印度在云南进行首次联合反恐训练。你能否介绍具体日期？你认为中印双方通过此次训练能否化解相互猜疑？此外，中印就边界问题已经进行了多轮磋商，近期是否有新的进展？
答：关于你的第一个问题，据我所掌握的情况，中印联合反恐训练于12月19日开始，27日结束。
此次中印联合反恐训练的目的就是要增进中印两国特别是两军之间的相互了解与信任，增进双方在反恐等非传统安全领域的合作，共同打击“三股势力”，促进两国战略合作伙伴关系向前发展。
你刚才提到此次训练能否化解中印间的猜疑，其实，中印作为重要的邻国，作为两个最大的发展中国家，在维护世界和平、促进共同发展，加强双方各领域合作等广泛的领域存在很多共识，这是第一位的，两国的友好合作是主流。至于说两国之间存在一些分歧，这很正常。日本和美国互为战略盟友，是不是在所有问题上看法就完全一致呢？我们主张要本着相互尊重、平等互利的原则，在两国关系向前发展、双方互信不断加强的过程中增进共识，化解分歧。暂时解决不了的问题，我们可以求同存异，不影响两国关系发展的大局。
中国和印度都是和平共处五项原则的倡导国，双方知道如何处理好两国关系。
中印在边界问题上存在争议，但双方都认为应该从两国关系长远利益出发，本着相互尊重、相互谅解的精神，寻求边界问题的早日解决，这符合双方的共同利益。中印双方已就解决边界问题的政治指导原则达成一致，这为双方今后通过磋商妥善解决边界问题奠定了基础，指明了方向。根据两国领导人的指示，两国边界特别代表认真、积极地进行协商对话，寻求早日解决边界问题。中方愿意和印度继续在这方面加强努力。在边界问题彻底解决前，要维护两国边界地区的和平、稳定与安宁，不使边界问题成为两国关系发展的障碍。
问：武大伟副部长访朝期间，朝鲜是否向他提供了核计划申报表草案？访问取得了哪些成果？
答：关于朝鲜申报核计划问题，共同文件和共同声明中有规定，这还需要由六方进一步讨论。我们希望各方认真履行各自所作承诺，全面、均衡地贯彻共同文件。
关于武大伟副部长访朝的成果，我刚才已经向大家作了介绍。通过此次访问，同朝方加强沟通、交换意见，这对推进六方会谈进程是必须的，也是重要的。实际上，中方一直同其他各方保持着密切的沟通与协商。
问：武大伟副部长表示，各方要本着“行动对行动”的原则，履行自己承担的义务。朝鲜在拆除宁边核设施时，要求其他各方采取哪些相应的行动？
答：关于六方会谈有关各方在第二阶段行动中应该承担什么责任、履行什么义务，共同文件已经作出了明确规定。现在各方要做的就是履行各自承诺，切实、全面地履行各方达成的各项共识和协议。中方也会履行自己的承诺，承担自身应尽的义务，继续为推动六方会谈发挥积极作用。
问：玻利维亚外长即将访华，请介绍他此行的主要日程、将会见哪些官员、双方将签署哪些协议。
答：据我了解，玻利维亚外长乔克万卡是应杨洁篪外长邀请来华访问的。杨洁篪外长将同他举行会谈，温家宝总理也将会见他。至于届时双方将达成什么协议，我目前还不掌握有关情况。
问：武大伟副部长访朝时，朝方是否承诺在年底前完成宁边核设施去功能化工作？
答：我刚才也说过了，武大伟副部长访朝期间，朝方表示将认真履行承诺，推进六方会谈的进程，这是我目前可以告诉你的朝方的有关表态。
问：今天有报道说英国首相布朗将来华访问，请介绍他访华的日程、双方讨论的主要议题。
答：关于英国首相布朗先生访华的问题，我们欢迎他尽快对中国进行访问，也希望通过他这次
访问推动中英全面战略伙伴关系的进一步发展。目前中英双方还在就访问日期和日程进行协商，在
最后确定之前我还无法向你透露，我们会适时发布有关消息。
如果没有问题了，谢谢。再见