title: 秦刚：美国联邦调查局有关广告内容纯属无稽之谈
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312993/312993.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年7月10日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈、中国工人在巴基斯坦遇袭、气候变化等问题答问。
秦刚：大家下午好！今天有一群非常特殊的听众来旁听例行记者会，他们是由香港5所中学师生组成的首届“香港杯”外交知识竞赛优胜者代表团的成员。我在此向你们表示祝贺和欢迎。希望今天的记者会对同学们增加外交知识有所帮助。希望你们继续努力学习，增长才干，放眼世界，为了香港和祖国更加美好的明天做出自己应有的贡献。
此外，旁听记者会的还有日本外务省新闻团的各位记者朋友，我对你们的光临也表示热烈欢迎！
下面请大家提问。
问：我也非常高兴来参加今天的记者会。韩国方面的报道称，六方会谈将于7月18日复会，你能否证实？
答：你应该感到高兴，因为我每次都欢迎你。（台下笑）
关于六方会谈复会的时间，中方正在同有关各方进行密切协调。我们争取在本月中旬举行一次团长会，但这还需要各方就此达成一致。
问：前几天，有3名中国工人在巴基斯坦遇害。中方对此有何评论？为什么在巴基斯坦中国工人会成为被袭击的目标？第二个问题，一名中国公司经理在尼日尔被“尼日尔争取正义运动”组织绑架。该组织称，该公司资助尼日尔政府从中国和俄罗斯购买军火，用来打击当地的反叛组织，中方对此有何反应？
答：关于4名中国工人在巴基斯坦遇袭、其中3人身亡的事件，中国政府高度重视，我们强烈谴责袭击中方人员的行为。中国外交部和驻巴基斯坦使馆已分别向巴方紧急交涉，要求巴方尽快查明真相，严惩凶手，妥善救治伤员和处理死难者的善后事宜。同时，我们也敦促巴方采取切实有效的措施，加大对在巴中资公司以及中国公民的保护，避免类似事件再次发生。中国政府也提醒在巴基斯坦的中国公民提高防范意识，加强安全和自我保护的措施。
关于你提到的第二个问题，据我了解，中方有关部门正在全力营救人质。到目前为止，人质处于安全的状态。
中国同尼日尔在经贸等领域开展平等互利的合作，有利于当地经济和社会发展，也有利于改善当地人民的生活。众所周知，中国在对外政策中一贯奉行不干涉其他国家内政的原则。中国在出口武器方面本着谨慎和负责任的态度。我们也敦促尼日尔政府今后采取有效措施，确保在尼中资公司以及中国公民人身和财产安全。
问：有报道称，希尔助卿将于近期访问中国、韩国和日本。请证实。
答：到目前为止，我没有听说希尔助卿下次来华的具体时间。但我刚才已经说过，中国正在同其他有关各方保持密切协调，争取在本月中旬召开一次六方会谈团长会。
问：美国联邦调查局驻旧金山办事处最近在当地中文报纸上刊登涉美安全信息的广告，并在广告中影射中国安全部危害美安全利益。中方对此有何评价？
答：中国的国家安全机关依法履行职责，捍卫国家安全和利益，从不做颠覆他国政府、破坏他国主权和领土完整、损害他国安全利益的事情。
美方有关广告内容纯属无稽之谈，中方对此表示愤慨和坚决反对。
我还要指出的是，美方一些人逆潮流而动，顽固抱持冷战思维，企图抹黑中国形象，散布“中国威胁论”，这种做法是不得人心的，也绝对不会得逞。我们敦促美有关方面立即采取有效措施，纠正错误做法，消除此事造成的恶劣影响，停止做任何有损两国关系发展和两国人民友好的事。
追问：你刚才说，有一小部分人仍然抱着冷战思维，你能明确指出是哪些人吗？是美国政府的一些成员还是一些其他的个人？你认为他们散布“中国威胁论”的动机是什么？
答：我不知道你看没看到我所提到的这则广告。我相信，你作为一个美国记者，很了解美国媒体关于中国的报道。相信你自己不难得出有关结论。
问：7月3日，朝鲜领导人金正日会见了中国外长杨洁篪。外交部网站和新华社在发布有关消息时，为何对金正日的职务仅提到“朝鲜劳动党总书记”，而没有提到“国防委员会委员长”一职？
答：我想你对此事可能过于敏感。在这个问题上，我们沿用了以往一贯的说法。难道有什么不妥吗？
问：美国防部门官员称，美就阿富汗塔利班组织和伊拉克叛乱组织使用了中国制造的武器向中方提出关切。此外，据英国《金融时报》报道，美官员称中国制造的武器通过伊朗流入这些国家，希望中国加强对武器出口的管制。美方是否向中方提出了上述关切？在阿富汗和伊拉克是否发现了中国制造的武器？中国政府是否就此展开了调查？作为对美方关切的回应，中方是否会改变对伊朗的军售政策？
答：在军品出口问题上，中国政府一贯持非常慎重和负责任的态度，严格按照自身政策法规以及所承担的国际义务行事。中国政府在军品出口方面严格遵守三个原则，即有助于接受国正当防卫的能力，不损害有关地区的和平、安全与稳定，不干涉接受国内政。中国同世界上一些国家保持正常的军品贸易。中国政府只向主权国家出售军品。我还要指出的是，未经中国政府同意，接受国不得向第三方转让。
追问：关于在伊拉克和阿富汗发现中国制造武器的问题，美方是否向中方提出了关切？
答：我没有听说美方向我们提出这一问题。
再问：据你所知，中国的武器是否出口到了阿富汗和伊拉克？
答：我没有听说这样的消息。无论是在阿富汗还是在伊拉克，发现最多的武器不是中国制造的，也不会是中国制造的。
问：今天上午，巴基斯坦安全部队袭击了伊斯兰堡的红色清真寺，约有40人丧生。中国政府对此有何评论？
答：我们注意到了有关事态的发展。我们相信巴基斯坦政府有能力妥善处理有关问题，希望巴基斯坦稳定、发展。
问：中国出口产品的合格率是99%，但是现在发现有问题的不少，请问为什么会这样？
答：在上星期的记者会上，我已非常详细地解答了有关问题，中方有关部门也就此多次向媒体介绍了我们的政策和做法，所以在此我不需要重复了。
我要强调指出的是，中国政府高度重视出口产品的质量和安全问题，我们希望国际社会和媒体能够客观、冷静、理性地对待有关问题。至于说如何解决这一问题，或是消除这一问题所造成的影响，需要我们共同努力。
问：你刚才说，中方希望能够在本月中旬举行六方会谈团长会，中方是否希望朝鲜在此之前开始关闭宁边核设施？中方希望团长会讨论什么议题？取得什么成果？第二个问题，关于正在访华的联合国秘书长缅甸问题特别顾问。他与中方官员讨论了哪些议题？
答：关于你的第一个问题，我们希望有关各方能够采取协调一致的步骤，尽快履行各自所作的承诺，落实好起步阶段行动。至于说六方会谈团长会的议题，这需要由有关各方共同决定。我相信有关会谈将围绕如何落实起步阶段行动来展开。
关于你的第二个问题，7月8日至10日，联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里应邀访华。访问期间，中国外交部副部长戴秉国、部长助理崔天凯分别与甘巴里就缅甸形势和联合国斡旋工作交换了意见。
在会见和会谈中，中方表示，作为缅甸的邻国，中国希望缅甸局势稳定，经济发展，民族和睦，社会和谐。这符合缅甸自身的利益，也符合国际社会的共同利益。中方认为缅甸的局势并未对地区和国际和平与安全构成威胁。缅甸自己的事情应该由缅甸人民自主解决，国际社会可以向缅甸提供建设性帮助。中方支持联合国秘书长及其缅甸问题特别顾问的斡旋努力。
问：今天在巴基斯坦发生的袭击事件有很多人伤亡，有没有中国国籍的受害者？
答：到目前我还没有得到有关中国公民伤亡的消息。
问：六方会谈团长会的议题除了起步阶段行动以外，是不是还包括起步阶段行动之后的下一阶段工作问题？
答：中国的先哲曾经讲过，“不积跬步，无以至千里”。有关各方当务之急就是要采取积极的步骤，全面均衡地落实好起步阶段行动，在这个基础上我们再讨论如何向前推进，进而实现朝鲜半岛无核化以及东北亚的持久和平与稳定。
问：杨洁篪部长本月初访朝时见过朝鲜劳动党总书记金正日，杨部长回来之后是否跟你提到过金正日的健康问题？
答：健康问题属于个人问题，我在这里不好评论。
问：我想了解一下中方在气候变化问题上主张的“共同但有区别的责任”原则。同其他的发展中国家相比，中方如何区分自己在应对气候变化问题上的责任？世界上有140多个发展中国家，世界银行将其分为低收入、中低收入和中高收入三类。中国属于最后一类。你能否澄清一下中方在这个问题上的立场？
答：听完你的问题，我想确实有必要作一下澄清。
我不知道你是如何理解《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》的。所谓的“共同但有区别的责任”原则，不是专门针对中国的，而是适用于整个国际社会的，包括发达国家和发展中国家。“共同”指的是各国都有责任和义务来应对气候变化问题。同时，要考虑当前气候变化形成的主要原因以及发达国家和发展中国家处在不同经济和社会发展阶段，承担不同的责任。中国在这里不是一个特例，而是作为发展中国家的一员。“共同但有区别的责任”原则也适用于中国，这一原则对中国和其他发展中国家而言是一致的。当然，发展中国家应根据自身国情，自身发展水平和条件，在实施可持续发展的战略中采取有效措施，加以应对。
追问：我想回到我刚才提过的关于“共同而有区别的责任“的问题。我知道中国是发展中国家的一员，并且签署了《联合国气候变化框架公约》。我想了解的是，就“共同但有区别的责任”而言，中国如何区别自己与其他的发展中国家的不同责任？中国政府在气候变化问题上的政策究竟是怎样的？
答：“共同但有区别的责任”原则是中国应对气候变化的政策基石，同时也是国际社会应对气候变化问题的法律框架和基础性机制，应该予以坚持。至于说如何加以区别，无论是《联合国气候变化公约》，还是《京都议定书》，都有所反映。比如，国际社会在共同作出努力应对气候变化的同时，发达国家应该率先采取行动，履行减排义务，同时要向发展中国家提供技术、资金的支持和援助，使发展中国家能够更好地适应和应对气候变化。虽然《京都议定书》没有对发展中国家做出一个硬性的，或者说指标性的规定，发展中国家应该根据自己的国情、国力来决定自身采取什么样的应对措施。如中国政府已公布了应对气候变化的国家方案，详细列举了中国政府将要采取的措施。我们对开展有关国际合作持积极的态度，也会积极参与国际社会有关应对气候变化问题的讨论，包括在后《京都议定书》时期如何应对气候变化问题的有关政策、框架和措施。
再问：你刚才说到了中国愿积极参与国际社会应对气候变化问题的努力。但是，前不久举行了发达国家与五个主要发展中国家的“8+5”对话会，中国是五个发展中国家的“头儿”，却不愿意在今后两年中将气候变化问题作为对话议题之一，为什么？
答：中国不是发展中国家的“头儿”，中国在参加与八国集团对话的五个发展中国家中也不是“头儿”。我们认为这五个发展中国家是平等的。同时我们也认为，八国集团和有关发展中国家对话与合作也应该建立在平等的基础上。在实现可持续发展等一系列国际重大问题上，中方愿意和发展中国家加强沟通，加强对话，加强协调。
问：本月的“汉和防务评论”报道说，中国将自主建造航空母舰，2010年至2012年将建成第一艘航母。请问你对此有何反应？
答：几个月前，中方有关部门，包括我本人也在不同场合就这一问题作出了解答。我没有进一步的情况可以向你提供。
问：中国官方媒体报道说，中国前国家食品药品监督管理局局长郑筱萸已被处决，你能否证实？这会向国际社会传递什么信息？
答：你问的这个问题本不属于外交部发言人回答的范围。中国政府依法处理郑筱萸的案件显示了中国政府依法惩治腐败，坚持改革开放的决心。
如果没有其它的问题，谢谢大家出席，下次再见。