title: 11月29日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313065/313065.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年11月29日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就穆沙拉夫就任巴基斯坦新一届总统、六方会谈及气候变化、网络安全等问题回答记者提问。
刘建超：各位下午好。首先我发布一条消息。
中美双方商定，第三次中美战略经济对话将于12月12日至13日在北京举行。中国国务院副总理吴仪和美国财政部部长鲍尔森将分别作为两国元首特别代表共同主持对话。两国政府相关部门的部长和其他高级官员也将参加对话。
下面请大家提问。
问：《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》缔约方会议将在印尼巴厘岛举行，中方对会议有何期待？是否将派团参加？
答：中方高度重视即将在印尼巴厘举行的《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》缔约方会议。中国国家发改委副主任解振华先生将率团参加。我们希望这次会议能够取得实质性进展。
中方始终认为，《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》为国际社会应对气候变化打下了良好的法律基础。中方支持在《公约》和《议定书》框架下尽快就2012年后的应对气候变化国际安排达成一致。我们希望巴厘会议根据《公约》和《议定书》的有关安排，尽快确定发达国家在2012年后的减排指标，希望发达国家向发展中国家提供资金和技术支持，帮助发展中国家提高应对气候变化的能力。中方将同其他发展中国家一道，通过可持续发展，为应对气候变化做出应有的贡献。
问：六方会谈下一次会议的日期是否已经确定？第二个问题，各方赴朝鲜视察去功能化工作代表团今天结束访朝抵达北京，请介绍有关情况。
答：关于你的第一个问题，六方会谈下一次会议日期还没有确定，各方正在就此进行沟通。
关于你的第二个问题，各方日前联合派员赴朝实地了解核设施去功能化进展情况，有关工作正在顺利进行。各方都认为，此次实地考察是有益的。
问：美国一家计算机软件安全公司近日发布报告称，一些国家的政府和相关组织正从事日益复杂的网络间谍活动，其中许多“黑客”攻击来自中国，可能有120个国家正在发展这一技术。你对此有何评论？
答：中国政府已多次在不同场合就这一问题阐明立场。中国政府一贯反对和严格禁止任何网络入侵和破坏信息系统安全的违法犯罪活动，中国的相关法律法规也对此作出了明确规定。“黑客”犯罪活动是国际问题，中国的网络和信息系统也经常受到来自某些国家“黑客”的入侵和攻击。中方高度重视打击包括“黑客”活动在内的各类网络犯罪。我们愿与各方共同努力，加强在打击网络犯罪领域的国际合作。
问：你刚才说，中国的信息系统也经常受到来自某些国家“黑客”的入侵和攻击，请问具体是指哪些国家？
答：中方一直以建设性的态度处理这个问题，不会点名公布具体的国家。我们将通过适当渠道，同有关各方加强沟通和合作，共同打击网络犯罪。
问：德国官员日前对德国媒体称，中国是在德国从事间谍活动的主要国家之一。中方对此有何反应？巴基斯坦总统穆沙拉夫已辞去军职，并于今天宣誓就任巴新一届总统。中方对此有何评论？
答：所谓中国在海外从事间谍活动的言论已经不是一次两次出现了。今年年初以来，德国联邦某部门官员捕风捉影，一再对中国政府和中国在德人员进行无端指责。中方对这种不负责任的做法表示强烈不满。实际上，德方的做法也引起了中国人民的强烈愤慨。中方已向德方再次提出严正交涉，要求德国相关官员停止一再损害中国形象和中德关系以及中德两国人民感情的恶劣做法。
关于你的第二个问题，中方祝贺穆沙拉夫阁下出任巴基斯坦新一届总统，相信在穆沙拉夫总统领导下，巴基斯坦将继续保持社会稳定和经济发展。中方将与巴方共同努力，推动中巴战略合作伙伴关系不断向前发展。
问：温家宝总理在第三届东亚峰会上表示，作为2010年控制温室气体排放的一个具体目标，中国将努力把工业氧化亚氮排放稳定在2005年水平。你能否详细介绍这一减排目标？
答：温家宝总理在东亚峰会上已就气候变化问题阐述了中方立场，介绍了中方在应对气侯变化方面将采取的一系列政策措施。相关的具体方案请向有关部门了解。
如果没有其他的问题了，感谢大家出席今天的记者会。