title: 5月22日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312960/312960.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　5月22日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中美战略经济对话、中国对非政策、德国总统克勒访华等回答了记者提问。
　　姜瑜：各位记者朋友下午好，首先发布两条消息。
　　应国务院总理温家宝邀请，泰王国总理素拉育?朱拉暖将于5月28日至31日对中国进行正式访问。
　　应欧盟轮值主席国德国外长施泰因迈尔邀请，外交部长杨洁篪将于5月28日至29日出席在德国汉堡举行的中欧外长会晤和第八届亚欧外长会议。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：来自秘鲁政府的消息称，中国可能将于今年7、8月份与秘鲁就建立自由贸易区问题展开谈判。请证实。
　　答：中国与拉美国家在平等互利的基础上开展广泛、友好的合作。关于自贸区谈判的安排，请你向有关主管部门询问。
　　问：近日，一些非政府组织要求中国重新考虑对非政策，重视非洲的腐败、人权和环境等问题。你对此有何评论？中国在苏丹等地修建大坝等是否按照国际标准对当地环境进行评估？
　　答：中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，从不把自己的意识形态、价值观和发展模式强加于其他国家。中国在与其他国家发展关系时一贯遵循《联合国宪章》和国际关系基本准则。我们认为，非洲国家内部的事务应该由非洲国家政府和人民自主协商解决。外界的帮助应是有益的，应有利于促进非洲国家通过自身努力实现国家的稳定和发展。
　　水利、水电建设是非洲国家普遍关心的基础设施项目，也关系到非洲国家长远的经济和社会发展。中国与非洲国家开展合作时，十分关注非洲当地人民的民生项目，并高度重视这些项目可能造成的环境影响，实行严格的环保标准。中国政府一贯要求中方企业在非洲经营时遵守当地的法律法规。关于有关组织提到的苏丹麦洛维大坝，这是中国有关企业通过招标方式获得的项目，大坝的建成将有利于促进当地的经济社会发展，改善当地人民的生活。今后，中国政府和有关企业在与非洲合作时，将不断加强与非洲国家在环保领域的合作与对话，为促进非洲可持续发展作出贡献。
　　关于对非贷款问题，中国在对非援助时，按照不同的援助对象，充分考虑受援国的需要，通过友好协商与非洲国家确定援助的项目。中国对非洲贷款的数目是有限的，中国不是非洲的主要债权国。我们在提供优惠贷款时不附加任何政治条件。这些贷款主要用于帮助非洲国家加强基础设施建设、提供大型机电设备、建立生产型企业等。我们也推动中非企业在互利合作的基础上，提高贷款的使用效果，做到公正、公开和透明。中国政府承诺在今后3年内向非洲国家提供30亿美元优惠贷款和20亿美元优惠出口买方信贷。此外，中方援建的大型项目，如体育场馆、会议中心，医院、学校、道路等，都是使用中国政府提供的无偿援助或无息贷款，不会增加非洲国家的负担。对于重债国和最不发达国家，中国主要是靠提供无息贷款和无偿援助。
　　需要指出的是，在消除贫困问题上，国际社会特别是发达国家应采取更多实质性措施，大幅减债，帮助发展中国家摆脱债务恶性循环。
　　
　　“授人以鱼，不如授人以渔”，中国对非援助旨在提高非洲国家的自主发展能力。中方还积极采取措施扩大从非洲进口，也鼓励中国企业与非洲国家开展平等互利合作，对不发达国家进行投资，并开展经济技术合作，为非洲国家培养专业人才。

　　问：中方对在华盛顿举行的第二次中美战略经济战略对话有何期待？会议将讨论哪些议题？
　　答：上星期，吴仪副总理在《华尔街日报》上就中美经贸关系发表文章，全面阐述了中国政府有关立场。中美第二次战略经济对话将在华盛顿举行，对话将就事关两国全局性、战略性和长期性的一些经济问题进行讨论，同时也适当考虑就当前经济关系中的一些热点问题交换意见。
　　22日上午，吴仪副总理将与鲍尔森财长会见，双方将共同出席第二次战略经济对话开幕式，并参加专题会议，主要就经济、能源和环境、经济平衡发展和科技创新等四个方面的议题展开充分讨论。吴仪副总理在美期间，还要与美国领导人以及美国会参众两院议员会面，出席美中商贸会、美国商会、美国中国总商会等友好团体举行的晚宴并发表演讲。她还将去西雅图参观波音公司。
　　中美经贸关系的主流是互利共赢。中美双方应在相互了解和增进信任的基础上，排除一些非经济因素的干扰，以积极务实的态度有效解决在快速发展过程中出现的问题和摩擦，使中美经贸关系持续稳定向前发展。
　　问：最近美国会对中国有很多批评，并提交了一些对中国对美出口非常不利的议案。如果这次对话不成功，他们就将实施这些议案。请介绍吴仪副总理此次是否将会见美国国会议员？主要谈什么？
　　答：我刚才提到，吴仪副总理将与美国参众两院议员会面，与他们就共同关心的问题交换看法。我们希望这有助于增进美国议员对中美经贸关系的了解，为促进中美经贸关系做出建设性努力。
　　中美经贸关系近年发展迅速。过去十年，中国产品为美国消费者节省了6000多亿美元。近年来中国已成为美国增长最快的出口市场，为美国创造了大量就业机会。中国已成为美国企业海外利润的主要来源地之一，去年，美国对华出口增长31.7%。
　　关于中美之间的贸易不平衡问题，这中间有很多复杂因素，有统计方法的问题，也有双方产业结构不同的问题。从两国产业结构来看，美国在制成品贸易上是逆差，但在服务贸易上是顺差。
　　中国从来不追求贸易顺差，中国政府也明确把扩大内需作为基本立足点，通过内需来拉动国内经济增长，促进国际收支平衡和宏观经济稳定。我们将继续扩大进口美国商品，同时也希望美方能够在中美贸易中充分发挥比较优势，增进互信，放松出口管制，扭转美国高科技产品在华份额下滑趋势，缓解美国对华贸易逆差。
　　问：英国外交大臣贝克特昨天访问香港，她表示香港尽快实现普选对香港有利，你对她的讲话有何看法？
　　答：英国外交大臣贝克特对中国进行了她上任以来首次访问，温家宝总理会见了她，杨洁篪外长也与她进行了很好的会谈。双方同意继续保持高层交往，加强战略对话，做好双边关系互动小组工作，深化中英双方在各领域的合作，密切在国际事务中的协调与配合，妥善处理彼此关切，共同推动中英全面战略伙伴关系进一步发展。
　　香港回归祖国10年来，“一国两制”在香港成功实践。广大港人享有的各种权利和自由依法得到充分保障。香港继续保持国际贸易、金融和航运中心地位，是全球公认的最自由经济体。香港的民主制度按照基本法有关规定和香港的实际情况，循序渐进地向前发展。中央政府坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”和高度自治方针，严格按照基本法办事，全力支持香港特区政府依法施政，支持特区开展对外交往，维护香港的繁荣与稳定。

　　问：关于德国总统克勒访华，你对他此访有何期待？上周在柏林举行的中欧人权对话会上，双方分歧很大，这是否会影响此次访问？
　　答：克勒总统将于23日至26日访华，这是克勒先生就任总统后首次访华，也是中德建交35周年之际，德国总统对中国进行的一次非常重要的访问，中方高度重视。
　　我们认为，在当前国际形势，中德双方保持高层交往的势头，扩大和深化各领域合作，进一步密切在国际事务中的磋商与配合，符合两国的根本利益。我们愿意通过对话缩小分歧，扩大共识，把中德关系提高到一个新的发展水平。
　　关于你提到的中欧人权对话，15日至16日，中国和欧盟在柏林举行了第23次人权对话。中欧双方分别介绍了各自在人权领域取得的新进展，一致认为这次对话是富有建设性的，取得了积极成果。双方同意继续保持中欧人权对话和交流的良好势头，增进相互理解与合作，推动中欧全面战略伙伴关系不断向前发展。双方商定于今年下半年在北京举行第24次中欧人权对话。
　　问：中国对多米尼加发现含有二甘醇的中国产牙膏一事有何调查结果？关于巴拿马有毒咳嗽药水事，目前有无新的进展？
　　答：外交部不是主管部门，请向有关部门询问具体情况。
　　中国政府高度重视消费品的安全，近年来做出了不少努力，逐步建立健全了法律体系、标准体系、安全监管体系、进出口检验体系，并深入开展整顿和规范市场秩序的活动。我们愿意与国际社会开展交流与合作，探索确保消费品质量安全的有效途径。中国和欧盟已建立了中欧消费品安全磋商合作机制，与美国定期举行消费品安全峰会，与日本、韩国分别建立了消费品安全方面的合作机制。
　　你提到的有关个案，有关部门非常重视，正在进行认真调查。调查结束后，有关部门将向媒体公布调查结果。
　　问：佛得角外长上周访华，请介绍访问情况。中方同佛得角签署了什么协议？
　　答：杨洁篪外长与来访的佛得角外交、合作和侨务部长进行了很好的会谈，有关情况我们已发布了消息。
　　问：汇业银行涉朝资金问题有没有新的进展？希尔先生正在亚洲访问，他是否计划访问中国？
　　答：关于汇业银行涉朝资金转账问题，有关方面正在积极努力，我们希望此问题尽快得到妥善解决。至于希尔先生是不是将于近期访华，我现在还没有这方面的情况。
　　问：印度陆军参谋长正在中国访问，昨天中国领导人与他会面。请介绍一下有关情况。
　　答：印度参谋长委员会主席兼陆军参谋长辛格上将日前正在中国访问。中国国家和军队有关领导人与他就共同关心的双边问题交换意见。近年来中印两军交往增多，交流领域也在扩大。相信此访必将推动中印两军关系进一步发展。
　　进一步发展与印度的睦邻友好合作关系是中国外交政策的重要组成部分。我们愿意与印方共同努力，扩大双方各领域的交流与合作，推动两国面向和平与繁荣的战略伙伴关系进一步发展。
　　如果没有其他问题，感谢各位出席，我们下次再见。 
  
 