title: 4月10日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312863/312863.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年4月10日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会，就温总理访韩、日，六方会谈、达尔富尔问题、巴基斯坦总理访华和南沙等问题回答了记者提问。
　　秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
　　我首先发布几条消息：
　　应国务院总理温家宝邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总理阿齐兹将于4月16日至20日对中国进行正式访问，并于4月20日至21日出席博鳌亚洲论坛2007年年会。
　　应外交部长李肇星邀请，匈牙利共和国外交部长根茨将于4月14日至19日对中国进行工作访问。
　　应外交部长李肇星邀请，古巴共和国外交部长佩雷斯将于4月15日至18日对中国进行正式访问。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：中国外交部部长助理翟隽上周末访问了苏丹，并与巴希尔总统举行了会晤。中国敦促苏丹对安南方案进一步显现灵活，巴希尔总统有何回应？另外，外交部副部长戴秉国在和美国常务副国务卿内格罗蓬特通话时也谈论了达尔富尔问题，双方是否讨论了部署联合国维和行动的问题？中国希望何时在达尔富尔全面部署联合国维和行动？
　　答：日前，中国政府特使、外交部部长助理翟隽对苏丹进行了访问。访问期间，他和苏丹总统巴希尔以及其他苏丹高级官员进行了会谈和会见，还走访了达尔富尔地区，并参观了三个难民营，实地了解了达尔富尔地区的人道和安全状况。
　　在与苏丹领导人的会晤中，翟隽重申了中方对达尔富尔问题的主张，并且就政治解决达尔富尔问题，特别是落实安南方案问题做苏丹方面的工作。巴希尔总统对此有所回应。他表示，苏丹原则上接受安南方案，愿意同有关各方加强沟通，就安南方案的有关细节进行商谈。苏丹政府希望达尔富尔地区早日实现和平与稳定。
　　9日晚上，中国外交部副部长戴秉国先生应约同美国常务副国务卿内格罗蓬特通了电话。双方主要就达尔富尔交换了意见，其中也谈到了如何落实安南方案的问题。
　　中方在达尔富尔问题上的立场是一贯和明确的。我们主张政治解决达尔富尔问题，愿意同国际社会一道为缓解和改善达尔富尔地区的人道和安全局势，通过协商谈判实现达区的和平、稳定与发展，做出积极和建设性努力。
　　至于什么时候实施安南方案和部署联合国维和行动，还需要有关各方，特别是苏丹政府、非盟和联合国之间进行协商，具体落实有关细节。中方愿意为此发挥建设性作用。
　　翟隽部长助理即将返回北京。他访问苏丹的情况，我们愿意及时向大家做进一步通报。
　　问：关于巴基斯坦总理阿齐兹访华的问题。巴基斯坦和中国关系密切，去年穆沙拉夫总统访问了中国，胡锦涛主席也访问了巴基斯坦，你如何评价阿齐兹总理此次访问的意义？
　　答：中国和巴基斯坦是友好邻邦，中国为拥有巴基斯坦这样一个伟大的朋友和邻居感到高兴。多年来，无论国际形势和两国各自的国内形势发生什么样的变化，中巴友谊没有改变，中巴友好合作关系持续向前发展。两国领导人保持着频繁的交往，经常就深化两国的互利合作保持着密切磋商。
　　我们期待着通过阿齐兹总理即将对中国的访问，中巴双方之间能够就如何进一步推动两国睦邻友好合作，以及共同关心的国际和地区问题广泛和深入地交换意见，达成更多的共识，从而推动中巴关系进一步向前发展。我们也预祝阿齐兹总理的访问取得圆满成功。中方愿意和巴方一道为此做出努力。
　　问：中国认为朝鲜能否在60天最后期限之前关闭宁边核反应堆？如果没有完成，是否意味着六方会谈就此结束，2.13共同文件因此作废，必须重新起草新的协议？
　　答：各方在落实2.13共同文件起步行动过程中遇到了一定的困难，这是正常的，因为六方会谈从来就不是一个坦途，充满着曲折和困难。但是我不同意说由于起步阶段行动遇到些困难，六方会谈就失败了，2.13文件就失效了。我之所以这样说的根本原因是，六方在通过对话和谈判实现朝鲜半岛无核化，实现有关国家之间的关系正常化，维护和实现朝鲜半岛长治久安方面是有着高度共识，这个共识是坚定的，没有出现任何变化。所以只要有这样的意愿，我相信六方都能够以大局为重，通过对话和协商，充分照顾到有关各方的利益和关切，克服困难，把六方会谈不断地推向前进。中方也愿意继续同其他各方保持沟通和协调。
　　问：朝鲜是否向中国通报了关闭宁边核反应堆的最新进展情况？是否向中方通报了重返六方会谈的问题？
　　答：我刚才提到了，在落实起步阶段行动方面我们遇到了一些困难，有关各方都在加紧努力，争取尽快克服困难，尽快落实2.13共同文件。我注意到了金桂冠先生日前在会见美国新墨西哥州州长理查森先生时的表态。我相信朝鲜方面在落实2.13共同文件、推动六方会谈取得进展、实现半岛无核化方面的意志没有发生变化。至于各方何时能重返谈判桌前，这正是六方目前正在做的事情。
　　问：美国国务院称美国和朝鲜已找到技术解决朝鲜帐户资金转账的办法，你认为这个问题应怎样解决？希尔可能在本周晚些时候访问中国，他是否会与武大伟会晤？
　　答：汇业银行资金转账问题何时解决取决于有关方、特别是作为主要当事方的朝美，能否尽快找到一个兼顾其他有关各方的利益和关切、为各方所接受的方案。第六轮会谈第一阶段会议以来，有关各方都在一直为此努力，我们希望能够尽快取得突破。
　　我也听说了希尔先生将要访问中国的消息。中方一直在同有关各方就六方会谈的问题保持着密切的沟通和协商。正如你所言，武大伟副部长正陪同温家宝总理访问韩国和日本，希尔先生现在也正在日本。中美双方目前正在就希尔先生访问中国的问题进行协商。
　　问：刚才你说汇业银行资金转账问题是朝美之间的问题，钱无法汇到中国银行是否也有一些中方的原因？武大伟先生有没有在韩国会见刚结束对平壤访问的美国代表团？
　　答：中国银行是上市银行，需要履行有关的国际义务，遵循相关的法律。澳门特区政府在这个问题上承担着相应的国际义务，有一些相关的关切。如果要找到一个妥善解决的方法，就应该照顾到包括中方和澳门特区政府在内的有关各方的利益和关切。如果你认为目前的问题是由于中国银行的原因，你可以建议日本的银行去接。
　　温家宝总理此次对韩国的访问，日程非常紧张。我目前没有听说武大伟副部长有同美方代表团会晤的安排。
　　问：美国宣布将因盗版和市场准入问题向世界贸易组织起诉中国，你对此有何回应？
　　答：中国商务部新闻发言人今天中午已就此做出了正式反应。我建议你查阅一下他的讲话。
　　问：中国三月的贸易顺差与去年同期相比下降了38％，你对此有何评论？
　　答：商务部的例行记者会明天就要举行，我建议你向他们提出。
　　问：据报道，越南政府进一步划定了南沙部分油气招标区块，并将在南沙举行所谓“国会代表”选举，越南还将和英国BP公司合作在南沙修建天然气输送管道。请问中方对此有何评论？
　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，任何其它国家单方面对该海域采取的行动都是对中国领土主权、主权权利和管辖权的侵犯，都是非法和无效的。
　　在有关各方的共同努力下，南海局势总体保持稳定。越方在南沙采取一系列侵犯中国主权、主权权利和管辖权的新行动，违反了中越双方领导人就海上问题达成的重要共识，违背了《南海各方行为宣言》精神，不利于南海地区的稳定。中方对此表示严重关注，已向越方提出严正交涉。
　　如果没有其它问题，谢谢大家出席。再见！
 
 