title: 外交部发言人就中日韩、中欧领导人会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313053/313053.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年11月20日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就中日韩、中日、中欧领导人会晤，东盟签署《东盟宪章》，巴拉迪伊核问题报告等答记者问。
外交部发言人刘建超
刘建超：各位下午好。首先我发布一条消息。
应国务院总理温家宝邀请，欧盟轮值主席国葡萄牙总理若泽·索克拉特斯和欧盟委员会主席若泽·曼努埃尔·巴罗佐将于11月28日出席在北京举行的第十次中欧领导人会晤。
发布一个通知：中国赴苏丹达尔富尔维和工兵先遣分队将于11月23日从河南新郑国际机场启程赴苏丹。为了大家更好地了解有关情况，外交部外国记者新闻中心（IPC）将组织记者赴现场采访，欢迎大家参加。关于具体的安排，IPC将通过有关方式通知大家。
下面请大家提问。
问：IAEA总干事巴拉迪日前提交关于伊朗核问题的报告，中方如何评价这份报告？一些美国官员称中国在伊朗核问题上不够积极，希望中国能够发挥更大作用，中方对此有何评论？
答：关于第一个问题，中方正在认真研究机构总干事巴拉迪提交的伊核问题报告。初步看，报告是较为客观和专业的。我们对机构及总干事的努力表示赞赏。中方注意到，报告指出机构与伊解决未决问题取得了一些进展，伊向机构提供了合作；同时，伊未按安理会有关决议要求暂停铀浓缩相关活动。中方希望伊方切实履行安理会有关决议，继续与机构加强合作，尽快全面解决未决问题，妥善解决国际社会关切。同时，我们也希望其他有关各方继续致力于外交努力，创造条件，促成早日复谈。
关于第二个问题，我们也注意到最近在伊朗核问题上出现一些针对中国的杂音，甚至是对中国的指责。这些杂音不尊重事实，是有害的。中方一贯致力于维护国际核不扩散体系，一直以自己的方式努力劝和促谈，推动通过外交谈判和平解决伊核问题。中方积极而负责地参与安理会有关决议的磋商，并严格履行有关决议。中方为妥善解决伊核问题所作的努力是有目共睹的。
在伊朗核问题上，中美在维护国际核不扩散体系上的目标是一致的。双方都主张通过对话和谈判解决伊核问题。在一些问题上，双方有一些分歧也是自然的。在这个问题上双方要建设性地合作，少一些指责，这对伊核问题的解决是有利的。
问：中欧领导人会晤下周就开始了。中方希望这次会晤达成怎样的协议？取得什么成果？第二，欧盟最近一直敦促中国加快人民币升值。中方是否会采取措施？第三，在汇率和贸易方面，欧盟最近对中国施加更大的压力。中方对此是否感到担忧？
答：我已介绍了第十次中欧领导人会晤的有关消息。这次中欧领导人的磋商是在中欧关系进入一个重要的时期举行的。双方对这次会晤有很高的期待，希望以此次会晤为契机，推动中欧全面战略伙伴关系长期健康稳定发展。这是中欧双方共同的愿望，也是双方人民的共同愿望。我相信，双方会共同努力，争取在一系列问题上达成共识，推动中欧关系向前发展。中欧关系在发展过程中，也出现了一些新的情况，但我们认为，中欧关系的基础并没有变，共同利益并没有变，继续推动中欧关系长期健康稳定发展，符合双方的利益。
中欧双方在人民币汇率和贸易问题上出现的一些摩擦是在中欧关系发展过程中出现的。如果没有中欧关系和经贸合作的发展，也就不可能出现这些问题。从战略高度和长远角度看待中欧关系，这些问题都是可以通过对话和磋商缩小分歧加以解决的。
问：昨天，在WTO成员讨论上诉机构大法官人选问题时，台湾代表担心中国推荐的法官在处理有关台湾的贸易案时不能保持公平。你对此有何评论？
答：这个问题实际上是世界贸易组织内部人员安排的问题。我们相信，WTO的有关成员能够通过协商妥善解决。中国商务部负责与WTO有关的具体工作，请你向商务部了解。我想指出的是，如果有人企图利用在国际组织中提出这样的问题来达到某种政治目的，我们坚决反对。
问：刚刚结束的东盟领导人会议上通过了《东盟宪章》，中方对此有何评论？
答：我们认为签署《东盟宪章》是东盟成立40年来具有里程碑意义的一件大事，是东盟加强组织建设的一项重要成果。中方祝贺《东盟宪章》的签署，相信在《东盟宪章》指引下，东盟将不断推进自身一体化建设，并为促进本地区及世界的和平、发展、繁荣做出更大贡献。
以经济、安全、社会与文化为三大支柱的东盟共同体和一体化建设是东盟着眼于长远和可持续发展提出的一项战略性构想。中方支持东盟一体化进程，愿积极参与并提供力所能及的支持。
问：朝鲜外相今日表示，12月中旬可能会在北京召开六方会谈团长会，请确认。
答：近段时期，中方会与其他五方就六方会谈下一步行动进行沟通和磋商。各方就举行下一次六方会谈团长会达成共识后，我们会及时发布有关消息。
发布会现场
问：你刚才提到伊朗应切实履行安理会的决议。如果中方继续反对制裁伊朗，那么中方期待伊朗采取哪些措施来执行联合国有关决议？中方是否参加将于几周后举行的六国总司长会议？
答：关于伊朗核问题，中方积极参与了安理会的磋商，并支持安理会通过了有关决议。中方一直严格地按照有关的决议办事。现在伊朗核问题又出现了一些新的情况。既有进展，也有一些伊朗在执行安理会决议方面存在停滞不前的情况。我们认为目前应该给对话、谈判更多的时间和空间。同时，我们也主张六国就这个问题继续进行沟通和磋商，中方会同其他五国一道，共同推进伊朗核问题解决的进程。
问：中方为何拒绝参加原定昨日在布鲁塞尔举行的伊朗核问题六国总司长会议？
答：由于日程安排的原因，中方无法派主管官员出席原定昨天举行的会议。我们希望今后各方能加强协调，找一个对各方都合适、方便的时间。
问：德国总理默克尔的发言人昨日表示，中方的反对声音不能阻止她今后与达赖的会面。你对此有何反应？中方今后将对德方采取哪些惩罚措施？
答：我想重申，中方重视中德关系。我们对中德关系目前受到损害的情况感到遗憾。德国领导人会见达赖，严重损害了中德关系，也损害了中德双方的共同利益。我们希望德方能从两国关系的大局和两国人民的根本利益出发，尽快采取切实有效措施，消除德国领导人的错误做法带来的消极影响，以利于双方关系的改善。
问：你提到中欧贸易和汇率方面的摩擦是能够通过磋商减少的，这是否意味着中方希望通过磋商而非在人民币汇率方面采取相关措施来解决这些问题？
答：中方注意到欧方在人民币汇率问题上的关切，我们已向有关各方表明了中国在人民币汇率上的相关政策。相信中欧领导人将在会晤中谈到这个问题，具体会谈情况我会在双方会晤之后向大家通报。
问：你提到11月23日中方将派遣维和工兵先遣分队到苏丹，而之前有报道说苏丹政府依然抵制联合国维和人员。是不是可以说中方已成功说服了巴希尔总统？第二个问题，可不可以介绍一下中日经济高层对话的情况。有没有具体的日期？中方将由哪位部长带领？
答：非盟和联合国“混合行动”规模空前，实地情况复杂，在部署方面遇到一些困难和问题是自然的，国际社会应保持耐心。中方支持继续充分发挥联合国、非盟和苏丹政府“三方机制”的作用，通过对话与协商妥善解决有关问题，中方不赞成将有关技术问题政治化的做法。中方愿继续为妥善解决达尔富尔问题发挥建设性的作用，确保维和行动按照联合国有关决议要求顺利部署。中方将按照与联合国达成的共识和有关安排，于11月23日派先遣分队到苏丹达尔富尔地区。
关于第二个问题，今年4月份温家宝总理访日期间，中日就双方建立和举行经济高层对话达成了共识，同意在今年年内召开第一次会议。中方牵头人是国务院副总理曾培炎，日方牵头人是日本外相。至于具体时间，我们很快会向大家通报。
问：你提到默克尔总理会见达赖严重损害了中德关系，德国是欧盟的一个重要国家，这是否意味着中欧关系也受到了影响？
答：中方重视德国在欧盟中的地位及其对促进中欧关系所起的作用。我们高兴地看到中欧关系正在健康顺利发展，相信中欧领导人之间的沟通能够使中欧关系继续朝着这一方向发展。我们对中欧关系充满信心。处理中德关系问题，既要从中德共同利益的角度出发，也要考虑到中欧整体关系。为了修补中德关系，希望德方尽快采取切实有效措施消除其错误做法带来的消极影响。
如果没有其他问题了，谢谢大家出席今天的记者会。