title: 1月30日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312836/312836.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年1月30日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会，就胡锦涛主席访非、六方会谈、达尔富尔等问题回答了记者提问。
姜瑜：各位下午好。首先我宣布两条消息：
应国务院总理温家宝邀请，斯洛伐克共和国总理菲佐将于2月5日至9日对中国进行正式访问。
经各方协商，第五轮六方会谈第三阶段会议将于2月8日起在北京举行。
现在我愿意回答大家的提问。
问：下一阶段六方会谈将持续几天？讨论哪些议题？会谈目标是什么？在六方会谈之外，希尔助卿是否可能与中方讨论外空试验问题？
答：会谈的会期要根据会议的进展来定，我们对此持开放态度。在休会期间，有关各方就如何推动会谈取得进展和落实共同声明进行了有益的接触，为六方会谈及早复会奠定了基础。中方将与各方密切合作，推动会谈取得积极进展。我们希望各方继续采取积极姿态，加强对话，增进信任，尽早全面落实共同声明，实现半岛无核化的目标。
关于你的第二个问题，中国政府一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛。我们认为，缔结相关国际法律文件是防止外空武器化和外空军备竞赛的最佳途径。中国与俄罗斯等国一道向裁谈会提交了多份工作文件，得到了许多国家的支持。中方愿继续与各方共同努力，实现这一目标。
问：你对一些舆论将中国在非洲的投资称之为“新殖民主义”有何看法？
答：我想中国人民和非洲人民最清楚什么是殖民主义，因为中国和非洲都经受过殖民主义的侵略和掠夺。中非关系的发展不是始于能源资源成为热门话题的今天，中非合作已有半个世纪的历史。中国和非洲都是发展中国家，我们面临着共同的发展任务。中国在与非洲发展关系时一直本着平等互利、共同发展的原则，中非之间的合作也是开放、透明的，不针对任何第三方。
问：中国近日进行的外空试验产生的碎片可能对其他航天器构成威胁。你对此有何评论？
答：关于这个问题，中国政府已经多次阐明了立场。我们主张，外空作为全人类的共同财富，应该用于和平目的，我们愿意在这方面加强国际合作。我们反对外空武器化和外空军备竞赛的立场没有变化。
问：中国是否支持制裁苏丹负责达尔富尔地区的官员，是否会考虑建立向苏丹出售武器的监管机制？
答：中国政府一直十分关注达尔富尔问题，希望该问题通过政治谈判，在兼顾各方利益的基础上寻求妥善解决。近期，达尔富尔问题取得了积极进展。我们希望有关各方把握机遇，保持对话势头，就如何尽快妥善解决达尔富尔问题达成一致。我们认为安理会应该尽快通过决议，授权联合国为非盟部队提供资金。在达尔富尔问题上，中国政府将继续发挥建设性作用。
在军品出口方面，中国政府一贯采取慎重和负责任的态度。在这方面我们也有严格的法律法规。中国只向主权国家出口军品，并要求有关国家承诺不向第三方转让从中国进口的武器。我们严格遵守联合国有关决议，不向受安理会武器禁运的国家和地区出口军品。中国和非洲保持着有限的军品贸易，只限于常规武器，而且数量很少。
问：中方对胡锦涛主席此次非洲之行有何期待？
答：胡锦涛主席今天上午已经离开北京开始对非洲八国的访问。胡主席此访的目的是促进中国与非洲的传统友谊，加强双方的务实合作，促进中国和非洲的共同发展。
问：中方是否会参加美朝金融会谈？
答：我们不参加美朝之间的金融磋商。美朝双方从今天开始将在北京举行有关金融磋商。希望美朝双方在前一段有益磋商的基础上，就有关问题尽快找到妥善的解决办法。
问：中方是否会派观察员观察土库曼斯坦总统大选？
答：据我了解，目前中方还没有接到土方的邀请。
问：六方会谈复会后是否会讨论美韩提出的履行“9.19”共同声明的建议？你对朝方同意恢复举行六方会谈的态度有何评论？
答：六方会谈各方都对尽快复会表现出了积极态度，进行了有益的接触和磋商。我们希望第三阶段会议能就落实9·19共同声明起步阶段各方应采取的措施，以及建立和完善有关工作机制进行深入探讨。
关于复会后将讨论哪些问题，中方将与有关各方进行协商。我们希望各方共同努力，能向全面落实9·19共同声明方面迈出实质性一步。
问：关于六方会谈会期，此次会谈是否会持续到“春节”？
答：会期将视会谈进展情况而定，中方也会与各方进行协商。
问：如果在北京召开的美朝金融会谈没有实质性进展，是否会对六方会谈造成不利影响？
答：在第五轮六方会谈第二阶段会议时，六方已经同意根据“行动对行动”原则，尽快采取协调一致步骤，分阶段落实共同声明。各方已经在这方面显示了积极姿态。我们希望有关各方继续以坦诚和务实的态度加强对话，增进相互理解，在推动共同声明落实方面迈出积极一步。
问：落实共同声明的第一步指的是什么？是指朝鲜销毁核设施还是各方向朝鲜提供更多的援助？
答：六方会谈是一个渐进、复杂的进程，是解决朝鲜半岛核问题现实、有效的机制。六方都坚持通过对话谈判和平解决朝鲜半岛核问题。在前几轮会谈中，大家都在向这一目标努力，在9·19共同声明中各方也都作出了相应的承诺。我们希望在本阶段会议中，各方能够就落实共同声明起步阶段应采取的具体行动深入地交换意见。我们愿与各方一道推动本阶段会谈取得积极进展。
问：中国之前进行的外空试验造成了多少太空碎片？
答：我没有这方面的信息。
问：中国之前进行的外空试验目的是什么？有什么潜在的危险？是否表明中国将加入太空军备竞赛？
答：关于试验本身的情况，我们已经向外界和表示关切的国家作了说明，我没有更多的补充。中方愿与其他国家一道制定一个有约束力的外空条约，从而更有效地防止外空武器化。我们希望各方都能为此作出共同的努力。
问：联合国外空委会议将于下月在维也纳召开，中方将派哪位代表出席？
答：你指的应该是2月12日至13日在维也纳举行的联合国外空委的小组会议。中国代表团将出席。
如果没有其他问题，感谢各位出席，下次再见。