title: 11月1日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313029/313029.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年11月1日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就六方会谈、缅甸问题、伊朗核问题等回答记者提问。
刘建超：大家下午好！首先我发布一条消息。
应温家宝总理邀请，斯洛文尼亚共和国总理雅泰兹·扬沙将于11月8日至11日对中国进行正式访问。
下面请大家提问。
问：梵蒂冈教皇将于12月与达赖举行私人会谈。你对此有何评论？
答：我们希望梵蒂冈方面不要做伤害中国人民感情的事情，应通过实际行动表明愿同中方改善关系的诚意。
问：中方已多次明确表达在达赖问题上的立场，但一些国家的领导人仍坚持与达赖会见。你认为原因何在？对同中国关系造成了什么损害？中方采取了哪些回应措施？
答：关于你的第一个问题，中方对此也感到费解。对于达赖这样一个企图分裂祖国的政治流亡者，一些国家和一些人对他如此感兴趣。究其原因不过两种：他们或是被达赖的谎言欺骗，或是对中国有某种企图。也许有一些国家、一些人希望通过支持达赖干涉中国内政能改变些什么。其实他们什么也改变不了，改变不了中国人民包括西藏同胞维护国家主权和领土完整的坚定决心，也改变不了中国人民致力于西藏发展稳定繁荣的决心。希望有关方面不要在这个问题上打错了算盘。
至于有关国家领导人会见达赖会对中国与这些国家的关系产生哪些损害，我认为，有关国家的做法已经对双边关系及双方合作造成了实际损害。从长远看，这些举动既损害有关国家在中国人民心目中的形象，也损害有关国家在遵守国际关系基本准则方面的信誉。希望有关国家正视这一点，停止干涉中国内政，以实际行动维护双边关系。
问：联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里将于周六再次访问缅甸。中方是否会向缅方施加更多压力以改善当前局势？
答：我认为不存在中国政府向缅甸更多施压的问题，因为中国不干涉别国内政。中方同缅方有着正常的沟通。我们希望缅甸有关各方保持克制，通过对话与协商解决问题，实现民族和解，向着稳定、民主、发展的方向迈进。
联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里先生将于11月3日再次对缅甸进行访问。中方支持他的斡旋努力，希望他此访取得积极成果。
问：美国国防部长盖茨将在本月访华。访华期间，他将会见哪些中国领导人？主要谈什么问题？另外，请介绍美国助理国务卿希尔此次来华的有关情况以及朝鲜半岛核问题的最新进展。
答：关于你提到的第一个问题，应中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川上将邀请，美国国防部长罗伯特·盖茨将于11月4日至6日访华。访华期间，中国国家和军队领导人将分别同他会见。双方将就当前国际和地区安全形势、中美两军和两国关系以及其它共同关心的重大问题交换看法。相信此访将有助于增进两军之间的相互理解与信任，推动两军关系健康稳定发展。
我想借你的第二个问题就六方会谈最新进展向大家作一个通报。美国助理国务卿希尔先生和朝鲜副外相金桂冠先生近两天都在北京。昨天，武大伟副部长分别与希尔和金桂冠先生举行了会见，同他们就六方会谈下一阶段的有关工作交换了意见。据我所知，美朝双方也在北京进行了会晤。此外，根据各方达成的共识，美方专家组于今天赴朝鲜开始去功能化的相关工作。我们期待10月3日共同文件所规定的各项行动能够得到全面均衡的落实。
日前，六方会谈的经济能源合作工作组第三次会议在韩国举行。各方重点探讨了下一阶段对朝援助工作，达成不少共识，会议取得了积极进展。中国外交部朝鲜半岛事务大使陈乃清女士率领外交部和商务部组成的代表团出席了这次会议。我们希望各方认真履行各自承诺，全面均衡地落实第二阶段行动。
问：联合国安理会常任理事国以及德国将于明天在伦敦举行会议讨论伊朗核问题，包括对伊朗实施进一步制裁问题。请问中方谁将出席此次会议？中方对在这个时候对伊朗采取更强硬手段有何看法？
答：关于伊朗核问题，中方的立场大家应该是清楚的。我们一贯支持维护国际核不扩散体系，主张通过外交谈判以和平方式解决伊朗核问题。
据我所知，与伊朗核问题有关的六国将于明天在伦敦举行伊朗核问题外交部政治总司长会议。中国外交部军控司司长张炎先生将代表中方参加上述会议。
目前伊朗核问题有所升温，遇到了一些困难。我们认为在当前情况下，各方更应继续努力通过和平谈判和对话的方式来解决这一问题。中方支持伊朗同国际原子能机构进一步加强合作，同欧盟加强沟通和磋商，推动伊朗核问题朝着和平解决的方向发展。
如果没有其他问题，谢谢大家出席今天的记者会！