title: 9月20日外交部发言人姜瑜例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313005/313005.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年9月20日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中东局势、六方会谈、气候变化等问题回答记者提问。
　　姜瑜：各位记者朋友下午好。今天有几位来中国采访的土耳其记者参加我们的记者会，我对他们表示欢迎。
　　首先，我发布一条消息：
　　应国务院总理温家宝邀请，库克群岛总理吉姆·马鲁雷将于9月24日至30日对中国进行正式访问。
　　现在，我愿意回答大家的提问。
　　问：据韩国媒体报道，下一阶段六方会谈将于9月27日举行。请证实。另外，中方对19日在黎巴嫩首都贝鲁特发生的爆炸有何评论？
　　答：关于六方会谈下一阶段会议召开的时间，各方仍在协商之中。日期确定之后，我们会公布。
　　关于你的第二个问题，中方谴责在黎巴嫩首都贝鲁特发生的爆炸事件。我们衷心希望黎各派通过协商对话实现和解，使黎恢复稳定和发展。
　　问：以色列安全内阁19日投票决定，将哈马斯控制的加沙地带宣布为“敌对实体”，并将实施经济制裁，你对此有何评论？
　　答：中方对当前中东形势表示关切。以色列宣布将加沙列入“敌对实体”并进行经济制裁，这将加剧加沙地带的紧张局势，可能进一步影响当地的人道主义状况，我们对此表示担忧。
　　问：第一个问题，中方向朝方提供重油的进展如何？什么时候能够完成？第二个问题，朝鲜副外相金永日与武大伟副部长会谈的内容是什么？
　　答：中方对朝方的重油援助正在积极落实之中。
　　关于朝鲜副外相金永日访华，武大伟副外长18日与他进行了会见，就双边关系交换了意见。双方积极评价两国关系，表示愿意推动中朝关系不断迈上新台阶。武大伟副外长在会见中强调，中国党和政府高度重视中朝关系，愿意与朝方共同努力，不断巩固和发展中朝友好合作关系。目前金永日副外相一行已经赴地方省市参观。

　　问：第一个是关于中国对津巴布韦的援助。中国政府非洲事务特别代表刘贵今大使周二表示，中国已停止向津巴布韦提供发展援助，但仍将向津提供人道主义援助。但是昨天中国驻津巴布韦大使说，中国仍将向津提供各种援助。请你澄清一下中国对津援助政策是否有变化？第二个问题，中国目前在气候变化问题上面临越来越大的国际压力，中方认为这是否公平？中方对印度和德国提出的设立全球人均排放标准的建议有何评论？
　　答：中国同津巴布韦有着良好、正常的国家关系。我们愿在和平共处五项原则基础上，继续发展同津巴布韦的关系。我们认为，津巴布韦国内的事情归根结底应由津巴布韦政府和人民自主解决，国际社会应为津巴布韦国内和解、稳定和发展提供建设性帮助。
　　关于你的第二个问题，《联合国气候变化框架公约》有190多个缔约国，《京都议定书》有170多个缔约国。可以说，《公约》和《议定书》所确立的原则为国际社会广泛接受和认同。我们认为，应对气候变化的国际合作应以《公约》和《议定书》为主渠道和有效框架。中方主张各国应该按照“共同但有区别的责任”原则加强应对气候变化的国际合作。发达国家应该率先减少温室气体排放，发展中国家可在可持续发展框架下积极应对气候变化。
　　中国政府高度重视气候变化问题，采取了一系列积极举措，为减缓全球温室气体排放作出了积极贡献。我们今后将全力落实《应对气候变化国家方案》，在发展经济的同时，努力减缓温室排放，不断适应和提高应对气候变化的能力。
　　如果没有问题了，感谢各位出席，我们下次再见。 
    
 