title: 5月24日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312963/312963.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
5月24日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就伊朗核问题、中日东海问题磋商、八国集团与发展中国家领导人对话会等回答了记者提问。
姜瑜：各位记者朋友，下午好，今天我没有主动发布的消息，现在大家可以提问了。
问：据日本政府发布的消息，在德国举行的八国集团会议期间要举行中日首脑会晤，中方是否已与日方达成了共识？胡锦涛主席在这次中日会晤中要谈哪些问题？
答：八国集团同中国、印度、巴西、南非和墨西哥五个发展中国家领导人对话会将于6月8日在德国海利根达姆市举行。会议主要将讨论创新与知识产权保护、投资自由化与社会责任、能源和气候变化以及发展特别是非洲发展等议题。有关安排还在协商中，我们会适时发布消息。
问：国际原子能机构刚刚发表了伊朗核问题报告，称伊朗仍在继续进行铀浓缩活动，并没有执行安理会决议。同时，美国也向这一地区增派了军舰。中方对此有何反应？
答：中方正在认真研究国际原子能机构发表的有关报告，我们也相信报告会一如既往是客观和专业的。我们认为，机构和安理会的有关决议应该得到执行。同时有关各方应该加大外交努力，体现建设性姿态，尽早恢复谈判，以寻求长期、全面和妥善解决伊核问题。这符合各方的利益。
问：中国苏丹达尔富尔问题特别代表刚刚从苏丹访问归来。你能否介绍访问的有关情况？他与哪些苏丹领导人举行了会晤？中方将在达尔富尔地区采取什么行动？
答：中国达尔富尔问题特别代表刘贵今大使近日访问了苏丹。访问期间，他分别会见了苏丹副总统、总统顾问和外交事务国务部长，就中苏关系和达尔富尔等问题交换了看法。他还赴达尔富尔地区进行了实地考察。在会谈中，刘大使阐述了中方在有关问题上的立场。中方赞赏苏丹政府和有关方面为推动解决达尔富尔问题所做的努力，也希望苏方能在落实安南方案问题上显示更多的灵活，加快推动达尔富尔地区的政治进程，进一步改善达尔富尔地区人道和安全状况。我们认为，各方都应该抓住当前的有利时机，努力建立互信，继续通过对话和平等协商，落实安南三阶段维和方案，加快达区的政治进程，推动达尔富尔问题朝着政治解决方向发展。
问：中方对朝鲜前不久任命新外相有何反应？
答：杨洁篪外长已致电朴义春外务相，向他表示了祝贺。
问：昨天，美国第一夫人劳拉和一些美国参议员会面，呼吁中国采取更多措施鼓励缅甸进行政治改革。他们希望中方在此问题上发挥影响力。你对此有何反应？
答：我们一贯认为缅甸国内发生的事情属于缅甸内政，应该由缅甸政府和人民自主协商解决。国际社会应该在尊重缅甸主权和民族尊严的前提下，以积极和建设性态度，帮助缅甸推动民族和解进程。中方希望看到缅甸保持政治稳定，民族和解进程不断取得进展。这不仅符合缅甸的利益，也符合国际社会的共同利益。
问：最近在巴拿马发现含有二甘醇的中国产牙膏。请问这批牙膏与上次咳嗽药水中含有的二甘醇来源是否相同？还是来自于其他渠道？
答：我注意到国家质检总局昨天已就媒体的询问作出了回应。国家质检总局正会同有关部门组成联合调查组，对巴拿马药物中毒事件和外国媒体报道的牙膏事件展开调查。中国政府有关部门对这些事件高度重视，一旦查出结果，将会及时向社会公布有关情况。
中国政府一贯高度重视食品药品安全工作，致力于建立和完善有关安全监管机制，加大执法监管，坚决依法打击食品、药品违法、违规生产和经营的行为。
问：有消息称，中日第八轮东海问题磋商将于明天上午在北京举行。请证实。此次中方将提出什么样的意见或建议？
答：经中日双方商定，第八轮中日东海问题磋商将于明天在北京举行。两国领导人已就东海问题达成重要共识。中方愿与日方一道，根据两国领导人达成的共识，积极推进磋商进程，争取早日找到双方都能接受的共同开发方案。
问：你认为目前国外对中国食品安全是否存在过分的恐惧心理？你对国外有关评论有何看法？
答：对于近期出现的个别涉及食品、药品安全问题，中国政府高度重视，有关部门也在联合进行认真和深入的调查。调查结果将会公布。前段时间涉及美国宠物食品的案件已有结果，有关部门会依法进行处理。在保证食品、药品安全问题上，中国政府的决心是坚定的，采取的措施是有力的，在与其他国家合作方面，我们的态度也是积极的。
问：在中日第八轮东海问题磋商中，日方是否会提出新方案？中日是否能在一些具体议题上取得突破？
答：我知道媒体对东海问题磋商很关注。双方领导人已就东海问题达成重要共识。双方应该根据这一共识共同探讨有关问题。
问：北约军事委员会主席埃诺在接受采访时表示，希望与中国军队建立直接军事联系。中方对此有何反应？
答：中方一贯主张树立互利、互信、平等、协作的新安全观，共同营造长期稳定、安全可靠的国际和平环境。正是本着这一原则，近年来，中国与北约恢复和开展了一些不同层次、形式多样的接触与交往。今年以来，中国与北约已进行了首次司级政治磋商和首次防扩散司级磋商。在当前国际形势下，我们愿在平等和相互尊重的基础上，继续与北约保持接触，加强交往。这有利于促进双方的相互了解，也有利于促进国际和地区的和平与稳定。
问：中方是否会在第八轮中日东海问题磋商中提出新的方案？中方认为哪些海域是可以共同开发的？中方一直强调，日方所说的“中间线”以西的海域是没有争议的海域。这一立场是否会发生变化？
答：温总理访日期间，两国发表了《联合新闻公报》。两国领导人就东海问题达成了五点重要共识，其中包括双方坚持使东海成为和平、合作、友好之海；作为最终划界前的临时性安排，在不损害双方关于海洋法诸问题立场的前提下，根据互惠原则进行共同开发；在双方都能接受的较大海域进行共同开发等内容。
关于你提到的所谓“中间线”问题，中国政府在这一问题上的立场非常清楚，没有变化。所谓“中间线”是日方单方面的主张，中国从来没有接受过，今后也不会接受。中方不会接受以“中间线”为前提讨论共同开发。
如果没有其他问题，感谢各位出席。我们下次再见！