title: 5月10日外交部发言人姜瑜在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312880/312880.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2007年5月10日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会，就中国政府任命非洲事务特别代表、苏丹达尔富尔、朝鲜半岛核问题、食品药品安全等问题回答了记者提问。
　　姜瑜：大家下午好，首先我发布三条消息：
　　荷兰王国外交大臣马克西姆·费尔哈根应邀于2007年5月15日至17日对中国进行正式访问。
　　应外交部长杨洁篪邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国外交和联邦事务大臣玛格丽特·贝克特将于5月16日至21日对中国进行正式访问。
　　中国政府决定任命刘贵今大使为中国政府非洲事务特别代表。刘大使是资深外交官，熟谙非洲事务，曾任驻津巴布韦大使、外交部非洲司司长和驻南非大使。刘大使将为加强中国对非工作、密切中国与非洲国家和地区组织的联系、促进中非关系不断发展而不懈努力。鉴于目前苏丹达尔富尔问题引起国际社会的普遍关注，特别代表的近期工作将重点围绕达尔富尔问题展开。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：中国为何设立非洲事务特别代表？请介绍吴仪副总理即将赴美参加中美战略经济对话的具体情况。中方哪些官员将陪同？你能否介绍一些昨晚胡锦涛主席和布什总统通话的细节？
　　答：中国一向重视对非工作。加强同非洲国家的团结与合作是中国外交工作的重要基石。去年中非合作论坛北京峰会成功在北京举行。我们在峰会上宣布了加强对非务实合作、支持非洲国家发展的八项举措，中国政府正在与非洲有关国家积极落实这些举措。我们希望进一步密切与非洲国家的政治互信，扩大各领域交流与互利合作，不断推动中非新型战略伙伴关系向前发展。这不仅符合双方的利益，也有利于世界的和平与发展。
　　关于吴仪副总理赴美参加第二次中美战略经济对话，我们会按照惯例适时发布消息。去年中美双方在北京成功举行了第一次战略经济对话。战略经济对话机制是两国元首共同倡导建立的，已经成为推动中美经贸关系、乃至推动整体中美建设性合作关系健康稳定发展的重要平台。我们希望通过这一对话机制，与美方就共同关心的问题深入交换意见，不断增进双方在各领域的互信与合作。
　　昨天晚上我们已就胡锦涛主席与布什总统的通话发布了消息。
　　问：据报道，美国众议院100余名议员联名致信胡锦涛主席，称如果中国不对苏丹政府施压解决达尔富尔问题，将给北京奥运会带来不利影响。你能否证实？中方对此有何评论？
　　答：国际社会一直非常关注达尔富尔问题。达尔富尔问题近期总体形势朝着积极方向发展，政治解决达问题已成为国际社会的共识。前不久，苏丹政府、联合国和非盟三方就安南方案第二阶段达成共识，表明对话和平等协商是妥善解决达问题的正确途径，也表明三方协商解决问题的机制是有效的。
　　中国一直在为妥善解决达尔富尔问题而努力，通过互访、派特使、通话以及在联合国等场合开展协调等各种途径做包括苏政府在内的各方工作。我们还先后向达区和非盟特派团提供了多笔人道主义物资援助和捐款。近期中方又决定向达区派遣由275人组成的工兵分队，参与执行安南方案第二阶段计划。
　　中方认为，在当前形势下，有关各方应继续平衡推进维和行动和政治进程，一方面继续推动达尔富尔地区的政治进程，落实安南方案；另一方面，敦促达区反对派尽快与苏政府恢复谈判，尽早实现达区全面和平。
　　美方在达尔富尔问题上也发挥着积极作用，美方特使曾来华访问。中美在达问题上的目标是一致的，都希望通过政治手段解决达问题。我们愿意与包括美方在内的国际社会一道，推动达尔富尔问题通过政治方式获得妥善解决。
　　问：关于中国企业出口宠物食品原料导致美国宠物死亡事的调查有何新进展？相关责任人是否已被拘捕？
　　答：国家质检总局昨天发布了对中国两个企业输美植物蛋白涉嫌污染情况的调查结果。有关部门将根据调查结果，对违反法律的企业和相关责任人依法进行严肃处理。国家质检总局已向美方通报了调查情况，并提出与美方建立饲料安全合作机制，美方感谢中方配合调查，并表示愿与中方加强在这一领域的交流与合作。
　　问：胡锦涛主席和布什总统通话时，除了双边关系和经贸问题，双方还讨论了哪些问题？
　　答：胡锦涛主席和布什总统还就全球气候变化和朝鲜半岛核问题交换了看法。
　　问：中方对非洲开发银行将于下周在上海举行的年会有何期待？
　　答：本月16日至17日，非洲开发银行集团理事会年会将在上海举行。这是非行首次在亚洲国家举行年会。中方支持非行在中国举办年会的目的是支持非行在非洲大陆的减贫与发展事业，进一步加强交流双方的发展经验和促进中非全方位合作。本届年会的主题是“非洲与亚洲：发展伙伴”。国务院总理温家宝将出席开幕式并发表讲话。
　　中国于1985年加入非行。截至2006年底，中国在非行持股占非行股份的1.117%。自加入以来，中国已7次捐资共3.14亿美元。中国大力支持非洲地区的基础设施建设、扶贫和教育等项目，促进中非经济合作发展。

　　问：中国对即将卸任的英国首相布莱尔有何评价？
　　答：你提的这个问题还早点儿吧。中英关系近年来保持良好的发展势头。两国已建立了一系列重要高层互访和政治对话机制，开展了全方位和宽领域的务实合作。
　　今年是中英建立大使级外交关系35周年。我们愿以此为契机，与英方共同努力，推动中英全面战略伙伴关系向更高层次和更广领域发展。
　　问：这是不是中方首次设立非洲事务特别代表一职？六方会谈有何新进展？何时将复会？
　　答：这是中国政府首次设立非洲事务特别代表。我们会及时介绍刘贵今大使的有关活动。
　　关于六方会谈，我们认为目前最紧迫的是尽快妥善解决澳门汇业银行的涉朝资金问题。有关各方近期都在作积极努力，我们希望他们继续努力，推动此事早日获得解决，尽早实施2·13共同文件，推动六方会谈和半岛无核化进程不断取得新进展。
　　问：你能否透露胡锦涛主席和布什总统谈及全球气候变化和朝鲜半岛核问题的具体内容？两国元首对六方会谈进程停滞不前是否感到忧虑？
　　答：我刚才已经阐述了中方对六方会谈近期形势的看法。
　　关于气候变化问题，中国政府高度重视全球气候变化和能源与环境问题。中美双方在应对全球气候变化方面有着共同利益，合作潜力很大。中方愿与美方及国际社会共同努力，推动能源及环保国际合作。
　　问：关于两家中国企业涉嫌非法向巴拿马出售制药原料一事，中方是否已经开始对这两家公司进行调查？
　　答：中国政府非常重视这一事件，有关部门还在继续进行调查。你们可以向主管部门询问调查的进展。
　　问：美国食品药品监督管理局（FDA）官员目前仍在中国，他们和中方开展了哪些合作？这个事件不仅关系到宠物食品，也和整个食品安全问题有关。你对此有何评论？另外，中国怎样打击国内的假药制造行为？
　　答：中国政府高度重视食品药品安全问题。国务院颁布了2007年全国食品安全专项整治方案，目的是进一步强化对食品生产和加工安全的监督和管理。中国外交部不是FDA官员来华的接待单位，你可以向有关部门了解情况。
　　问：最近有报道说北京石景山游乐园翻版美国迪斯尼卡通形象，你对此有何回应？
　　答：我注意到了有关报道。中国政府高度重视知识产权的保护，依法保护外国投资者的合法权益，依法保护知识产权和权利人的合法权益。这些年我们在这方面投入的人力物力之多、工作强度之大、成效之显著是前所未有的。中国的知识产权保护工作获得世界贸易组织历年年审通过，得到了世界上绝大多数国家、国际组织和企业的广泛认同。
　　问：达赖喇嘛取消了原定前往比利时布鲁塞尔的行程，是否因为中国向比利时政府施加了压力？
　　答：中比关系长期保持良好的发展势头，双方各层面交往密切，合作富有成果。比利时政府长期坚持一个中国政策，中方对此表示赞赏。
　　达赖几十年来的言行充分表明他根本不是单纯的宗教人士，而是打着宗教幌子，从事分裂祖国活动的政治流亡者。不管达赖以什么名义，到什么地方活动，都不是单纯的宗教问题，也不是个人行为，而是代表了一股旨在分裂祖国、鼓吹“西藏独立”的政治势力，我们对此坚决反对。我们希望有关国家能够对达赖集团图谋分裂祖国、破坏中国与有关国家关系的言行保持高度警惕。
　　如果没有其他问题，感谢各位出席，我们下次再见。
 
 