title: 12月4日外交部发言人秦刚例行记者会上答记者问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313070/313070.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2007年12月4日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就朝核、伊核、俄国家杜马选举、中美战略经济对话、中德关系等问题回答记者提问。
    秦刚：女士们、先生们，大家下午好。首先我发布一条消息：
    应国务院总理温家宝邀请，大韩民国国务总理韩德洙将于12月10日至11日对中国进行正式访问。
    下面请提问。
    问：杨洁篪外长和美国国务卿赖斯今天上午通电话，就伊朗核问题交换意见，请介绍通话主要内容。双方谈了什么？达成什么共识？存在什么分歧？
    答：今天上午杨洁篪外长应约同美国国务卿赖斯女士通电话，双方就伊朗核问题交换了意见。在通话中，杨洁篪外长重申了中方在伊朗核问题上的一贯立场和主张。他强调，中方支持维护国际核不扩散体系，主张要维护中东地区的和平与稳定。通过外交谈判和平解决伊朗核问题符合包括中美双方在内的国际社会的共同利益，希望有关各方能够继续致力于通过外交努力为重启谈判创造条件，保持对话的进程。中方也将继续同包括美方在内的其他有关各方保持沟通、协调，以建设性的态度参与有关讨论，为妥善解决伊朗核问题发挥建设性作用。
    问：有报道说中方可能会支持对伊朗实施新的制裁，您能否证实？另外，报道称杨洁篪外长在与美国务卿赖斯和欧盟负责外交和安全政策的高级代表索拉纳通电话时，谈到了美国情报部门发表的伊核问题报告，该报告称伊朗已于2003年停止核武研发计划，但未终止铀浓缩活动。中方对新一轮对伊制裁持何立场？杨洁篪外长在谈到美国情报部门发表的伊核问题报告时说了什么？
    答：在伊朗核问题上中方的立场是一贯的，刚才我也说了，杨洁篪部长在同赖斯国务卿通电话的时候重申了中方的有关原则立场。我们支持维护国际不扩散体系，反对核武器扩散，主张维护中东地区的和平与稳定。中方希望伊朗方面能够切实履行安理会的有关决议，与国际原子能机构进行全面合作，继续澄清有关未决问题。同时，我们希望伊朗方面能够继续同欧盟保持接触，为启动谈判创造有利条件。另一方面，我们也希望其他有关各方能够继续致力于外交谈判，寻求伊朗核问题长期、全面和妥善的解决。安理会在伊朗核问题方面采取的行动应该有助于实现通过外交谈判和平解决伊朗核问题这一目标。在同索拉纳先生和赖斯国务卿的电话通话中，各方都一致表示要保持密切沟通和协调，希望伊朗核问题能够得到妥善解决。
    问：你对委内瑞拉的修宪全民公投结果有何评论？
    答：我们注意到了委内瑞拉公投的结果。中国和委内瑞拉是友好国家，我们希望委内瑞拉在保持国家稳定、促进经济发展方面能够不断取得新的成就。
    问：杨洁篪部长即将出访欧亚几个国家，请介绍他访问马来西亚的日程安排。
    答：今天中午杨洁篪外长已经启程开始对英国、马来西亚和老挝的访问，我在这里向你通报一下他访问马来西亚的日程。他定于12月7日晚上抵达吉隆坡，8日上午同赛义德外交大臣举行会谈，下午巴达维首相将会见杨洁篪外长，晚上他将离开马来西亚赴老挝继续访问。
    问：上周末，德国总理默克尔表示愿意和中国保持良好的关系，德国外长施泰因迈尔也表示拒绝台湾“入联公投”。你对德方的表态有何评论？中德关系目前处于什么状态？
    答：我们赞赏施泰因迈尔外长有关拒绝台湾“入联公投”和坚持一个中国政策的表态。在处理中德关系问题上，中方一贯主张要在相互尊重、平等相待原则基础上发展两国之间的友好合作关系，我们期待德方为此作出更多的努力。
    问：日前英国军情五处的官员表示，英国银行、企业等部门须警惕来自中国政府组织的网络攻击，您对此有何评论？
    答：众所周知，黑客是一个国际性的问题，中国也经常遭受黑客的攻击，中国政府一贯反对和禁止包括黑客行为在内的任何破坏计算机网络的犯罪活动，中国相关的法律和法规对此也做出了明确的规定。目前中英的执法部门已就合作打击网络犯罪行为开展合作，我们希望这样的合作能够建立在相互尊重的基础上，能够以客观事实为依据。
    对于有关英国媒体不顾事实，散布所谓中国进行网络间谍活动的谣言，我们表示强烈不满，这是一种极不负责任的行为。
    问：我有两个问题。第一，六方会谈团长非正式会议的日程安排是否已确定？第二，中国天主教爱国会网站上的消息称，广州教区新主教的祝圣仪式即将举行。据说新主教的任命得到了梵蒂冈的认可。请证实。如果属实，这对中梵关系有何影响？
    答：关于第一个问题，有关六方会谈代表团团长非正式会议的日程各方还在协商当中，还没有最后确定。一俟确定，我们会及时告诉大家。
    关于第二个问题，中方处理中梵关系的两条基本原则是非常明确的。中方愿意在这两条基本原则的基础上与梵蒂冈进行建设性的对话，寻求改善关系的途径。我们也希望梵方能够着眼于中梵关系的大局，充分考虑到中国天主教会的历史和现实，以积极的态度看待中国教会为推进牧灵福传事业，改善教会管理所做出的努力，以实际行动为中梵关系的改善创造有利条件。
    问：英国保守党领袖卡梅伦将于12月17日开始访华，请介绍访问的具体安排。
    答：我也听说英国反对党领袖卡梅伦先生即将访问中国，他的访问不是由外交部接待的，有关他访
华的具体行程安排，请你向有关部门了解。如果需要的话，我也愿意协助你向有关部门了解。
 

 
    问：请问胡锦涛主席是否已接受日方邀请于明年访日？
    答：中日双方就保持和加强两国高层往来有重要共识。胡锦涛主席将于明年应邀访问日本，具体访问日期还需要双方通过外交渠道进行协商。
    问：普京领导的“统一俄罗斯党”在俄国家杜马选举中获得压倒性胜利，但有西方人士认为选举结果有失公正。中方对此有何评论？
    答：俄罗斯国家杜马选举顺利进行，“统一俄罗斯党”在选举中获胜。中方认为，这是俄罗斯人民自己作出的选择，有助于俄罗斯政治稳定、经济发展和人民安居乐业，也有利于世界和地区的和平与稳定。我们相信，新一届俄罗斯杜马将为推动中俄战略协作伙伴关系的发展作出新的重要贡献。
    问：第三次中美战略经济对话将于本月中旬举行。中方对此次对话有何期待？一些美国企业界人士称，此前举行的两轮中美战略经济对话都不太成功，预计此次会议也很难取得成果。中方对此有何反应？
    答：我不清楚你提到的是美国哪个部门或哪个界别的人士，但是在我们与美方的接触中以及美方作出的公开表态中可以看到，美方对中美战略经济对话是予以高度、积极评价的。中方认为，中美战略经济对话是中美关系发展和两国深化合作进程中的一个重要机制和平台。建立中美战略经济对话是两国元首达成的一项重要共识。中美加强战略互信、增进相互了解、深化在各领域的合作符合两国的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。通过中美战略经济对话，双方可以就双边关系中全局性、长期性和战略性的经济问题坦诚交换意见，它在两国经济乃至整体关系中发挥着日益重要的作用。我们愿意和美方继续共同努力，开好即将举行的新一轮战略经济对话，从而达到增进了解与互信、促进合作、推动中美经贸关系以及中美建设性合作关系健康发展的目的。
    问：美国国家情报机构近日发表报告称，伊朗已于2003年停止了核武器研发计划。中方对此有何评论？该报告对伊核问题谈判将产生什么影响？
    答：这份报告是美方发表的，我无法证实报告的真实性和准确性。我刚才已经向大家阐述了中方在伊朗核问题上的一贯立场，不再赘述。
    问：最近，“记者无国界”组织发给奥委会主席罗格一封公开信，声称中国安全部门准备利用记者数据库阻止对华不友好的记者前来报道北京奥运会，你对此有何评论？
    答：从这个组织一贯对华的言行来看，它是一个什么样的组织我想你也很清楚。
    关于这个问题，我的同事在不同场合已经作出澄清。该组织不过是在“炒冷饭”而已。我愿强调，随着北京奥运会的临近，中国政府和人民真诚地欢迎世界各国的记者来中国采访报道北京奥运会，客观、公正地报道中国，我们也愿意为世界各国的记者提供服务和便利，这一立场是不会改变的。
    问：美国助卿希尔先生正在朝鲜访问，之后他是否会访问中国，中国希望他什么时候来访华？他来之后会有哪些官员会见？
    答：希尔助卿将于5日抵达北京，中方有关官员将同他会见，就包括六方会谈在内的有关问题进行讨论。
    问：我们听说英国首相布朗明年1月份会访华，你能否确认这个消息，他这次来是否能会见胡锦涛主席和其他领导人？
    答：布朗首相将于近期对中国进行访问，最后的日期和安排还有待双方协商敲定，到时候我们会适时发布。中方高度重视中英关系，也非常重视布朗首相这次访华。这是布朗首相就任以来第一次对中国进行访问，中方愿意利用这样一个机会同他进行深入地会谈，就广泛的议题包括双方共同关心的问题以及当前重大的国际和地区问题充分地、深入地交换意见，同时探讨如何进一步推动两国在各个领域的合作。我们将给予布朗首相热情、友好的接待，我们也希望他的访问在双方共同的努力下能够取得圆满成功，从而推动中英全面战略伙伴关系进一步向前发展。
    问：广州教区新主教和之前宜昌教区的主教一样是中方和梵蒂冈都认可的，请问外交部在宗教事务方面和梵蒂冈方面有什么接触？发言人怎么形容现在的中梵关系？
 
    答：刚才我已经回答了这样的问题，我没有更多的补充。
 
    如果没有问题了，谢谢大家光临。下次再见！
 
 