title: 外交部发言人姜瑜就六方会谈东海问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312841/312841.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年2月8日下午，外交部发言人姜瑜主持例行记者会，就六方会谈、东海问题等回答了记者提问。
姜瑜：女士们、先生们，下午好。今天我没有要发布的消息。现在可以回答大家的提问。
问：今天下午第五轮六方会谈第三阶段会议正式开始。据报道，中方已经准备了具体的行动计划。请确认。
答：
今天下午，第五轮六方会谈第三阶段会议开始在北京举行。具体的安排是：3点钟举行团长会，4：20举行开幕式，之后举行全体会。武大伟副部长现在正在与朝方团长金桂冠先生会谈。他昨天还分别与俄、日、美、韩四方团长进行了会晤。你提到的有关问题，会议开始后各方会进行具体讨论。我们希望各方能够以此次会谈为契机，继续发挥智慧，寻求和扩大利益汇合点，以务实的态度找到妥善解决彼此关切的办法，以推动此阶段会议成为落实共同声明的良好开端。
问：请介绍本轮六方会谈中双边会谈的日程和安排。此次六方会谈的会期将持续多长时间？
答：
有关会议的具体安排，我们会在新闻中心及时向记者朋友发布，请大家与新闻中心保持联系。和以往一样，这次会议将举行团长会和全体会，此外还将穿插举行一些双边和多边磋商。
关于会期的问题，我们会与各方协商，争取使会议尽快取得积极成果。具体要开几天，取决于会谈的进程和实际需要。
追问：你的意思是会期是开放式的吗？
答：
我们对会期持开放态度，具体会期主要取决于会议的需要。
问：据报道，这次六方会谈主要是讨论如何落实2005年9月达成的共同声明。但日方曾多次希望把朝鲜绑架日本人事件列入议程，朝鲜也要求美国先解除对朝在澳门银行帐户的冻结。此外，会谈是否将讨论中国进行的外空试验？如果该议题被讨论，会对9.19声明的落实带来怎样的影响？
答：
我们欢迎和支持日朝在六方会谈框架内外就相互关切的问题交换意见，妥善解决有关问题。我们希望双方按照9.19共同声明的有关精神，通过协商解决各自的关切，并采取实际步骤改善彼此关系。
关于汇业银行的问题，我们希望有关方面从大局出发，尽快找到妥善解决问题的办法，为此阶段会议取得积极进展创造有利条件。
你刚才提到外空试验的问题，我们已多次表明了立场。该试验不针对任何国家，不对任何国家构成威胁，也不违反任何国际条约。中国的有关试验和六方会谈没有关系。
问：据报道，希尔先生向武大伟副部长介绍了美朝在柏林会谈中签署有关备忘录的情况，请确认。第二，据报道，下午将举行日本和朝鲜的双边会晤，后来改成日本和韩国的双边会晤。请介绍会议日程改变的原因。
答：
此阶段的会议主要是讨论落实9.19共同声明起步阶段各方应采取的行动和具体措施以及建立相关的工作机制。
前一阶段有关各方进行了一些接触和磋商，我们认为这些接触、磋商是积极、有益的，为此阶段会议奠定了一定基础。
刚才你提到日朝双边磋商是否被取消，你可以向新闻中心核实。各方代表团都是在插空找双方都方便的时间进行会晤。
问：中国国际问题研究所一位研究员昨天表示，除非美国彻底取消对朝金融制裁，否则六方会谈不可能取得任何成果。请问你是否认同这一看法？上述观点发表前有没有与外交部进行沟通？
答：
你刚才提到的有关研究机构学者的看法是他个人观点。
从前几轮六方会谈的情况来看，只要各方保持耐心、持之以恒、显示诚意、相向而行，就一定能够克服前进道路上的困难。希望各方抓住此次会议的契机，展现诚意，发挥智慧，为推动此次会议取得成果作出共同努力。
问：此次六方会谈除落实9.19共同声明外，还有没有其他目标？
答：
这次会议的核心是讨论落实9.19共同声明起步阶段各方应采取的行动和具体措施，以及建立相关的工作机制。会议的具体议题各方将在下午的会议中进行协商。
问：以前的六方会谈曾提出建立一些委员会来处理具体问题，落实共同声明。目前各方是否仍有这一考虑？
答：
我想你提到的应该是指建议成立工作组的问题。建立和完善落实9.19共同声明的工作机制是必要的，至于成立哪些工作组以及工作组如何运作，将是各方在此次会议中需要深入讨论的问题。
问：关于中国海洋科考船考察活动，中方认为事先通报机制适用范围包括哪些海域？中日双方在适用海域认识上有没有差异？在即将举行的中日外长会谈中，中方是否会同日方讨论此问题？
答：
相互通报机制是着眼于两国关系大局，为增进双方相互信任而确定的自主措施，并不影响双方关于海洋法诸问题的立场。
关于你提到海洋科考问题，我们已经阐明了立场。中方有关船只在钓鱼岛附近海域进行正常的科考活动是行使中方正当主权权利，与通报机制没有联系。
至于中日双方外长会讨论哪些问题，我想双方将就涉及双边关系以及共同关心的问题交换意见。
问：美国要建立非洲联合司令部，有评论称此举有针对中国之意。你对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。维护和促进非洲的长期和平与稳定是该地区各国人民的共同愿望。中国人民和非洲人民有着深厚的传统友谊。中国和非洲国家间的友好合作与交流有利于促进非洲的和平、稳定与发展，也受到广大非洲国家和人民的欢迎和支持。我们希望各国多做促进非洲和平、稳定与发展的事。
问：中方希望此次六方会谈取得哪些实质性进展？第二，李肇星外长将访问印度，请介绍他的日程。
答：
今天下午4点多钟将举行六方会谈开幕式，我们会陆续发布相关消息，请大家继续关注新闻中心发布的信息。
关于李肇星部长即将对印度的访问，上次记者会上我已经介绍了他的日程。他将与印度外长慕克吉举行会谈，并与辛格总理会见，还将出席有关活动仪式。
问：昨天加拿大环球邮报报道，乌鲁木齐法院以涉嫌参与恐怖罪对“加拿大公民”玉山江进行了开庭审理，加驻华使馆官员要求旁听庭审。中方对此持何立场？
答：
玉山江是中国公民，是联合国认定的国际恐怖主义组织“东伊运”的骨干成员，涉嫌参与一系列暴力恐怖组织活动，是国际通缉犯。中国有关部门目前正依法对此案进行审理。
关于加方的要求，因为玉山江是中国公民，所以《中加领事协定》不适用于此案。
如果没有问题了，感谢各位出席，我们下次再见。