title: 7月5日外交部发言人秦刚在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312990/312990.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2007年7月5日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈、澳大利亚发表2007年防务报告、中日关系、俄罗斯获2014年冬奥会主办权等问题答问。
　　秦刚：大家下午好！在例行记者会开始之前，我先发布一个通知。我们邀请了中国政府达尔富尔问题特别代表刘贵今大使向大家介绍他最近出访的有关情况，欢迎有兴趣的记者在记者会结束后留下来参加刘贵今大使的吹风会。
　　现在请大家提问。
　　问：请介绍下一轮六方会谈的复会时间。此外，请介绍中朝外长会谈的有关情况。
　　答：关于六方会谈复会的时间，有关各方都提出了各自的想法和方案，中方对这些设想持开放态度。目前，我们正在积极地同其他有关各方进行协商。如果有这方面的消息，我们将适时予以发布。
　　关于你提到的杨洁篪外长访问朝鲜的问题，中国媒体已作了很多报道，我在上次记者会上也向大家介绍了有关情况。我没有更多的补充。
　　问：俄罗斯副外长洛休科夫建议参加六方会谈的各方尽快举行团长会。中方对此有何评论？第二个问题，今天国际奥委会通过决议，决定在俄罗斯索契举办2014年冬季奥运会，俄对此深感高兴。中方对此持何态度？
　　答：我看出来你已经喜形于色。我们对俄罗斯索契赢得2014年冬奥会主办权表示祝贺，我们分享你们的喜悦。我们相信俄罗斯一定能做好东道主，举办一届成功的冬奥会。
　　关于你的第一个问题，我们注意到了俄方团长的表态。我们正在同其他有关各方就此进行沟通和协商。
　　问：关于中国政府要求世界银行删除中国城市环境污染报告中的部分数据一事是否有新进展？
　　答：就我所了解的情况，中国有关部门与世界银行在环保方面开展了一些合作项目。你所提到的报告现在还没有作出定论，也没有发表，当然也就不存在所谓的“中方要求删除有关数据”的问题。具体情况还是请你向有关部门进一步了解。
　　问：香港《文汇报》称，教皇发表的牧函为中梵下一步对话增添了新的障碍。你对此有何看法？
　　答：中方已就此作出了表态，我没有进一步的补充。
　　问：澳大利亚今天发表了2007年防务报告，称中国加快军事现代化进程可能引起外界误解，并导致亚太地区局势不稳。你对此有何评论？
　　答：中国政府已经反复重申，中国坚定地走和平发展道路，奉行防御性的国防政策，中国是维护和促进地区和世界和平的积极力量。澳大利亚政府和领导人在同中方的接触中，也多次对中国的外交和防务政策予以积极肯定并表示赞赏。我可以引述一下霍华德总理的话，这是我亲耳听到的。霍华德总理说，“澳大利亚非常欢迎中国的发展，赞赏中国在国际和地区事务中发挥的积极作用。中国的快速发展对世界有利，遏制中国没有任何好处。澳大利亚致力于同中国建立更为密切、更富有成效的合作伙伴关系。”我还可以引述一下澳大利亚外长唐纳最近说的话，他表示，“我认为我们任何人都没有必要过分担心中国的军费，有关担心的说法在很大程度上是夸大其词。”霍华德总理和唐纳外长的话是对你问题最合适的答案。
　　问：你是否认为澳大利亚公布的防务报告与霍华德总理曾发表的言论相矛盾？这一报告是否将影响中澳关系？
　　答：这一报告刚刚发表，而且篇幅很长，我还没有时间去看全文。但我认为，一个国家的外交政策和国防文件应该是一致和连贯的。
　　中澳关系现在发展非常好，两国领导人保持着密切交往，双方在广泛领域进行了对话和合作，确立了发展21世纪互利共赢的全面合作关系。我们愿意和澳大利亚加强交往，增进互信，拓展合作，从而推动中澳关系继续健康稳定向前发展。

　　问：日本新防卫大臣小池百合子是保守派官员，你对她的上任有何评论？中方是否认为六方会谈必须在朝鲜关闭宁边核设施之后才能复会？
　　答：我们希望中日双方共同努力，保持和推动中日关系改善和发展的良好势头。中日两国领导人就加强两国防务领域交往达成了共识。我们希望双方能够努力为增进两国防务交往与互信创造良好条件。
　　关于你的第二个问题，我们认为当务之急是要全面落实9·19共同声明和2·13共同文件，有关各方都应采取积极步骤履行各自承诺，全面均衡地落实起步阶段行动，从而稳步推进六方会谈。
　　问：日本原防卫大臣久间章生称美国向日本投放原子弹是“无奈”之举。中方认为美国此举究竟是“无奈”之举还是违反人道主义的行为？另据日本媒体报道，新防卫大臣小池百合子与李登辉等台湾政界人士交往密切，你对此有何评价？
　　答：关于第一个问题，我们注意到了有关报道。
　　关于你的第二个问题，无论什么人，从属于什么党派，持什么政治观点或倾向，他（她）若在政府任职，特别是任高级职务，就应该从本国利益出发，从维护同邻国友好合作关系出发，履行其职责。
　　我们希望当前中日关系改善和发展的良好势头能够继续保持和发展下去。其重要前提就是日方要妥善处理好台湾问题，因为台湾问题事关两国关系的政治基础。我们希望日方能够履行其在中日三个政治文件中所作出的承诺。
　　问：7月3日，巴基斯坦军警与首都伊斯兰堡红色清真寺宗教学生发生交火，造成上百人伤亡。中方对此有何评论？
　　答：中国是巴基斯坦的友好邻邦，中国支持巴政府为维护社会稳定、经济发展所采取的各项措施。
　　问：据报道，来自中国的一些杂技演员在拉斯维加斯被三名华人非法扣留。你是否了解事件详情？中方与美方进行了哪些合作以解救他们？
　　答：我没有看到这个报道，我们可以做进一步了解。
　　问：澳大利亚国防部长下周一将访华并与中方举行会谈，你对此有何期待？你刚才所引述的霍华德讲话和澳防务报告内容有所不同，中方是否会要求澳方澄清？
　　答：关于澳大利亚国防部长访华的日程和双方会谈的议题，请你向中国国防部了解。但是我要说的是，我们对加强两国间包括防务在内的各领域的对话和交往持积极态度。加强交流的目的是增进相互信任，促进两国间的互利合作。我们希望通过对话和交流，增进包括澳大利亚在内的国际社会对中国发展道路和发展目标客观、正确的理解和认识。中方会利用这一机会向澳大利亚阐述我们在外交和国防等领域的政策和主张。
　　问：吕秀莲最近过境美国赴中美洲活动，你对此有何评论？
　　答：中方坚决反对美方与台湾当局进行任何形式的官方往来，这一立场是一贯的和明确的。我们已就此向美方提出严正交涉，要求美方恪守一个中国政策，遵守中美三个联合公报和反对“台独”的承诺，不允许吕秀莲以任何名义或借口在美国从事分裂中国的活动，停止向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动维护台海局势稳定和中美关系大局。
　　问：据报道，意大利总理普罗迪曾向胡锦涛主席表示，将尽力帮助中国获得欧盟承认中国的市场经济地位。你能否证实？如果属实，中国有没有对意大利做出一些承诺作为回报？
　　答：我想你把这个事情看得过于商业化了，好象是一种你给我什么，我给你什么的交易。其实，承认中国的市场经济地位，不仅符合中方利益，也符合欧盟及其成员国利益。我们希望欧盟能够尽早作出正确和明智的决断，承认中国的完全市场经济地位，推动中欧经贸关系更好更快发展，惠及中国和欧盟及其成员国。我们希望无论是欧盟，还是欧盟成员国都能够为促进中欧关系的发展作出积极努力。我们对这些积极努力表示赞赏。
　　问：根据你的理解，朝鲜是不是应该在六方会谈复会之前，先关闭宁边核设施？韩国已开始向朝鲜运送5000吨重油，中国有没有参与？中国将向朝鲜提供哪些援助？
　　答：六方会谈是六方的会谈。六方在朝鲜半岛无核化问题上有着一致的目标和共同的利益，也都作出相应承诺。当务之急是各方尽快履行各自承诺，全面均衡地落实起步阶段行动。各方都要作出共同努力。
　　中方一向积极致力于朝鲜半岛无核化并发挥着建设性作用。我们在9·19共同声明和2·13共同文件中也作出了我们的承诺。请你相信，中方作为一个负责任的国家，一定会严格地、完全地履行我们的承诺。
　　问：根据韩国KBS电视台报道，韩国、朝鲜、美国和中国四个国家近期正在讨论就朝鲜核问题召开外长级会谈。请问这个报道是否属实？你认为召开四国外长会议有什么意义？另外一个问题，据报道，吉林公安部门最近抓获了一名持枪进入中国的非法入境者，这名非法入境者是不是朝鲜士兵？关于这个事件，中方有没有向朝鲜方面提出交涉？
　　答：关于第一个问题，据我所知，中方没有与其他有关各方讨论关于举行四国外长会的问题。
　　关于你的第二个问题，我不了解有关具体情况。中国政府一贯反对非法移民活动。在维护边界安全和安宁方面，中国有关部门要依法履行自己的职责。
　　如果没有其他问题了，谢谢大家，再见！
 
 
 
     
 