title: 3月27日外交部发言人秦刚在例行记者会答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312857/312857.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2007年3月27日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会，就六方会谈、温家宝总理访问韩日、中俄能源合作、台“外长”赴圣卢西亚活动等问题回答了记者提问。 

　　秦刚：大家下午好，我首先发布几条消息：
　　应大韩民国总统卢武铉和日本国内阁总理大臣安倍晋三的邀请，国务院总理温家宝将于4月10日至13日对上述两国进行正式访问。
　　应巴基斯坦外长卡苏里邀请，李肇星外长将于4月1日至2日对巴基斯坦进行正式访问。
　　第14届南亚区域合作联盟（南盟）峰会将于4月3日至4日在印度新德里举行。应峰会东道主、南盟下任轮值主席国印度政府邀请，李肇星外长将率团出席峰会。这是中国成为南盟观察员后，首次派团出席南盟峰会。
　　中日第七轮东海问题磋商将于3月29日在日本东京举行。中国外交部亚洲司司长胡正跃和日本外务省亚洲大洋洲局局长佐佐江贤一郎届时将分别率团参加。
　　应中国政府邀请，西班牙第一副首相兼首相府大臣德拉维加将于4月2日至8日对中国进行正式访问。
　　现在请大家提问。
　　问：中方是否认为美国应对汇业银行问题阻碍六方会谈进程负责？美国助理财政部长帮办格拉泽会见了中国人民银行、银监会、外交部和朝方官员，在汇业银行问题上是否取得了进展？
　　答：据我了解，美方目前正在与中方有关部门以及其他有关方就此问题进行探讨。
　　问：汇业银行资金转帐问题已持续近一星期。这一周是否计入起步行动规定的60天内？
　　答：六方落实9.19共同声明起步阶段行动的意愿没有变化。
　　问：请介绍温家宝总理访问韩国和日本的具体日期和行程？第二，安倍首相说，希望温总理访日期间能够支持在六方会谈框架内解决被绑架日本人的问题。温总理是否将与日方谈及此事？是否将支持日本成为安理会常任理事国？第三，日本防卫省近日出台报告，称中国近年来在东南亚扩大影响，加强军力建设，对日本构成威胁。你对此有何评论？这份报告是否会影响温总理访日？
　　答：温家宝总理将于4月10日至11日访问韩国，11日至13日访问日本。访问的具体日程有关方面还在进行协商。我现在还无法告诉你具体安排。
　　关于被绑架日本人的问题，我们理解和同情日本国民在这个问题上的感受和关切。但这个问题毕竟是日朝之间的事情，我们希望日朝双方能够通过对话协商妥善地处理这一问题。
　　安理会改革问题涉及联合国今后的发展以及联合国各会员国的利益，是个非常重大的多边问题，需要联合国成员国之间充分发扬民主，进行耐心、充分的协商，达成最广泛的一致。
　　关于你提到的第三个问题，我想强调的是，中国奉行睦邻友好的政策和与邻为善、以邻为伴的方针。我们同包括东南亚在内的所有周边国家发展关系，并不是针对其他某个国家或威胁其他某方的利益。我们主张各国政治上相互信任，经济上互利共赢，安全上相互协作，共同致力于促进地区的和平稳定和共同发展。
　　问：据报道，危地马拉、智利、墨西哥等一些拉美国家表示有兴趣从台湾购买旧战斗机，你对此有何评论？
　　答：世界各国，包括你刚才提到的这几个国家，对中国政府在台湾问题上的原则立场都是十分清楚的。中国政府坚决反对同中国有外交关系的国家同台湾开展官方和军事往来。我们希望有关国家能够本着国际社会公认的一个中国原则，妥善处理有关问题。
　　问：中方期待六方会谈何时复会？安倍昨天就“慰安妇”问题表示道歉，中方对此有何评论？
　　答：六方会谈复会的时间还需要有关各方进行协商。
　　关于“慰安妇”问题，中国政府已多次表明立场，这一立场没有变化。
　　问：目前，解决朝鲜资金转帐问题是否已有眉目？还需要几天时间解决这个问题？中方是仍考虑由中国银行接收资金还是在寻找别的方法解决？
　　答：首先，你使用“眉目”这个词令我非常吃惊，我对你汉语水平的提高表示钦佩。
　　言归正传，关于你提到的问题，我可以告诉你的是，有关各方还在进行磋商。
　　问：台湾官员近日访问了圣卢西亚，中国是否对圣卢西亚政府提出了抗议？中方是否担心圣卢西亚可能与台湾建立“外交”关系？第二个问题，中国希望此轮中日东海问题磋商取得什么成果？
　　答：最近圣卢西亚政府允许台湾当局所谓“外长”访圣并安排领导人会见，违背了中圣建交公报确立的原则，伤害了中国人民的感情。中方对此表示强烈不满和坚决反对。中国驻圣大使已奉命向圣卢西亚政府提出严正交涉。
　　一个中国原则是国际社会普遍接受的重要原则。中方希望圣政府切实遵守中圣建交公报确立的一个中国原则，与中方共同促进中圣关系健康、稳定发展。
　　台湾当局竭力使用各种卑劣手段，企图在国际上制造“两个中国”，实现“台独”的政治目的，破坏中国与建交国之间的友好关系。这一图谋是绝不会得逞的。
　　关于中日东海问题磋商。众所周知，东海尚未划界，中日双方在东海问题上有不同的主张，所以我们提出“搁置争议、共同开发”，要坚持共同开发这个大方向，通过谈判协商妥善解决有关问题。我们期待在第七轮磋商中和日方进行深入、充分的交流。磋商还未开始，我无法预测具体会取得什么成果。
　　问：美国参谋长联席会议主席佩斯前几天来华访问，除了北京，还访问了沈阳和南京军区，请介绍此访目的。俄六方会谈代表称，美国应为此轮六方会谈没有取得进展负责，中国是否同意这种说法？
　　答：关于第一个问题，美国参谋长联席会议主席佩斯先生前不久对中国进行访问。我们认为这是中美两军交往重要组成部分。在访问期间，中国军队领导人及李肇星外长都同他进行会谈或会见，就进一步加强中美两军在军事领域的交流与合作，推动中美建设性合作关系健康稳定地向前发展深入、广泛地交换了意见。至于你提到的对几个军区的访问，外交部不是这次访问的接待单位，所以具体情况还是请你向有关部门去了解。
　　关于第二个问题，我无法，也不适宜就俄方团长的言论做注脚。
　　问：资金转移的问题是钱的问题呢，还是朝鲜进入国际金融体系的问题？在美朝之间达成协议同意实现资金解冻前，中国政府有没有就资金转移问题与中国银行进行讨论？第二，中国政府为什么没有采取更多的行动来解决这个问题？
 　　答：我可以告诉你的是，包括中方在内的有关各方都在为妥善解决这一问题进行探讨。除此之外，我没有更多可以向大家提供的消息。如果大家想试图从我这里得到更多的东西，我看还是不要举手了。

　　问：一些舆论认为，中国对外贸易的发展损害了一些中小发展中国家的利益，中方对此有何评论？
　　答：这个问题是不是你的推测？但是我要向你强调，广大发展中国家，包括中小国家都表示愿意同中国发展经贸合作。中国本身就是发展中国家，本着相互尊重、相互平等、互利共赢的原则同广大发展中国家，包括中小发展中国家开展合作。中国有句话叫“穷帮穷”。我们虽不富裕，但向其他发展中国家提供力所能及的援助，帮助他们消除贫困，实现经济社会可持续发展。我们也呼吁发达国家这样做。
　　中国同非洲和其他地区的国家在经济和社会领域开展合作，有利于当地民生，有利于帮助这些国家提高自身可持续发展的能力。另外，我们从发展中国家进口原材料或是其他商品，遵循市场规律和市场确立的价格机制，有助于这些国家把资源优势转化为市场优势。这同以前有的国家压低价格的进口方式是不一样的。
　　最近这段时间我经常看到这样的论调，这也不奇怪。因为有些人不太希望看到中国和发展中国家发展经贸关系。我们会用事实来证明。
　　问：关于西班牙第一副首相访华的情况，能否提供更多的信息？
　　答：西班牙第一副首相兼首相府大臣德拉维加将于4月2日至8日访华期间，将出席“西班牙年”开幕式。除北京外，还将访问上海和西安。期间，温家宝总理将会见他，唐家璇国务委员将同他会谈，就双边关系和共同关心的问题交换意见。
　　我们认为，当前中西关系发展良好，双方建立了战略伙伴关系，高层往来频繁，在教育、文化、科技、司法等领域合作日趋密切。今年，双方在对方国家将分别举办“西班牙年”和“中国艺术节”活动，我们希望这些丰富多彩的活动能够增进中西间的了解，有助于中西关系更好地向前发展。
　　问：胡锦涛主席正在访问俄罗斯，能否介绍俄罗斯对中国能源安全的意义？能否提供中俄铁路运输原油数据？另外，中方是否要求俄方加快建设石油、天然气管道？
　　答：胡锦涛主席对俄罗斯的访问是一次非常重要的国事访问。双方领导人就广泛领域合作及重大国际和地区问题充分交换了意见。我注意到，外国媒体尤其对能源合作非常敏感，作了很多报道。所以我愿意给你介绍一下。
　　中俄能源合作是两国合作重要组成部分。中国和俄罗斯都是能源大国，两国就能源领域开展互利合作，不仅符合各自利益，也有利于国际能源市场安全与稳定。在能源合作方面，两国都高度重视。胡锦涛主席同普京总统在会谈中也谈到了这个问题，并且达成进一步共识，即逐步落实两国之间能源领域的合作，使之成为中俄战略协作伙伴关系重要组成部分。我建议你再去读读刚刚发表的《中俄联合声明》，其中体现了这一精神。
　　关于铁路石油运输问题。中俄两国在这个问题上有协议。自2006年起，俄方将通过铁路向中方提供每年不少于1500万吨的原油。另外，中俄在石油、天然气管道等合作项目上也有协定。中方愿意按双方既定目标和时间表向前推进。
　　问：安倍首相近日就“慰安妇”问题道歉。同时，日本政府高官下村博文表示，日本军方没有参与“慰安妇”问题。中方对此有何评论？中日外长会不会在印度举行的南盟峰会期间会晤？
 
　　答：其实，你应该去问日本政府，在这个问题上到底应听谁的？
　　关于第二个问题，李肇星外长在出席南盟峰会期间的双边会见还在安排之中。
　　问：中方将在南盟合作中扮演什么角色呢？
　　答：南盟是南亚地区一个重要的区域合作组织。中国一直关注和支持南盟的合作进程。中国对前不久被接纳为南盟观察员表示欢迎。作为南亚地区的一个友好邻国，我们愿意本着平等互利、合作共赢的原则，与南盟开展交流与合作，为推进南亚的合作进程，促进南亚地区发展与繁荣做出积极贡献。
　　如果没有问题了，谢谢大家出席。再见！    
 