title: 1月11日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312831/312831.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
 
    2007年1月11日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会,就缅甸、伊拉克、苏丹、以色列总理访华、欧盟解除对华军售禁令及中日关系等问题回答了记者提问。
    刘建超：大家下午好！下面请大家提问。
    问：美国近日向联合国安理会提交了一份谴责缅甸军政府的决议案，中方对此持何立场？如果不同意此决议案，原因是什么？第二，温家宝总理昨天会见以色列总理奥尔默特时表示，希望以同叙利亚、黎巴嫩恢复对话。奥尔默特总理对此有何反应？中以在此问题上达成共识了吗？
    答：关于第一个问题，我们认为缅甸问题纯属缅甸内政。国际社会为解决缅甸问题可以提供一些建设性的帮助，支持东盟和联合国秘书长特使的斡旋努力，鼓励缅甸政府同国际社会继续合作。缅甸局势并没有对地区和国际和平与安全构成任何威胁。中方坚决反对安理会介入缅甸问题。缅甸其他邻国、包括东盟国家和不结盟运动也持相同态度。中方敦促有关国家谨慎行事，本着负责任的态度，避免采取使局势进一步复杂化的行动。
    第二个问题，温家宝总理同奥尔默特总理会谈时，双方就中东问题交换了意见。正如你所提到的，温家宝总理提出希望以色列能同叙利亚、黎巴嫩、巴勒斯坦进行对话和谈判。奥尔默特总理表示，以方愿通过和平谈判，在两个国家和平共存的基础上解决中东问题。以方赞赏中方长期以来为解决中东问题发挥的建设性作用，并且希望中方发挥更大的作用，也愿同中方就解决中东问题继续保持磋商。
    问：布什总统今天上午发表伊拉克政策讲话，表示将会向伊拉克派遣更多士兵。中方对此有何评论？第二，中国是否支持美国向伊拉克增兵？是否认为此举有助于伊拉克和平？第三，美国总统苏丹问题特使会见了中方官员。请介绍具体情况。中方是否会对苏丹政府施加更大压力以促使其和平解决达尔富尔问题？
    答；我们注意到美国布什总统发表的有关讲话。伊拉克长期动荡不安，重建工作面临着诸多的困难。伊拉克局势走势事关地区安全与稳定。因此，我们衷心希望伊拉克尽快实现和平稳定，伊拉克人民能够早日过上和平、安宁的生活。
    关于第二个问题，我认为，最终要实现伊拉克的和平与稳定，使伊拉克人民过上和平安宁的日子，还是要尽早实现“伊人治伊”，伊拉克各派实现和解，使伊拉克成为一个尊重人权、经济发展的国家。这才是伊拉克的最终出路。
    关于第三个问题，美国总统苏丹问题特使对中国的访问还在进行中。双方就苏丹有关问题交换了意见。美方阐述了美方对达尔富尔问题的关切，中方也阐述了中方立场。双方表示将继续就苏丹达尔富尔问题保持磋商。目前，有关会谈还在进行。
    问：一些海外维吾尔人组织要求中方允许联合国观察员来调查在新疆发生的打击恐怖主义行动一事。中方对此有何反应？
    答：我相信，国际社会已注意到了中方在打击恐怖势力方面采取的坚定立场和行动。这次行动有充分证据。我们认为，打击国际恐怖势力，包括东突恐怖势力，是符合中国和世界有关国家的共同利益的，反恐不应该存在双重标准。同时，我也相信，没有任何一个国家希望在中国出现第二个“基地”组织。
    问：昨天奥尔默特表示对中国在伊朗核问题上的态度感到意外。请具体介绍一下中国在伊核问题上的立场。关于新疆的反恐怖行动，你是否掌握“东伊运”组织新的负责人是谁？
    答：关于伊朗核问题，中国政府的立场很清楚。昨天温家宝总理在同奥尔默特总理的会谈中也清楚地阐述了中国在伊朗核问题上的立场。中国反对核扩散，支持维护国际核不扩散体系。联合国安理会通过的1737号决议反映了国际社会对伊朗核问题的关切。在当前情况下，国际社会应该加强外交努力，尽快恢复谈判，和平解决伊朗核问题。温家宝总理也表示中方将继续为伊朗核问题的妥善解决发挥建设性作用。
    关于第二个问题，这个组织已被联合国列为恐怖组织。根据确凿的事实和“东伊运”组织犯下的罪行，中方依照国际社会的共识对这个组织进行了坚决和严厉的打击，应该得到国际社会的支持。
    问：关于以色列总理访华，迄今中方是否和以方谈到对华军售问题？前天日本首相安倍在和英国首相布莱尔举行的首脑会谈中谈到了欧盟解除对华军售禁令问题。安倍表示如果解除军售禁令将可能影响东亚地域的安全。中方对安倍的说法有何评价？
    答：关于你提到的第一个问题，温家宝总理和奥尔默特总理会谈时没有谈到这个问题。
    你的第二个问题是一个老问题了。中方已多次重申了在欧盟解除对华军售禁令问题上的立场。中方要求欧盟解除对华军售禁令的目的是消除在政治上对中国的歧视。我们认为欧盟应该顺应潮流，早日做出正确的决断。有关方面也应该停止阻挠欧盟解除对华军售禁令的做法。中国走和平发展道路，日方认为解除对华军售禁令会对东亚地区的和平造成威胁的看法是没有道理的，也是站不住脚的。
    当前中日关系正处在一个新的起点，我们希望日方与中方一道为促进两国关系的发展做出不懈努力，而不是背道而驰。
    问：“人权观察”组织声称去年中国的人权状况恶化，你对此有何反应？
    答：你所说的这个组织对中国进行所谓的观察已经有很多年了。非常遗憾的是，它尽管在观察，但其视力一直有问题，或带着有色眼镜，或在斜视中国。它对中国一向抱有偏见，有关报告往往是出于政治目的，而非出于善意，内容失实。
    根据国家尊重和保障人权的宪法原则，中国政府正在努力全面促进经济和社会发展，推动司法制度的改革，健全民主法制，构建公平、公正、和谐的社会，实现人的全面发展。中国的人权状况正不断取得进步。有关组织应该正视中国在人权方面的进展，摘掉有色眼镜，以公平公正的态度看待中国。各国国情不同，在人权问题上存在分歧也是正常的。我们愿意同世界上其它国家在相互尊重和平等的基础上展开对话，反对以人权为借口向别的国家施加政治压力，干涉别国内政。
    问：下周加拿大贸易和金融部长将会对中国进行访问，请介绍一下相关情况。他将与哪些官员见面？会讨论哪些问题？另外一个问题，胡锦涛主席已同意在双方方便的时候访问日本，你能确认是在6月份吗？双方将会讨论什么问题？
    答：关于加拿大贸易和金融部长对中国的访问，请你向中国商务部发言人了解。我们对发展中加经贸合作持积极态度，我们也愿意与加拿大方面共同努力，推动中加包括经贸关系在内的各领域的合作。
    关于第二个问题，星期二的记者会我已经回答了类似的问题，在安倍首相去年10月8日对中国访问的时候，双方达成了一个共识，那就是要恢复中日两国高层领导人之间的互访，两国将通过外交渠道就此进行沟通和协商。如果这方面有进一步的消息，我会适时向大家介绍。
    如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢大家出席。  
 
 