title: 11月6日外交部发言人刘建超在例行记者会上答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313032/313032.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年11月6日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就六方会谈、缅甸问题、巴基斯坦局势、美国防部长访华等回答记者提问。
大家下午好，下面请大家提问。
问：据报道，苏丹总统巴希尔与南方自治政府主席马亚尔迪特近日达成一致，表示将会继续执行《全面和平协议》，中方对此有何评论？
答：我们对这一消息感到高兴。日前，苏丹北南双方重申将继续落实《全面和平协议》，并宣布成立联合委员会，着手制定有关机制和时间表，以解决双方悬而未决的问题。中方赞赏并支持北南双方从民族团结与和解的大局出发，通过对话与协商解决分歧，维护双方来之不易的和平成果，推动北南和平进程继续向前发展。
问：中方为何惧怕达赖这样一个70多岁的和平主义者？
答：你问了一个很奇怪的问题。在维护国家主权和领土完整的问题上，中方没有惧怕过任何人。任何企图分裂中国的图谋是不可能得逞的。中国政府有决心、也有能力维护国家主权和领土完整。
问：今年下半年，中美商贸联委会和中美战略经济对话将在北京召开，请介绍有关情况。
答：中美战略经济对话和中美商贸联委会是中美通过对话加深了解，促进中美经贸关系健康发展的重要平台。中美战略经济对话重点关注两国经济关系中战略性、长期性和全局性的问题。中美商贸联委会和其他双边经济合作机制重点推动双边经贸合作的开展，同时也会讨论双边经贸关系中的一些具体问题。今年12月，第18届中美商贸联委会和第三次中美战略经济对话将在北京先后举行。中国国务院副总理吴仪继续担任这两次会议的中方主席。中方将与美方共同努力，使这两次会议取得成功，推动中美经贸关系向前发展。
问：中方如何看待当前的巴基斯坦局势？如何看待伊斯兰武装分子可能占领大片区域以及拥有核武器的国家可能对地区安全造成威胁？
答：巴基斯坦是中国的重要邻国。中方关注巴局势的发展，相信巴基斯坦政府和人民有能力解决自己的问题，也希望巴基斯坦能够保持稳定和发展。只有稳定和发展，才能避免出现你刚才提到的问题。
问：听说六方会谈无核化工作组会议即将召开，请证实。
答：我还没有听到你说的会议具体消息。我们感到高兴的是，目前六方于10月3日达成的共同文件正在得到有效的落实。日前，朝鲜有关核设施去功能化的工作已经展开，这是一个令人鼓舞的进展。我们希望有关各方能够继续按照所达成的共识和作出的承诺，全面均衡地落实共同文件，推动六方会谈和半岛无核化进程不断向前发展。
问：据报道，英国首相布朗将于明年1月访华。你能否介绍具体情况？
答：为推进中英全面战略伙伴关系不断发展，两国高层领导人加强交往非常重要。我们欢迎布朗首相在双方方便的时候访华。据我了解，双方正就两国高层互访进行沟通和磋商。
问：“人权观察”组织最近发表报告称，中国一直在侵犯新闻自由，特别是违反今年1月颁布的《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》中有关给予记者更多采访自由的承诺。你对此有何评论？第二个问题是，美国国防部长盖茨刚刚结束对中国的访问。他表示，他在与中方的会谈中谈到了伊朗核问题，认为维护中东地区的稳定符合中国的能源安全利益。你对此有何评论？对伊实施制裁是否会影响该地区的稳定？
答：关于第一个问题，有关评论不应该由这个所谓的“人权观察”组织来做出。在座的各位都是《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》实施的亲历者，你们应该最有发言权。自今年1月1日《规定》实施以来，中国各级政府为《规定》能够得到全面、平衡、准确的实施做了大量的工作。应该说，外国记者在华采访的渠道和便利大大增加了，我们也为此感到鼓舞。我们将会继续努力，推动《规定》的落实，使大家在中国的采访能够更加便利。这既是大家的愿望，也是我们的决心。当然，《规定》执行过程中可能还有不尽如人意的地方，我们非常愿意听取大家的意见，我们也会就这些问题与大家交换意见。
关于你的第二个问题。伊朗核问题是这次美国国防部长盖茨先生访华期间同中方领导人以及军方有关部门交换意见的重点问题之一。双方都阐述了各自的立场。我认为，中美在伊朗核问题上的总体目标是一致的。我们都主张维护国际核不扩散体系，都愿意通过外交谈判和平解决这个问题。我们应该集中精力，继续推动有关方面之间的对话和磋商。中方希望伊朗和国际原子能机构的磋商和对话能解决未决问题，也支持欧盟方面同伊朗展开对话，希望这些对话和磋商都能取得积极成果。至于伊朗核问题下一步如何发展，我们也愿意同有关各方保持磋商和协调，推动伊朗核问题朝着对话谈判解决的方向发展。
问：今天上午，中国国家主席胡锦涛会见了美国国防部长盖茨。请介绍会见情况。双方在台湾问题上交换了什么样的意见？中方对美方的反应是否满意？
答：我也是刚刚得到有关的消息，我本人并没有参加这次会见，我把我所知道的有关消息向大家介绍一下。这次会见是在今天上午进行的。胡锦涛主席向盖茨防长表示，近年来，中美关系总体呈现稳定发展的势头。两国高层和各级别交往频繁，各领域交流合作成果显著，双方在一些重大国际和地区问题上也保持着磋商与协调。胡锦涛主席表示，保持和发展良好的中美关系符合两国和两国人民的根本利益，对维护和促进亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展也具有重要意义。中方愿与美方一道，坚持从战略高度和长远角度把握两国关系发展大局，本着相互尊重、平等互利、合作共赢的精神，继续加强对话，扩大共识，深化合作，妥善处理两国关系中的敏感问题，坚定推动中美建设性合作关系稳定健康深入发展。胡锦涛主席还向盖茨防长介绍了我们在台湾问题上的立场。
盖茨防长感谢胡锦涛主席的会见，并对北京奥运会准备工作取得的成就表示祝贺。他说，当前美中两军关系取得积极进展，面临进一步发展机遇。希望两军加强对话，增进互信，推进关系。关于台湾问题，盖茨防长重申美国政府奉行一个中国政策的立场没有改变。
问：我想跟进刚才关于达赖的问题。你刚才说，中国不惧怕任何人。那么达赖对中国构成了什么威胁？
答：达赖已经70多岁了，按理说在这个年纪应该多做一些有利于祖国发展的事情。但恰恰相反，他所从事的却是分裂祖国、破坏稳定的事情。我们反对达赖喇嘛以任何形式、任何名义从事分裂祖国的活动，同时我们也反对任何国家、任何组织和任何个人利用达赖问题干涉中国内政。
问：缅甸问题将是本月下旬东盟峰会的一个重要议题。中方是否期待峰会提出新倡议？另外，你是否掌握美方去功能化专家小组在朝鲜的工作情况？
答：关于缅甸局势问题，我们注意到联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里先生正在缅甸访问。就我们得到的消息，他的访问目前进展顺利，我们祝愿他这次访问能够取得积极的成果。当然，我们也认为，指望通过一两次访问就能解决问题是不现实的，所以我们还需要保持耐心。同时要注意到，解决缅甸问题归根到底还要靠缅甸政府和人民，希望国际社会能发挥建设性作用，为缅甸早日实现和解、稳定、民主和发展作出建设性的贡献。至于东盟领导人系列会议是否会讨论这个问题，我还不得而知。东盟对缅甸问题十分关注，如果讨论这个问题也是很自然的。我们支持东盟在推动缅甸问题的解决方面发挥建设性的作用。
关于你提到的第二个问题，根据10月3日达成的《落实共同声明第二阶段行动》共同文件，朝鲜有关核设施去功能化的进程已经开始。具体的细节中方现在还不掌握，现在从事去功能化的双方主要是美方和朝方。不过我相信，在有关工作告一段落以后，有关方面也会向其他各方作出通报。
问：如果东盟国家呼吁缅甸军政府释放昂山素季，中方是否会支持？
答：东盟是一个地区组织，缅甸也是其成员。东盟在某些问题上达成共识，是东盟有关国家和这个组织的事情。我们支持东盟在缅甸问题上发挥建设性作用。同时我们认为，缅甸问题最终还是要由缅甸政府和人民解决，如果得不到他们的积极响应，推动问题的解决会很困难。
问：德国总理默克尔会见了达赖喇嘛以后，中德关系受到一定的负面影响。怎样才能改变这一状况？
答：中德关系无论对中方还是德方，都是一对非常重要的双边关系，中方重视中德关系的发展。我们认为，作为两个有重要影响的国家，中德之间发展全面的友好合作关系对两国都有利。目前中德关系出现一些困难，完全是由于德方领导人会见达赖所造成的。我们希望德方能够尽快采取切实有效的措施，消除有关错误行动给中德关系带来的严重损害。希望中德关系能够沿着健康和顺利的轨道发展，这符合中德双方的利益。
问：在美国国防部长盖茨与中方的会谈会见中，双方是否讨论了土耳其-伊拉克边境局势？你能否介绍一下双方的立场？
答：我只参加了昨天下午外交部副部长戴秉国先生和盖茨防长的会见。在这次会见中没有讨论到土伊边境局势的问题。至于在其他场合是否谈到这个问题，我还不了解。中方对最近以来土伊边境有关事态表示关切，希望有关方面能够通过对话和协商妥善解决有关问题。我们注意到，目前有关各方为解决问题作出了一些努力，希望这一地区尽早实现和平，远离威胁。
如果没有其他问题，谢谢大家出席！