title: 1月9日外交部发言人刘建超在例行记者会答记者问  
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312830/312830.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
 
    2007年1月9日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
    刘建超：大家下午好！我首先发布三条消息：
    应国家主席胡锦涛邀请，塔吉克斯坦共和国总统拉赫莫诺夫将于1月15日至21日对中国进行国事访问。
    应外交部长李肇星的邀请，欧盟委员会对外关系委员瓦尔德纳女士将于1月16日至18日对中国进行正式访问。
    应厄瓜多尔共和国政府邀请，建设部部长汪光焘将作为中国政府特使赴厄瓜多尔出席于1月15日举行的厄瓜多尔总统权力交接仪式。
    下面我愿意回答大家的提问。
    问：尼日利亚被绑架的五名中国工人最新情况如何？中国政府未来会采取什么措施来防止此类事情的发生？第二，美国官员透露本月将恢复美朝之间金融会谈，如果顺利的话，本月内有可能恢复六方会谈第五轮第二阶段的会议，中方对此有什么评论？
    答：关于第一个问题，中国政府和有关部门以及中国驻尼日利亚使领馆正在尽全力营救被绑架的中国公民，目前，5名人质是安全的。由于营救工作还在进行之中，我不便向你透露更多的消息。我想这一事件也对以后出境工作、学习、旅游的中国公民提了一个醒，就是要更多注意人身安全，提高自我保护意识，如果遇到问题，及时与中国驻外使领馆联系。
    关于第二个问题，我们一直主张美朝双方能够尽早就两国间的金融问题达成共识，使这个问题尽早得以解决，消除六方会谈过程中的不必要的障碍。六方会谈是解决朝鲜半岛核问题的一个现实有效的途径，也是各方就构筑和谐东北亚新格局进行沟通和交流的一个重要的平台。尽早恢复六方会谈是六方在第五轮第二阶段会议达成的共识，我们希望有关各方继续发挥智慧，保持耐心，寻求和扩大利益的汇合点，找到各方都能够接受的解决问题的办法，早日恢复会谈，并取得积极进展。中方将继续同其他有关各方就如何推动六方会谈取得进展等问题进行建设性沟通和协调。
    问：美国国务院上周以涉嫌参与向有关国家出售禁运武器为由宣布对3家中国公司实施制裁，中方对此有何评论？
    答：中国政府在防止大规模杀伤性武器扩散方面一贯采取严肃、负责的态度，坚决反对任何形式的扩散活动，不允许任何公司和个人从事扩散活动。
    美国政府未提供任何证据，援引其国内法对中国公司进行制裁，这是毫无道理的。我们对此表示坚决反对并强烈要求美方纠正上述错误做法。
    问：关于新疆“东突伊斯兰运动”恐怖分子被击毙的事情，他们犯了什么罪？与“基地”组织有没有关系？
    答：中国新疆公安厅在1月5日对“东突伊斯兰运动”恐怖组织在中国境内帕米尔高原山区的恐怖训练营地进行了搜捕，遭到了暴力恐怖分子的反抗，新疆公安民警进行还击，搜捕行动中一共击毙恐怖分子18名，捕获17名，缴获自制手雷22枚，半成品手雷达到1500多枚。一名新疆公安民警在行动中牺牲，另有一名受伤。据我所知，新疆公安厅已于1月8日就此事举行了记者会，并介绍了搜捕的过程。目前有少数恐怖分子在逃窜，公安部门正在全力追捕。新疆公安部门将对后续的追捕情况做进一步新闻发布。
    我想指出，中国政府依法打击东突恐怖势力，有效保护了中国各族人民的根本利益，有效维护了中国，尤其是新疆地区广大人民的生存权、安全权和发展权，同时有利于中国周边地区和中亚地区的安全和稳定。你刚才问我到底是什么原因对他们进行搜捕，大量的事实，包括这次搜捕活动发现的大量证据表明，东突恐怖势力与国际恐怖势力同流合污，在中国策划、组织、实施一系列的恐怖活动，“东伊运”组织已经被联合国列入恐怖组织名单。
    问：这些恐怖分子是哪个民族的？
    答：具体的问题我建议你向新疆公安厅方面了解。
    问：关于对恐怖分子的搜捕，为什么是由地方而不是国家的武装部队来执行这个任务？为什么不是中央政府来宣布相关消息？另外，关于奥尔默特访华，中方会不会与他讨论伊朗核问题？
    答：关于第一个问题，中国在打击恐怖主义方面所持的立场和采取的行动是坚定的，也是负责任的，我们根据形势和事态的要求对相关工作作出安排。
    关于第二个问题，中方重视奥尔默特总理对中国的访问，期待着同他就进一步巩固和发展双边友好合作关系交换意见，同时也就包括中东问题、伊朗核问题在内的双方共同关心的问题交换看法。
    问：有报道说，前中英联合联络小组中方首席代表柯在铄在北京病逝了。请证实。
    答：前中英联合联络小组中方首席代表柯在铄今天上午在北京逝世，外交部和有关部门正在协助他的家属料理后事。
    问：据报道，在搜捕新疆恐怖嫌犯的过程中有少数嫌犯逃跑。此地区跟阿富汗和巴基斯坦接壤，中国是否会与这些国家合作追捕漏网嫌犯？
    答：这是公安部门采取的行动，我没有更多的信息向大家提供。但我要指出的是，在中亚地区存在包括恐怖主义在内的“三股势力”。中国一直同邻国和上海合作组织成员国在反恐方面进行有效的合作，这对维护本地区的和平稳定，维护本地区各国的利益都是有利的。
    问：对日本的防卫厅升格为防卫省，中国国内媒体有批评报道，中国政府如何评价？另外，今天日本的一个资深议员访问平壤，跟朝鲜方面交换意见。中方对日本的有关努力如何评价？另外，你认为中方在日朝关系改善方面会发挥什么样的作用？
    答：关于第一个问题，我们注意到有关报道，也注意到一些舆论对日本的防卫厅升格为防卫省的评论。日本坚持和平发展的方向，符合日本自身的根本利益，也有利于本地区和平、稳定与发展。不管日本政府的构成发生什么样的变化，我们都希望日方继续沿着和平发展的方向发展。
    关于第二个问题，你可能指的是山崎拓先生对朝鲜的访问，我们也注意到了有关报道。我们一直对日朝之间通过加强接触、加强交流，来增强互信，改善日朝关系持欢迎的态度。这对东北亚地区的和平稳定是有利的。
    问：关于新疆恐怖主义分子案件，是否有证据显示他们与“基地”组织有联系？法国社会党总统候选人罗雅尔访华期间，谈到了人权问题，中方对此有何评论？
    答：关于追捕东突恐怖分子行动问题，请你向新疆公安厅询问。
    关于罗雅尔女士对中国的访问，我们认为这次访问取得了成功。她是应中国共产党的邀请对中国进行访问的。访问期间，曾庆红副主席、唐家璇国务委员同她进行了友好的会见，双方就发展中法关系以及共同关心的问题交换了意见。双方都积极评价中法关系近年来取得的重要进展，为两国政治互信不断深化，经贸合作不断加强，战略合作进一步紧密感到高兴。罗雅尔女士表示中国经济和社会事业正在快速、和谐地发展，这有利于世界的和平与稳定，也为欧洲提供了重要的机遇。关于你提到的人权问题，我们愿意同法方在平等和相互尊重的基础上继续开展对话。
    问：在新疆被逮捕的恐怖分子会被关在哪里？在中国是否有类似关塔那摩的关押地？美国苏丹问题特使将到中国访问，请介绍一下具体情况。
    答：你提的第一个问题我没有更多的细节。被抓捕的恐怖分子嫌疑人将会依法得到处理。在中国没有关塔那摩。
    第二个问题，美国总统苏丹问题特使纳西奥斯将于今天至12日访华，主要就苏丹达尔富尔问题与中方交换意见，有关活动仍在安排之中。中方密切关注苏丹达尔富尔问题，希望有关各方把握机遇，通过对话协商，尽快就如何妥善解决这一问题达成一致。中方将继续为此发挥建设性作用，并与各方加强协调与合作。
    问：罗雅尔访问中国期间是否会讨论法国对华贸易逆差问题？为什么没有安排她见胡锦涛主席？中国共产党有没有邀请法国其他总统候选人访华？
    答：第一个问题，中国同包括法国在内的欧盟各国贸易近些年来取得了巨大的发展。如果我没记错的话，欧盟已经连续三年成为中国最大的贸易伙伴，双方对中欧贸易总体都持积极肯定态度，都决心进一步推动中欧的经贸合作，都认为这样的经贸合作对中国和欧方都是有利的。我想中法之间也一样，中法的经贸合作还有很大的潜力，双方都愿意采取必要的措施加强两国之间的经贸合作，妥善处理彼此的关切，比如说法方关心的贸易逆差问题，以及中方关心的承认中国完全市场经济地位问题等。我们愿意同包括法国在内的欧方就这些问题开诚布公地交换意见，以使中欧之间、中法之间的经贸合作持续健康发展。
    第二个问题，罗雅尔女士对中国访问有关会见安排是双方商定的，我想法方对此也是满意的，访问达到了预期目的。加强中国共产党和法国社会党等党派之间的党际交流对中法双边关系整体发展具有重要作用。中国共产党愿意同世界上其他国家的政党在相互尊重、平等互利、互不干涉内政的基础上加强交流和对话。这些年来中国共产党同世界各国在这方面开展了许多合作和交流。不管这些党是不是参加总统竞选，只要他们愿意致力于发展同中国的友好合作关系，我们就愿意同他们进行友好往来。
    问：据报道，胡锦涛主席在会见日本一位贵宾时表示接受6月份访问日本的邀请。请证实。
    答：你可能指的是日本公民党党首太田率领的代表团。胡锦涛主席会见了这个代表团。去年安倍首相对中国访问时，双方已经达成共识，就是恢复中日之间的高层交往。我们会根据中日关系的需要作出必要的安排。如果这方面有进一步消息，我会及时向大家提供。
    问：台湾当局批评大陆以提供贷款和援助来获取非洲国家的外交承认，你对此有何评论？关于武大伟可能会在今年2月访问日本的消息，你有没有更具体的信息？
    答：中国有句话叫“贼喊捉贼。”中国从不运用所谓的金钱手段发展外交关系。中国同包括非洲国家在内的所有各国的外交关系都是建立在平等互利、相互尊重的基础上。有关方面做出这样的指责是出于一种卑劣的心态。
    关于武大伟先生是否要在2月份访问日本，目前我没有这方面的消息。
    问：中国政府特使汪光焘赴厄瓜多尔出席总统交接仪式有什么具体的安排？
    答：他是作为中国政府的特使去出席厄瓜多尔总统交接仪式的。我相信他将同厄瓜多尔领导人就双边关系进行会见并且交换意见。
    问：李肇星外长下个月去日本访问吗？
    答：中国政府对中日间包括外长在内的高层交往持积极态度。安倍首相访华之后，中日关系不断改善和发展，双方的高层交往进一步增加，这是令双方高兴的事情。至于下一步双方还将采取哪些措施来开展高层交往，推动中日关系继续健康稳定发展，我们正在同日方保持着密切沟通。今年恰逢中日邦交正常化35周年，我们希望并愿意利用这个重要的契机推动中日友好，推动中日关系的发展。
    问：巴基斯坦当选为77国集团的主席国。中国对此有何评论？
    答：中国同包括巴基斯坦在内的77国集团各成员国都保持着密切的合作、协调和磋商，每年在联大期间双方都会进行会晤。中国和77国集团关系的发展富有成效。中国作为世界上最大的发展中国家，在建设和谐世界等很多国际问题上同77国集团有着相同或者相似的观点。中方祝贺巴基斯坦成为77国集团的主席，我们愿意同巴方保持密切合作，加强同77国集团之间的联系和合作。
    问：有三个问题。中国是否会在奥尔默特访华期间提出军贸问题？中方认为在2007年解决朝核问题的前景有多大？是否对六方会谈更加乐观？外交部对于外国记者俱乐部在中国的地位持何立场？
    答：奥尔默特总理访问期间会同温家宝总理和有关经济部门负责人以及中国的企业家就加强中国和以色列之间的经贸合作交换意见。至于具体会谈哪些项目，会签哪些协议，在访问过程中会有介绍。
    关于第二个问题，朝鲜半岛核问题是非常复杂、非常困难的一个问题，各方都在朝着解决朝鲜半岛核问题，实现朝鲜半岛无核化的目标努力。我们当然希望这个问题越早解决越好。但我们必须面对现实，一方面要保持耐心，另一方面要拿出智慧、诚意，尽快使这个问题得到解决。
    关于第三个问题，中国政府在去年12月1日公布了《奥运会及其筹备之间外国记者在华采访规定》，受到了大家的欢迎。至于你提到的问题，是需要在另外一个法律框架中解决的问题。
    问：请问一个关于中美台的问题。中国对美国同意陈水扁“总统”过境表示关切并与美国进行交涉。不知道下一步行动是什么？此事会不会影响中美关系？
    答：我想指出你所提问题中几个不恰当的地方。既然你是在这个发布厅参加中华人民共和国外交部发言人的记者会，那么我希望你作为一个中国人能够尊重一个中国的原则。在台湾不存在所谓的“总统”。另外，你把中美台平行来提也不恰当。台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。至于陈水扁过境美国的问题，昨天我已经发表了谈话，相信你已经注意到了。
    如果没有其它问题，记者会到此结束，谢谢大家出席！  
 
 