title: 1月4日外交部发言人刘建超例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312829/312829.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年1月4日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。
刘建超：大家新年好！我首先发布三条消息：
应国务院总理温家宝邀请，以色列国总理埃胡德·奥尔默特将于1月9日至11日对中国进行正式访问。
应菲律宾共和国总统格罗丽亚·马卡帕加尔·阿罗约的邀请，国务院总理温家宝将于1月13日至16日出席在菲律宾宿务举行的第十次中国与东盟领导人会议、第十次东盟与中日韩领导人会议及第二届东亚峰会，并对菲律宾共和国进行正式访问。其间，温家宝总理还将主持第七次中日韩领导人会议。
应菲律宾共和国外交部长罗慕洛的邀请，中国外交部长李肇星将于1月11日至12日出席在菲律宾宿务举行的中国-东盟外长会、东盟与中日韩外长工作午餐会和东亚峰会外长工作午餐会。其间，李肇星外长还将主持中日韩三方委员会第四次会议。
下面请大家提问。
问：朝鲜中央通讯社昨天报道了朝鲜外相白南舜去世的消息。关于这个消息我想问三个问题。第一是关于这个消息，中方有没有接到朝鲜政府方面的通报？有没有关于去世具体日期、原因方面的通知？第二，中方有没有向朝方发去唁电？第三，你认为白南舜外相去世对中朝关系、朝鲜半岛核问题会不会造成一定程度的影响？
答：关于朝鲜外务相白南舜先生的去世，朝鲜方面已正式对外公布了消息。白南舜外务相生前一直致力于中朝友好合作关系的发展。得到他去世的消息之后，唐家璇国务委员和李肇星外长分别向朝方致电表示哀悼，并且向白南舜先生的家属表示亲切的慰问。我们相信在中朝双方共同努力下，中朝友好合作关系将继续向前发展。
关于朝鲜半岛核问题及六方会谈的进程问题，中方愿意同朝方以及其他所有各方共同努力，继续推进六方会谈的进程，尽早实现朝鲜半岛无核化的目标。
问：有媒体报道说，泰国前总理塔信正在北京，你能否证实？他是以何身份访问北京？
答：我不了解塔信先生的具体情况。他在中国是持有效的护照和签证，在中国的有关活动是私人性质的。
问：据日本媒体报道，日本和美国已经基本就应对台湾海峡事态联合行动计划达成一致，双方同意今年2月美军和日本自卫队就此进行具体讨论。一些舆论认为此举可能是想遏制中国在东亚地区的崛起，中方对此有何回应？陈水扁下周会到尼加拉瓜访问并且过境美国。美国国务院发言人就此表示，美会依照一个中国政策以及中美三个联合公报精神来处理相关问题，请问中方对此有何评论？美国总统布什近日会就伊拉克问题提出新政策，可能会宣布向伊拉克增兵，请问中方对此有何反应？
答：关于第一个问题，我们注意到了有关的报道，并表示严重关注。众所周知，台湾是中国领土不可分割的一部分，日美之间任何涉及台湾的言行都应该恪守一个中国的原则和相关承诺。目前中美、中日关系都在改善和发展，我们希望有关方面能够在发展双边关系方面多做积极、有利的事情。
关于第二个问题，中国政府坚决反对美方与台湾当局进行任何形式的官方往来，这一立场是非常明确和一贯的。事实证明，“台独”势力的分裂活动一直是台海和平和亚太地区稳定和繁荣的最大威胁。我们认为美方不仅在口头上要承诺坚持中美三个联合公报，更应该体现在实际行动上。美方应切实履行坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对“台独”的承诺，认清台湾当局的政治图谋，不允许陈水扁以任何名义或借口去美国活动，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动同中方一道明确反对和坚决遏制“台独”分裂活动，共同维护台海和平稳定以及中美关系的大局。这对中美双方和亚太地区的和平繁荣都是至关重要的。
关于第三个问题，我们对目前伊拉克局势出现的动荡不安表示忧虑，希望有关各方能够通过切实的努力，采取正确的措施，使伊拉克局势尽快恢复稳定，能够让伊拉克人民早日过上幸福、安康、安全的生活。
问：最近越南方面指责中国在西沙群岛部分领海基点竖立了一些标志物，“侵犯了越南的主权”，“是无效的”。中方对此有何评论？
答：中国对西沙群岛、南沙群岛及其附近海域都拥有无可争辩的主权，中方有充分的历史和法理依据。根据1982年《联合国海洋法公约》和1992年《中华人民共和国领海及毗连区法》，1996年中国政府公布了西沙群岛的领海基点，中国在西沙群岛领海基点上树立标志物完全是中国主权范围内的事情，其他国家无权干涉。
问：伊朗核问题谈判代表拉里贾尼正在访问北京，他将与谁会见？访问目的是什么？另外，请介绍以色列总理访问中国的细节，如会见安排和访问目的。以色列对去年中国接待哈马斯领导人曾表示关切，这次以色列总理访华与伊朗官员访华有何联系？第三，中国外长访非期间免除了赤道几内亚的债务，你能否确认免除债务的具体数额？
答：第一个问题，伊朗领袖和总统特使拉里贾尼将于1月4日至5日对中国进行访问。在此期间，拉里贾尼先生将同中国领导人及中国外交部有关负责人就双边关系、伊朗核问题以及共同关心的地区和国际问题交换意见。
我们非常重视以色列总理这次访问，中国领导人将与奥尔默特先生举行会谈或会见。中国和以色列两国人民之间有着传统友谊，我们希望通过这次访问进一步加深两国人民友谊，促进中国和以色列双边合作的发展。我们相信在会谈或会见过程中，双方将会就中东问题进行深入地探讨，中方也会向以色列领导人阐明中方在中东问题上的立场。
大家知道中非关系发展十分顺利，特别是去年11月初，中非双方举办了中非合作论坛北京峰会，中方在峰会上提出了发展中非关系的八点重要措施，有关措施会逐步得到落实。最近李肇星外长对赤道几内亚进行了成功的访问，双方就加强双方之间的经贸合作等问题交换了意见，也就一些具体的合作项目达成了一致。
问：拉里贾尼将会见谁？有报道说，他将拜会胡锦涛主席，并转达伊朗总统内贾德的口信。法国社会党总统候选人罗雅尔这周末也会访问中国，请介绍情况。
答：关于拉里贾尼先生对中国的访问，我们会在他访问过程中及时向大家介绍访问的有关情况。双方会谈会见的议题将包括双边关系、伊朗核问题、地区和国际形势等。
关于你提到的第二个问题，应中国共产党的邀请，法国社会党领导人罗雅尔将于1月6日至9日，率领一个15人组成的该党代表团对中国进行访问。中国党和国家领导人将会见这个代表团，双方将就两党、两国关系以及其他共同关心的问题交换意见。我们希望通过此次访问能够进一步加强中方与包括社会党在内的法国各主要政党的对话和交流，增进相互了解，推动中法全面战略伙伴关系不断向前发展。
问：罗雅尔访华期间，中方哪位领导人将会见她？
答：关于罗雅尔女士访华的具体情况，请你向中联部询问，此访由中联部具体安排。
问：以色列总理访华是否意味着中国支持在国内遇到难题的奥尔默特？此访是否会推进中东和平进程？中方是否也计划邀请巴勒斯坦总理访华？如联合国向达尔富尔地区派遣维和部队，中方是否会重新考虑参加驻苏丹维和部队的行动？
答：中国政府历来奉行不干涉其他国家内政的原则。奥尔默特总理对中国的访问是中以双方商定的，其目的在于深化和发展中以两国的友好合作关系。访问期间，双方会就中东问题交换意见。我们认为，以色列作为中东问题主要当事方，中国作为联合国安理会常任理事国，双方加强接触、讨论和交流，对中东和平进程是有利的。中方会继续为中东地区恢复和谈进程，为中东问题能够得到持久公正解决发挥建设性作用。
中国与巴勒斯坦保持着畅通的联系渠道。在双方方便的时候，在双方都认为有必要的时候，双方会对中巴高层交往作出安排。
我们很高兴看到这一段时期以来，苏丹达尔富尔问题取得了一系列进展，中方将继续在达尔富尔问题上发挥积极和建设性作用，也会同联合国方面开展有效合作。
问：今天，麻生外相在记者招待会上指责中国，称中国在此次六方会谈复会前说会谈会有进展，但很明显没有取得进展。他说中国不愿向朝鲜施压，对六方会谈的失败要负责。中方对此有何评论？
答:中国在朝鲜半岛核问题和推动六方会谈进程中作出的艰苦努力得到了包括六方会谈其他各方在内的国际社会的普遍赞扬和肯定。众所周知，朝鲜半岛核问题是非常复杂的问题，需要主要当事方采取灵活、务实的态度加以解决，各方应发挥建设性的作用，中方也会继续努力不断推动六方会谈取得进展。从另一角度讲，我也不认为第五轮六方会谈第二阶段会议是个失败，我认为此次会议取得了一些重要共识，有关情况大家都很清楚了，在此不多说了。
问：去年是中国与巴基斯坦建交55周年，中国对未来一年的中巴关系有何期待？
答：中巴关系一直在持续、深入地发展。去年，胡锦涛主席对巴基斯坦进行了一次具有里程碑意义的国事访问，并取得了圆满成功。双方全面回顾了中巴关系在过去几十年取得的发展，并对今后双方合作进行了规划。双方都认为中巴关系的发展是具有战略意义的，对两国、南亚地区、甚至世界和平与稳定都具有重要意义。双方对中巴之间全天候的、经过了时间考验的关系感到高兴和鼓舞。在新的一年里，中巴战略合作伙伴关系将继续向前发展。
问：今年是中以建交15周年，以色列总理访华期间是否会举行相应的庆祝活动？你刚才说中国与巴勒斯坦保持着顺畅的联系渠道，但我们注意到，中方主要与巴解组织中央委员会官员接触而忽略巴勒斯坦政府，这是否代表中方只承认巴解委员会而不承认哈马斯政府？
答：今年是中以建交15周年。在奥尔默特总理访华期间，国务委员陈至立女士将同奥尔默特总理共同出席庆祝两国建交15周年的音乐会。中国同以色列自1992年建交以来，双边关系发展顺利，高层互访频繁，双方在经贸、文化、教育、民间交流等领域开展了广泛合作，并取得了积极成果。我们认为中以发展友好互利合作符合两国和两国人民的根本利益，也有利于中东地区的和平与发展。
中国人民和巴勒斯坦人民有着传统的深厚友谊。长期以来，中国人民一直坚定支持巴勒斯坦人民的正义事业，中方在推动中东问题解决中也发挥了建设性作用。中方同巴勒斯坦方面保持了有效的高层沟通。大家记得去年中阿论坛的时候，中方同巴勒斯坦政府官员也进行了接触。总之，只要是对解决中东问题有利的事情，只要是对中巴关系发展有利的事情，中方都会继续去做。
如果没有其他问题，记者会到此结束。再次祝大家新年愉快！