title: 外交部例行记者会就日首相访华及六方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313097/313097.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年12月27日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就日本首相福田访华及六方会谈等问题答记者问。
秦刚：欢迎大家出席2007年最后一场外交部例行记者会，现在我愿意回答大家的提问。
问：福田首相今天下午将抵达北京，请问中方对福田首相此次访华有何期待？双方能否就东海油气田问题达成共识？第三个问题，请总结一下今年中国外交工作的成果。
答：今天下午福田首相将抵达中国，中方热烈欢迎福田首相对中国进行正式访问。我们对此访高度重视，期待通过此次访问中日两国领导人能就两国关系和共同关心的其他问题广泛深入地交换意见，达到进一步增进政治互信，推动两国各领域务实合作的目的，将当前两国关系改善的良好势头进一步保持和发展下去。
关于东海问题，中日双方在东海划界问题上有不同的主张。两国领导人就解决东海问题有着共识，我们愿意根据两国领导人达成的共识，本着“搁置争议，共同开发”的原则，同日方共同努力，积极寻找尽快妥善解决东海问题的办法，在共同开发问题上迈出实质性的步伐。
关于第三个问题，在即将过去的一年里，中国外交致力于促进世界和平、发展与合作，致力于维护中国的国家利益，发挥了积极和建设性的作用。杨洁篪外长在24日的《人民日报》上已经发表了署名文章，全面、系统地回顾总结了即将过去的一年的外交工作，建议你再仔细地阅读这篇文章。
问：中印双方近日在昆明成功举行了联合军事训练。你对此有何评论？为增进互信，双方今后是否会将类似的联合训练机制化并提高级别？
答：根据双方达成的共识，本月19日至27日，中印双方在昆明举行了联合反恐训练，这对增进两国和两军之间的互信，推动双方合作，特别是在包括打击“三股势力”在内的非传统安全领域增进合作，具有重要意义。中印两国都是本地区的重要国家，又互为重要邻国，希望这样的交流能够保持并不断增加，中印携手，为维护两国边境地区的安宁，维护本地区的和平、安全与稳定，作出积极的贡献。至于说今后会有什么样的交流形式，这样的联合军事训练会否机制化等，我们愿意本着积极和建设性态度与印方协商。我们也欢迎印方就此提出有关建议和倡议。
问：据中国媒体称，中方会破格接待福田首相访华，能否具体解释一下？福田首相除了北京之外，还要去天津和曲阜，这对推动中日关系改善有何作用？第三个问题，据日本媒体报道，前不久王毅副部长访问了日本，与日方磋商东海问题。你对此有何评论？
答：你引述的所谓“破格接待”，我没有说过，我不会解释媒体的评论。我们会给予福田首相热情、友好、适当的接待。因为这是一次重要访问，对推动中日关系进一步改善和发展具有重要意义。
第二个问题，在接待外国国宾的时候，我们一向是本着热情周到的精神，尽量满足客人提出的愿望和要求。在这次接待福田首相的工作中，我们也是本着这样的精神去做的。
天津是中国北方重要的经济中心，在中国的“十一五”规划中，天津的发展占据重要位置，并且天津有许多日资企业。我们希望通过这次访问，福田首相能对中日两国在经济领域的合作有进一步的了解。
关于福田首相对曲阜的访问。众所周知，曲阜是中国伟大的思想家孔子的故乡。中日两国的文化交流源远流长。孔子不但受到中国人民的推崇，也受到广大日本朋友的尊重。我们相信并且希望福田首相对曲阜的访问能够有助于他对中国文化的深入了解。总之，我们希望福田首相对中国的访问能够取得成功，希望他在中国度过一段愉快、美好的时光。
根据需要，就东海问题举行更高级别的磋商是两国领导人达成的共识，中方致力于尽早地妥善解决东海问题。希望日方也能够相向而行，双方共同作出努力。
问：福田首相访华期间，双方将签署哪些领域的合作文件？是否会签署共同应对气候变化方面的合作文件？
答：中日双方有着广泛的共同利益，双方合作具有良好基础，我们愿意同日方加强包括环境、应对气候变化等各领域的交流与合作。至于双方将达成哪些合作文件，我在此透露还为时过早，请你再耐心等一两天。
明天将是非常繁忙的一天，福田首相的日程非常紧凑。我们理解媒体对此次访问的高度关注，为此，我们安排了一场吹风会，及时向大家通报有关情况。我们已经通过外国记者新闻中心网站发布了吹风会的消息，即明晚8：30在新闻发布厅，如果由于日程原因，吹风会的时间有所调整，我们也会及时通知大家，请大家和我们保持联系。
问：据报道，福田首相说，日中双方此次可能就东海问题达成协议。请介绍双方关于东海问题磋商的最新情况。福田首相访华期间，双方是否会在东海问题上取得突破？另外，中方对朝鲜的核申报持何立场？是否认为申报应该包括朝鲜的铀浓缩计划？
答：我没有看到你所说的福田首相的有关表态，我可以再核实一下。我想强调，我们希望中日双方能够根据两国领导人达成的共识，加快东海问题磋商进程，从而使共同开发尽早取得实质性进展。
关于第二个问题，我们应该看到，六方会谈在不断取得积极进展。宁边核设施已经关闭，去功能化的工作也顺利启动，年底前将完成大部分去功能化工作。我们希望有关各方继续本着“行动对行动”的原则，共同努力，从而尽快地全面、均衡地落实第二阶段行动。
问：有报道称，朝鲜履行去功能化承诺所拆除的核材料可能移至中国存放。请证实。中方对去功能化持何立场？
答：关于去功能化，首先，共同文件里有着明确规定，即去功能化应本着各方接受、科学、安全、可验证和符合国际规范的原则。至于如何进行去功能化，首先需要六方保持沟通和协商。第二，根据共同文件，美方负责去功能化的牵头工作，建议你问美方有关设想和考虑。
问：福田首相访华期间，中国领导人是否将与他就六方会谈进程交换意见？中日双方是否将采取行动以鼓励朝鲜履行承诺？
答：我相信，福田首相访华期间，两国领导人将就六方会谈及朝鲜半岛无核化问题交换意见。中国和日本都是六方会谈当事方，双方在六方会谈进程中也一直保持着密切沟通和合作，我们希望双方的合作能够继续保持和加强。通过六方会谈实现朝鲜半岛无核化、有关国家关系正常化，以及实现东北亚地区和平与稳定是六方的最终目标，是六方共识，这符合六方的共同利益。我们希望各方本着“行动对行动”的原则，致力于保持和推动六方会谈的势头，不断增进互信，加强沟通、协调与合作，朝着六方会谈确定的目标逐步推进。
如果没有其他问题了，我宣布一个通知：2008年1月1日是元旦假期，按照惯例，当天的外交部例行记者会取消。1月3日（星期四）的例行记者会照常举行。
在即将过去的一年里，外交部的新闻发布工作得到了大家的理解、支持和配合，我代表我的两位同事：刘建超先生和姜瑜女士，向大家表示衷心感谢。祝大家新年快乐、身体健康、工作顺利！
明年再见！