title: 外交部就伊拉克总统将访华、气候变化等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312977/312977.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2007年6月14日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会，就六方会谈、中美经贸关系、中日关系、伊拉克总统访华、气候变化等问题回答了记者提问。
秦刚： 大家下午好，我先发布一条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，伊拉克共和国总统贾拉勒·塔拉巴尼将于6月20日至26日对中国进行国事访问。
现在我愿意回答大家的问题。
问：据报道，汇业银行涉朝资金明天将开始转账，请证实。美助理国务卿希尔近期是否将访华？
答：我看到了有关报道。我们注意到六方会谈各方都在为解决澳门汇业银行涉朝资金问题作出积极努力。我们希望这些努力能尽快取得成果，从而早日落实起步阶段行动，推进六方会谈进程。
关于希尔助卿访华一事，我尚未听说美方向我们提出具体要求。
问：美部分国会议员本周三提交了一个议案，要求美财政部惩罚不合理调整货币汇率的国家。中方对此有何反应？
答：据我了解，有关议案只是提出来了，尚未付诸表决。我在本周二的例行记者会上已阐明了中方在该问题上的立场和主张。
我们希望美方能够从战略高度认识中美经贸关系健康稳定发展的重要意义，不要把经贸问题政治化，更不要试图通过施压来解决问题。双方应本着平等协商的原则，妥善解决中美经贸关系发展过程中出现的摩擦和问题。
问：据报道，尼加拉瓜可能将与中国建立外交关系，尼已派官员来北京与中方商讨此事。请证实。中方对此持何立场？
答：众所周知，中国政府愿意在《联合国宪章》及和平共处五项原则的基础上与所有未建交国建立和发展正常的国家关系。中国对这些国家的人民怀有友好的感情。台湾问题是我们同这些国家实现关系正常化的唯一障碍。中国与哥斯达黎加建交的有关原则同样适用于其他尚未与中国建交的国家。我们希望有关国家能够顺应世界潮流，尊重和奉行一个中国原则，作出正确、明智的选择。
至于你提到尼官员是否已来华同中方协商此事，我不了解有关情况。
问：澳门汇业银行涉朝资金问题解决后，中方是否打算尽快重启六方会谈？
答：我们希望澳门汇业银行涉朝资金问题能尽快得到解决，中方同其他有关各方一样，希望能够尽快重启会谈。
众所周知，尽管现在我们遇到了一些困难，但各方通过六方会谈履行起步阶段行动，解决朝鲜半岛核问题，实现半岛无核化的立场和承诺都没有发生变化。我们将同有关各方保持密切沟通和协商，就六方会谈何时复会及复会形式等细节问题进行探讨。
问：俄罗斯在解决澳门汇业银行涉朝资金问题上发挥了什么作用？此外，请介绍伊拉克总统访华日程及目的。
答：我不知道你是否注意到，俄罗斯外长拉夫罗夫已就这一问题回答了记者提问。至于俄罗斯方面具体发挥了什么作用，你应该去问俄方。我们希望通过有关各方共同努力，在照顾到各方合理关切的基础上，当前存在的问题能尽快得到妥善解决。
伊拉克总统塔拉巴尼将于20日至26日访华，胡锦涛主席将与他进行会谈，全国人大常务委员会委员长吴邦国和国务院总理温家宝将分别与他会见。除北京外，塔拉巴尼总统还将访问西安和南京。访问期间，两国领导人将就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。双方将签署两国外交部之间以及教育、卫生等领域的合作文件。
问：中美执法合作联合联络小组会议今天召开，外交部副部长武大伟在会议上作了讲话，外交部条法司司长段洁龙也参加了会议。中方希望与美方讨论哪些议题？第二个问题，两国外交、执法部门将就2008年北京奥运会采取哪些合作行动？第三个问题，目前中美尚未签署任何引渡条约。双方在签署引渡条约方面存在哪些障碍？
答：如你所知，本月14日至15日在北京举行第六次中美执法合作联合联络小组会议，中国外交部副部长武大伟和美国驻华大使雷德今天上午共同出席了开幕式。中方外交部、公安部、司法部、最高人民检察院等9个部门参加了本次会议，美国务院、司法部等9个部门参加。此次会议的主要议题是反腐败、反恐、网络犯罪、潜逃、偷渡、知识产权和司法援助等，双方将围绕这些议题讨论如何开展合作。
2008年奥运会期间，将有很多代表团官员和运动员来北京参赛，很多外国政要也将出席奥运会，此外外国各界人士也会来中国旅游并观看北京奥运会。北京奥运会成功举办的一个重要标志就是确保奥运会的安全，在这方面我们希望同有关国家加强交流与合作。
关于你提到的中美引渡条约的问题，中方对和其他国家签署司法引渡条约一向持积极态度。我们正在同有关国家，包括美国积极探讨签署司法条约的可能性。当然，这需要一个过程，双方都有各自关切。我们希望美方能充分考虑和理解中方有关关切，本着相互尊重、平等协商的原则，尽早就司法引渡条约达成一致。
追问：中国在引渡条约上有哪些具体关切？
答：例如，在反腐败领域，如何追讨一些潜逃在美国的中国腐败分子，我们在这方面一直向美方提出要求，希望通过双方的司法合作能够早日把他们引渡回中国，接受法律制裁。
问：美国防部副部长帮办劳利斯呼吁中国与美国加强在军事领域特别是关于核武器的战略对话。这一对话何时能够开展？第二，美国财政部昨天公布的报告未将中国列为“人民币汇率操纵国”。你对此有何评论？第三，昨晚你就“共产政权受害者纪念碑”在美国落成事发表谈话，称美国的做法“干涉中国内政”。你能否解释美方如何干涉了中国的内政？
答：关于你的第一个问题，我想你的提问并没有完全概括这位美国国防部官员在国会作证时的言论。他除了表示中美要加强在防务领域的对话外，还对中国的军力和防务政策说三道四。中国坚持走和平发展道路、中国防御性的国防政策以及中国在台湾问题上的立场和主张我们已经多次阐述了，美方对此也非常清楚。此外，中国的军费开支是透明、公开的。对美官员不顾事实，借所谓中国的“军力问题”渲染“中国威胁论”，干涉中国内政，我们表示反对。美方曾多次承诺坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”。我们希望美方能恪守承诺，停止向台湾出售武器，不要向“台独”分裂势力发出任何错误信号。我们愿同美方在防务领域加强对话与交流，以增进相互了解与信任。我们也希望通过这些交流，美方能正确认识中国的防务政策以及在台湾问题上的原则立场。
关于人民币汇率问题，中国实行的是有管理的、浮动的人民币汇率制度，我们已开始对人民币汇率的形成机制进行改革，并会将改革继续进行下去。也就是说，人民币汇率是有升有降的，今后人民币汇率改革的方向是要更好地反映市场供求关系的变化。我们希望美方能客观、公正地认识到这一点。
关于第三个问题，昨天我已就此表明了中方的严正立场。美国国内一些政治势力出于冷战思维和政治需要，挑动意识形态和社会制度的对立，这不符合和平、发展、合作的时代潮流，是不得人心的。我们对美方的行动和言论表示强烈不满和坚决反对，要求美方放弃这种冷战思维和以意识形态划线的做法，停止干涉别国内政，多做促进各国平等对话、增进互信的事情，以实际行动维护中美建设性合作关系的发展。
追问：你能不能具体解释美方此举是如何干涉中国的内政？
答：你可以去看看美方的言论，看它是否干涉了中国内政。
中国共产党是中国的执政党，它带领中国人民赢得了国家独立和民族解放。当然，它在前进道路中也遇到了困难和曲折，但中国共产党是光明磊落的政党。今天，中国共产党正带领全体中国人民建设小康社会，实现国家的繁荣和富强。在国际上，中国共产党顺应历史潮流，带领中国坚定地走和平发展道路，主张和平、发展、合作，超越意识形态界限，致力于同其他各国一道建立一个持久和平、普遍繁荣的和谐世界。所以，中国共产党是中国建设民主、繁荣、富强国家的中流砥柱，是维护世界和平、促进共同发展的积极力量。
问：一些外国媒体报道了山西砖场虐待工人的事件。你对此有何评论？中国政府是否将采取措施应对这些事件？
相信中国有关部门会依法对此予以查处。
问：据报道，世界贸易组织总干事拉米将于近期访华，请证实。他将与谁会见？将讨论哪些问题？
答：我也是刚得知这一消息。我们正在与中方对口部门商务部核实，也请你向商务部询问。
问：据我所知，由于中国和越南在南沙群岛的领土争议，英国石油公司停止了在这一区域的石油勘探计划。你对此有何评论？领土争议问题是否会阻碍中国在该区域开采自然资源？
答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。越南有关方面和外国公司在这一区域进行所谓的石油勘探，侵犯了中国的主权、主权权利和管辖权，违反了中国与东盟各国所签署的《南海各方行为宣言》。我们要求越方停止在这一区域的有关活动，不要采取单方面的行动，避免使该地区局势进一步复杂化。中方在南海问题上的政策立场是一贯的，我们愿意同有关各方通过平等协商，妥善解决争端，实现搁置争议、共同开发。
问：日本的一个议员组织要求中国各地抗日战争纪念馆撤掉“反日”图片，并称这些照片“歪曲”历史，激起反日情绪。你对此有何评论？
答：近代日本军国主义发动的侵华战争给中国人民带来了深重的灾难。前事不忘，后事之师，牢记这段历史不是为了延续仇恨，而是要防止悲剧重演，开创美好未来。
在中日关系问题上，中国政府一贯主张“以史为鉴，面向未来”，不存在所谓“反日教育”。有关历史照片记录的是那段惨痛史实，要求撤掉这些照片只能反映出缺乏与错误历史决裂的勇气。
问：今年的7月7日是卢沟桥事变70周年纪念日，中方是否会举行纪念活动？中国政府是否会邀请日本政府参加相关纪念活动？
答：1937年7月7日，日本军国主义者发动了卢沟桥事变，由此开始了全面侵华战争，使中华民族陷入了深重灾难。
今年是日本发动全面侵华战争70周年。在这样一个时刻，我们更应该本着“以史为鉴，面向未来”的精神，吸取历史教训，珍爱来之不易的和平，珍惜目前美好的生活，保持当前中日关系改善和发展的良好势头，共同努力推动两国世代友好的事业向前发展。届时会不会有纪念活动，我相信会有的。
问：今年下半年，葡萄牙将担任欧盟轮值主席国。期间，中欧领导人会晤将在北京召开。你认为葡萄牙在担任主席国期间，在中欧对话方面的首要任务是什么？中国作为一个发展中国家，是否会接受《京都议定书》规定的低于发达国家减排标准的强制性减排指标？
答：葡萄牙将于今年下半年担任欧盟轮值主席国。我们期待与葡萄牙加强对话与合作，共同保持和推进当前中欧战略伙伴关系发展的良好势头。
我们已多次阐明中国在气候变化问题上的立场。导致当前气候变化的主要原因是发达国家在工业化过程中长期排放及目前的高人均排放所造成的。包括中国在内的发展中国家现在的主要任务是发展经济，所以我们的排放还属于生存排放，这就是为什么《联合国气候变化框架公约》及其附属的《京都议定书》规定了“共同但有区别的责任”的原则。我们希望这一原则能得到坚持，因为公约为国际社会应对全球气候变化问题提供了法律依据和基础。
根据“共同但有区别”的原则，在2012年以前发达国家负有承担减排指标的义务，在2012年以后发展中国家也应该率先承担减排的义务。中国作为发展中国家，虽然我们的人均排放很低，只相当于发达国家的三分之一，但我们也认识到，应对气候变化问题是国际社会的共同责任，我们愿意尽我们应尽的义务，采取积极措施，同国际社会一道应对这一问题。在当前情况下，为包括中国在内的发展中国家设定强制减排指标是不可接受的。
如果没有其他问题了，谢谢大家出席。再见！