title: 外交部就奥运火炬传递、中法关系等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313196/313196.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
    2008年4月15日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就奥运火炬传递、中法关系、CNN电视主持人反华言论等问题答记者问。
    
    姜瑜：女士们、先生们，大家下午好，首先发布两条消息：
    应国务院总理温家宝的邀请，欧盟委员会主席巴罗佐将于4月24日至26日对中国进行正式访问。
    应杨洁篪外长的邀请，南非共和国外长恩科萨扎纳·德拉米尼·祖马将于4月19日至26日对中国进行正式访问。
    现在我愿意回答各位的提问。
    问：你是否认为奥运火炬本周四在印度传递时将会遭到大规模的抗议示威？中方是否和印方讨论了火炬传递的安保安排？第二个问题，中央政府在和达赖对话的问题上有何进展？
    答：北京奥运会火炬传递已经顺利地在一些城市进行了，我们看到了各国人民热切期盼奥运，支持奥运的热情。在有关国家各方面有力的配合下，火炬传递进展顺利。我们相信在新德里的传递也能得到印度人民的支持和印度方面的有效配合和协助。如果有任何的“藏独”组织想干扰破坏火炬在印度的传递，只会再次暴露他们分裂和破坏的真面目。
    我们对达赖的政策是一贯的和明确的。中央政府一直以来以极大的耐心与达赖方面保持着接触，目前接触商谈的障碍不在我们，而在达赖方面，我们希望达赖能够真正地放弃分裂、破坏活动。如果他想继续进行接触商谈，他就必须拿出实际行动，否则是没有出路的。
    问：有媒体报道，美国国务院和德国外交部下面一些组织和基金会在和“藏独”势力合作发动针对北京奥运会的抗议活动。中方对此有何回应？美国有参议员提出可能在下周会见达赖，中方对此有何评论和对应措施？
    答：越来越多的事实证明，不久前在拉萨等地发生的打砸抢烧暴力事件是达赖分裂集团有组织、有预谋、精心策划煽动，境内外“藏独”势力相互勾结制造的。我们希望有关国家、有关人士能够尊重事实，明辨是非，在涉及中国主权、领土完整的重大问题上，在中国政府依法保护中国人民生命财产安全问题上予以中方充分的理解和支持。
    美方应该清醒地认识达赖的真实面目，更多的事实已经说明，达赖是长期从事分裂祖国活动，破坏民族团结的政治流亡者，我们希望美方不以任何方式支持和纵容达赖集团分裂祖国的活动。
    问：因为巴黎发生的干扰奥运火炬传递事件，现在网络上有人号召中国民众抵制法国商品，特别是法国超市家乐福。中方是否支持这种抵制活动？
    答：最近一些中国民众表达了他们自己的意见和情绪，这些都是事出有因，法方应更好地深思和反思。我相信这些中国公民会依法来表达他们的合理诉求。
    问：关于西藏，外国记者“五一”之后是否能够自由进入西藏？第二个问题是明天在上海举行的伊朗核问题六国会议，中国在朝核问题上举行过多轮会谈，中国此次举办伊核问题会议有何重要意义？
    答：对于记者去西藏采访的问题，过去只需要办一些手续就可以，目前采取的特殊措施是因为前一段时间出现的暴力违法事件。西藏自治区政府正努力在维护局势平稳的基础上尽快恢复正常的社会秩序。有关记者去采访的事宜，我希望你们能够跟自治区政府保持联系，如果有一些新的安排，你们可以向他们了解。
    伊朗核问题六国政治总司长会将于明天在上海召开，美、俄、英、法、德、中国六国外交部政治总司长还有欧盟理事会对外关系总司长将参加会议。这个会议的目的是要落实3月初六国外长的共同声明，通过对话谈判解决伊核问题。我们希望在这个会议上，大家能够就伊朗核问题的复谈方案进行深入讨论，推动通过外交途径，寻找到有利于全面、长期解决伊核问题的妥善办法。中方愿意和与会各方做出共同努力，使这个会议能向国际社会发出积极信号，能够取得一些积极成果。
    我们已经安排了国际媒体在上海采访这次会议。有关情况在明天会议举行的时候，大家会得到更多信息。  

   
    问：对于在上海举行的伊核问题六国政治总司长会，哪些记者可以进行采访报道？有关采访活动是怎么安排的？第二，达赖的发言人今天说，达赖在3月19日，拉萨暴力事件发生后给胡锦涛主席写过一封信，希望和中央政府讨论恢复对话的问题，他说胡锦涛主席没有对达赖的信作出回应。你能否说明中央政府在这个问题上是如何考虑的？
    答：对于伊核问题六国政治总司长会的采访，我们已经与有关媒体协商组成了联合采访组，这个联合采访组的人数是很多的，美国也有代表。
    我们经常听到达赖今天说这个，明天说那个，我想他说的已经够多了，我们现在不是要听他说什么，而要看他做什么。对于与达赖接触商谈，中央政府的政策是非常明确的，我们也多次重申了。关于你说的达赖写给胡锦涛主席的信，我没有听说。
    问：最近美国有线电视新闻网主持人卡弗蒂在转播奥运火炬在旧金山传递时发表了攻击中国的言论，说“中国产品是垃圾”，“过去50年里中国人基本上是暴民和匪徒”，请问你对此有何评论？
    答：我们对CNN主持人卡弗蒂发表恶毒攻击中国人民的言论表示震惊和强烈谴责。他利用手中的话筒诋毁中国和中国人民，严重违背新闻职业道德和做人的良知，也反映了他的傲慢、愚昧和对中国人民的仇视。他的言论已激起了海内外中国人的愤慨，也将遭到全世界维护正义人们的谴责。我们严正要求CNN和卡弗蒂本人收回其恶劣言论，向全体中国人民道歉。
    问：巴基斯坦总统穆沙拉夫访华期间称，印度、伊朗和巴基斯坦之间的石油管道应该建设为伊朗、巴基斯坦和中国之间的石油管道，中国是否对建设这个石油管道感兴趣？是否希望印度撤出这个项目？第二个问题，巴基斯坦和印度不是上海合作组织的成员，但穆沙拉夫总统说希望中国与上合组织携手来解决阿富汗问题，中方对此如何回应？
    答：我没有听说你提到的这两个问题。关于穆沙拉夫总统访问中国期间与中国领导人会谈、会见的情况以及签署的协议我们都发布了消息。你刚才提出的具体合作事宜，我建议你向有关方面了解。
    关于上海合作组织吸收新成员的问题，成员国之间会依据有关的法律文件作出协商一致的安排。上海合作组织的合作是以安全、经济和人文三大支柱为主要内容，我们也希望与巴基斯坦加强在反恐领域的合作。中巴之间在这方面的合作开展得很好。上海合作组织的宗旨之一就是要维护本地区的安全、和平与稳定，加强各成员国之间以及本地区各国之间在反恐领域的合作，是上海合作组织成员国共同的愿望和目标。
    问：两个问题，《金融时报》做了一个调查显示，欧洲人普遍认为中国是全球稳定的最大威胁，你对此有什么评论？第二，日本和澳大利亚说不会让火炬护跑手进入这些国家，中方对此有何回应？
    答：有关调查不能反映国际社会的全面声音。中国的发展是和平的发展，中国人民是热爱和平、追求真理和主持正义的人民，这一点世界人民看得很清楚。中国利用自己的和平发展来为整个国际社会的和平、稳定与发展做出积极贡献，在国际事务中发挥负责任和建设性作用。国际社会对此普遍予以积极评价。
    关于奥运火炬护跑手的问题，我们多次说过，这种安排符合国际惯例，也得到国际奥委会的同意。以前的火炬传递安排都采取了类似的办法。我们一再强调这些护跑手是志愿者，他们不是执法人员，但是他们的职责是非常明确和神圣的，那就是要保护奥运火炬的安全、神圣和尊严，我相信他们会认真履行职责。我们希望有关国家对此能够予以充分理解和积极配合，我们也相信有关国家能够为属于全世界人民的奥运圣火在他们国家顺利安全的传递提供有效的保护。
    问：两个问题。国际记者联盟（IFJ）要求中国方面停止在奥运会前干扰媒体报道。这个组织是否与外交部有接触，中方将如何保证奥运前记者的报道自由？另外“大赦国际”今天发表声明称，中国是世界上死刑问题最严重的国家，你有没有看到这个报道？对这个组织要求中国在死刑方面增加透明度有什么评论？
    答：关于你的第一个问题，有些记者抱怨在中国采访受到一些干扰，对这个问题我们的立场是非常明确的，中国政府会继续依法保护外国记者在中国的各项合法权益，同时我们也希望外国记者能够遵守中国的法律法规，在采访中体现他们一贯标榜的客观、公正、平衡，与中国民众建立互信的关系。
    关于奥运会的采访，我们将继续认真履行我们的申奥承诺，遵循奥运惯例，为各国来华采访的记者提供便利和协助，我们在这方面已经做了大量的工作，各位记者应该能够看到我们所做的这些努力。
    关于死刑的问题，现在世界上保留死刑的国家比废除死刑的国家要多。对于中国而言，立即废除死刑条件不成熟，也不会得到广大人民群众的支持。但是在死刑执行的政策方面，我们是严格控制和慎重适用死刑，以确保死刑只适用于极少数罪行极其严重的犯罪分子，在今后的司法实践中，我们会继续充分体现通过司法程序来维护人权的法治要求。
    问：今天上午中日两国外交部副部长举行了会谈，请介绍一下会谈的内容。
    答：正像你说的，今天上午王毅副部长和薮中次官举行了磋商，双方就中日关系和共同关心的问题，尤其是胡锦涛主席即将对日本进行国事访问的准备工作充分交换了意见，同时双方还就东海问题进行了有益和深入的磋商，双方都同意朝解决问题的方向继续做出努力。
    问：上周末，中国驻爱尔兰大使因为不满爱尔兰某部长在西藏问题上的言论而拂袖离场。中国与爱尔兰关系友好，你认为拂袖而去是恰当的反应吗？此事是否会影响中爱双边关系呢？
    答：关于爱尔兰环境部长涉及中国西藏的言论，我想说的是，近年来中爱关系发展势头良好，双方高层互访频繁，各领域合作成果丰硕。西藏事务纯属中国内政，任何外国和国际组织无权干涉，这是我们坚定的原则立场。西藏自古以来就是中国领土不可分割的一部分，也是包括爱尔兰在内国际社会的共识，我们相信少数人不负责任的言论不能代表爱尔兰政府的观点。
    问：关于火炬传递的问题，中方是否满意印度目前在安保方面的安排？如果发生意外，这对中印关系方面将有何影响？
    答：中印关系近几年来发展势头很好，双方保持着各个层次的密切交往和交流。印度方面多次表示奥运圣火能在印度传递，不仅是印度人民而且是亚洲人民的荣耀，印度非常重视奥运圣火在新德里的传递，在这方面中方与印方进行着密切的配合。我们相信印方一定会高度重视这项工作，也一定会采取有效措施保护奥运圣火在印度安全顺利传递。
    问：中国一直称法国为朋友，中国怎么看待目前针对法国商品的抵制活动，你认为发生在巴黎的抗议活动是否会损害中法关系？
    答：对于中国民众一些自发的言行，我相信他们会在法律的框架下通过合理的渠道来表达。做朋友是需要双方都作出努力的，我们不能一方面听到法国表示重视中法关系，同时又经常看到一些中国人民不能理解和不能接受的事情发生。我希望法方能够倾听中国人民的声音，在对待最近一系列问题上，采取客观、公正的立场，能够尊重事实，明辨是非，能够像多数国家一样理解和支持中国政府所采取的正义立场和正当举措。
    我们重视中法战略合作伙伴关系，我们也希望法国各界都能以实际行动珍惜这种关系，为中法关系进一步发展创造良好条件，作出积极的努力和贡献。
    问：在过去几天来在加拿大等国发生了一些支持中国的大型游行示威，中国驻外使馆有没有在这些活动当中发挥一些作用呢？
    答：我不知道你指的这些示威活动是哪些，我们看到了很多，你是不是指一些海外的华侨华人，反对分裂破坏行径、反对西方干涉中国内政和反对恶毒攻击抹黑中国的活动?我想他们表达的是他们自己正义的声音。那些活动还用中国政府去组织吗？
    感谢各位出席，我们下次再见！
 
 