title: 外交部就中法关系 六方会谈 泰国局势等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313345/313345.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2008年12月2日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就中法关系、六方会谈、泰国局势、中国政府派飞机接回滞留泰国的中国公民等答记者问。　　刘建超：大家下午好。很高兴时隔很长时间后再次跟大家见面。　　首先发布一条关于中韩外交部门高级别战略对话的消息。　　外交部副部长王光亚将于12月11日在北京同韩国外交通商部第一次官权钟洛举行首次中韩外交部门高级别战略对话。　　根据两国领导人达成的共识，中韩双方商定启动这一对话机制，这对中韩双方加强战略沟通和协调具有重要意义。王光亚副部长将同权钟洛次官就双边关系及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。我们相信这次对话将为双方增进理解和互信、促进交流与合作发挥积极作用。　　下面请大家提问。　　问：达赖喇嘛宣布计划明年访问台湾，请问你对此有何评论？　　答：我想强调，台湾和西藏都是中国领土不可分割的一部分。我们反对达赖喇嘛以任何方式从事分裂祖国的任何活动。　　问：法国领导人仍然坚持会见达赖，中国下一步会怎么做？第二个问题，现在有网民提出再次抵制法货，你对此有何看法？　　答：中方已经明确表达了关于担任欧盟轮值主席的法国领导人执意会见达赖的立场。我们希望法方采取切实措施，为中欧领导人会晤创造合适的气氛和条件。法方对中方的原则立场和重大关切是清楚的，现在是需要法方作出选择的时候。　　中方高度重视中欧、中法关系及各领域互利合作，我们认为双方应继续对双边关系采取正确的态度，推动双方各领域合作健康、稳定向前发展，希望有关国家为此创造良好条件。同时，我们希望国内公众能够冷静看待中欧、中法关系。　　问：在泰国滞留的中国旅客现在还有200多人，中国下一步怎么办？还有传闻说国航或南航的包机必须买票才能登机，有些游客身上已经没钱了，所以就不允许他们登机，这件事属实吗？　　答：关于中国政府派飞机赴泰国撤离滞留中国公民问题，截止12月1日，我们已经派出11架次飞机撤离滞留泰国的中国公民3100余人，今天晚上11点半将增派一架东航飞机接回仍滞留泰国的中国游客。根据有关安排，搭乘民航班机撤离泰国的中国公民应按照民航统一的机票价格付费，如果这些公民正巧没有带钱，这不成为障碍，不存在因为当时没有钱而不能被接回国内的问题。　　问：关于泰国的局势，中国政府是否将发布旅游警告，禁止前往泰国旅游或者进行官方访问？　　答：泰国是中国的友好邻邦，我们关注泰国局势的发展，也衷心希望泰国早日恢复社会稳定，实现经济发展，这符合泰国人民的利益，也有利于本地区的稳定与发展。　　问：萨科奇称他仍将会见达赖，中方会采取进一步抵制法国的措施吗？将采取什么样的措施？第二，关于六方会谈。据我所知，下一轮六方会谈原定于12月8日举行。到底是什么因素使得下一轮六方会谈迟迟不能召开？　　答：关于法国领导人会见达赖的问题，中方已经多次阐明立场，法方对中国的立场和重大关切十分清楚，现在是法方做出重要选择的时刻，希望他们做出正确的选择，为中欧关系和中法关系的发展创造气氛和条件。　　关于六方会谈问题，中方已经向有关各方提议本月8日起举行六方会谈团长会，我们正在等待各方的确认，我们期待这次会议能够如期召开。　　问：美国总统奥巴马已经提名希拉里?克林顿为新外长。她曾呼吁布什总统不要出席北京奥运会，而且还对中国人权方面有些看法，她就任国务卿将会对中美关系有什么影响？关于即将召开的中美战略经济对话（SED），因为鲍尔森财长即将离职，中方对以后的SED走向怎么看？是希望SED继续举行还是举办更高级别的会议？　　 答：关于你提到的第一个问题，相信你已经注意到了杨洁篪外长已分别致电希拉里?克林顿参议员和詹姆斯?琼斯先生，对希拉里?克林顿被提名为美国国务卿和詹姆斯?琼斯被任命为总统国家安全事务助理表示祝贺。杨外长积极评价近年来中美关系取得的重要进展，期待着与他们共同努力，推动中美建设性合作关系进一步向前发展。　　中国今年8月成功举办了北京奥运会，美国总统布什参加了奥运会开幕式，还观看了奥运会的一些比赛。事实证明，美国总统、美国政府所作出的决断有利于中美两国加深相互了解，增进友谊，促进中美关系的发展。中美双方在一些问题，包括在人权问题上存在一些分歧，我认为双方可以在平等和相互尊重的基础上继续开展交流对话，妥善处理分歧，推动中美建设性合作关系持续稳定发展。 SED是胡锦涛主席和布什总统倡导建立的促进中美经贸关系健康稳定发展的重要机制，是两国元首达成的一个重要共识。SED已经举行了4次，我们即将迎来第5次。事实证明，中美双方通过这一机制推动双方彼此加强在经贸问题上的相互了解，更多地重视对方的关切，推动双方就涉及中美经贸关系的一些长期性、战略性、全局性的问题进行了很好的探讨，推动了中美经贸关系健康稳定发展。我们期待第五次中美战略经济对话能够取得成功，双方也会为此作出努力。今天早晨，王岐山副总理和鲍尔森先生还通了电话，双方都表示要加紧筹备，确保这次对话能够成功举行。我们愿意同下一届美国政府继续加强中美经贸合作，造福两国人民。　　问：本周，大约100个国家将共同签署协议禁止生产和使用集束炸弹，中方会不会签署该协议？如果美国、俄罗斯同意加入，中方是否考虑签署？　　答：中国重视因集束弹药的滥用引发的人道主义问题，也赞同和支持国际社会寻求解决这一问题的努力。《特定国际武器公约》（CCW）集束弹药问题政府专家组已经就有关问题进行了深入讨论。中方一直以积极和建设性态度参加了有关工作，我们愿意继续与各方共同努力，为早日妥善解决集束弹药引发的人道主义关切作出自己的贡献。　　问：根据中美战略经济对话的日程，中美双方将签署经济伙伴协议，能否介绍更多细节？　　答：在这次中美战略经济对话期间双方要谈哪些问题，达成哪些共识，有关方面已经介绍了一些初步情况。但是，会议的具体情况，会议召开之后，我们会及时向大家介绍有关内容。　　问：印度和中国曾在交换反恐技术方面达成重要共识，孟买恐怖袭击发生后，印度政府称这些恐怖分子有"海外背景"，因为这股恐怖势力同样会威胁到中国边境地区，中方是否会研究这起恐怖袭击，是否担心这股恐怖势力对整个地区都会有影响？　　答：孟买发生的恐怖袭击事件令人震惊，中国政府已经向受害者，也向印度政府表达了我们的同情和慰问。中国政府坚决反对任何形式的恐怖主义，我们愿意同包括印度在内的国际社会加强合作，共同打击恐怖主义，这一立场是明确和一贯的。我们注意到目前有关方面正在就孟买发生的恐怖袭击事件的有关情况进行调查，我们愿同有关国家加强合作，共同打击恐怖主义。　　问：欧洲方面认为中欧关系因中欧领导人峰会推迟趋于紧张，中方对此有何评论？将采取什么措施修补受损的中欧关系？　　答：中欧领导人会晤由于大家知道的原因被推迟，中欧关系受到影响，这完全是由于作为欧盟轮值主席的法国领导人在会见达赖喇嘛这一问题上不顾中方的关切和核心利益，执意采取错误作法所造成的。法方应考虑如何采取切实措施，为中欧关系、中法关系的发展，为中欧领导人对话创造良好的气氛和条件。中方致力于发展中欧全面战略伙伴关系，从战略高度、长远角度看待和处理中欧关系，中方在中欧关系问题上没有做任何损害欧洲利益的事，我们希望欧方和法方在涉及中国主权和领土完整的问题上，尊重中方的重大关切。　　问：萨科奇决定会见达赖是否会影响法国公司在中国的投资机会？　　答：中国重视同法国的战略伙伴关系，致力于促进两国在包括经贸在内的各领域交流与合作，为中法关系发展做出了积极不懈的努力。事实证明，在双方重要的关切能够得到尊重的情况下，中法关系就能得到迅速、稳定、健康的发展，反之就会出现一些重大问题，我们希望法方能够以大局为重，恪守承诺，尊重并妥善处理中方在主权和领土完整等问题上的重大关切，为维护和促进中法关系及中欧关系的发展创造条件。　　问：昨天有报道说，中国29万婴儿因食用含三聚氰氨的奶粉而受到影响。你对此有何评论？　　答：这个问题还是问主管部门比较好。　　但我想说，自奶粉被三聚氰氨污染事件发生后，中国卫生、质检、工商和商务等部门迅速采取了措施，现在奶粉问题得到了初步解决，患儿得到及时救治。　　奶粉事件给了中国政府一个重要提醒，就是要进一步加强食品药品安全监管，完善体制，下大功夫确保人民生命安全，我们也会继续朝这个方向作出坚决的努力。　　如果没有其他问题了，谢谢大家出席！  