title: 外交部就北京奥运会、达尔富尔、缅甸等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313138/313138.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年2月14日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会，就北京奥运会、达尔富尔、缅甸、日本饺子事件等问题回答记者提问。
刘建超：各位下午好。相信大家都过了一个愉快的春节，也很高兴春节之后再次和大家在这里工作。
首先发布一条消息：
联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里将于2月18日至19日访华，其间，中方将同他就当前缅甸局势、联合国秘书长斡旋等交换看法。
下面请大家提问。
问：前不久，俄中共同提交了防止外空军备竞赛条约草案。美国对此表示反对。你对此有何反应？
答：2月12日，中国与俄罗斯在日内瓦共同向裁军谈判会议全体会议提交了“防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约”草案，提出通过谈判达成一项新的国际法律文书，防止外空武器化和外空军备竞赛，维护外空的和平与安宁。
杨洁篪外长以书面形式在裁谈会致辞表示，防止外空武器化和外空军备竞赛，维护外空的和平与安宁，符合各国的共同利益。国际社会有必要就此制订新的法律文书，以加强现有外空法律体系。基于上述考虑，中国与俄罗斯共同起草了“防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约”草案。中方希望裁谈会尽早就这一草案开展实质性讨论，并达成共识。
我们认为这个草案对世界各国、对世界和平与稳定、对和平利用外空都具有重要积极意义，希望能够得到有关国家的积极响应。
问：斯皮尔伯格宣布辞去北京奥运会艺术顾问一职，一些诺贝尔和平奖得主也呼吁中国在达尔富尔问题上发挥更大的作用。你对此有何回应？
答：我们注意到最近围绕达尔富尔问题，围绕中国在这一问题上的立场有这样或那样的议论或举动。我们认为，有一些可能是出于他们对达尔富尔地区形势的担忧，中方同样对达尔富尔地区的人道主义局势感到关注，一直以建设性的态度来推动达尔富尔地区的和平进程。同时，也有人利用这个机会试图把这一问题同中国对非洲政策，同中国对苏丹的政策，甚至同中国举办奥运会联系起来。有关言行如果是对中国的政策不了解还是可以理解的，双方可加强沟通，但是如果出于什么政治目的，我们不会接受。
大家可能关注中国在苏丹达尔富尔问题上到底做了什么，我这里也愿意作一个简要的介绍。中方十分重视达尔富尔问题，一直为妥善解决这一问题发挥着积极和建设性的作用。中国通过各种方式做各方的工作，推动苏丹政府、非盟和联合国就在达尔富尔地区部署混合行动达成了一致。这一成果来之不易，中国在其中发挥了重要作用，得到了国际社会的普遍赞赏。中方已经向达区提供了8千万人民币的物资援助，向非盟提供了180万美元的捐助。中方也将向达区派遣315人的多功能工兵连，现在其中140人已经抵达了达尔富尔地区，其余的也将陆续部署到位。中方还将向为联合国和非盟达尔富尔问题两特使斡旋工作提供资金支持的联合国信托基金捐款50万美元。这是中国政府所做的一些工作。
近些年来在苏丹开展业务的中国企业也为达区提供了多项援助，为当地承建了多个民生项目。近年来中国企业在达尔富尔地区打井46口，修建小电站达20座，其中18座已经建成。中国有关企业利用中国的优惠贷款5千多万元为南达尔富尔州援建供水工程，包括打井、水净化及铺设总长85公里的输水管线。有的企业利用中国政府的优惠贷款将近1千万美元援建苏丹加达里夫州至北达尔富尔州法希尔市的供水工程。目前这个项目正在施工的准备阶段。中方相关企业还向达区学校提供了数十套电脑等教学设备。
我想指出，在这个问题上，光靠打标语、喊口号解决不了达区的人道主义问题，最重要的是以建设性的实际行动推动达区的和平进程，缓解达区的人道主义危机，中国正在这样做！我希望有关人士能够客观、公正地看待中国在达尔富尔地区的立场和发挥的建设性作用，能够为达尔富尔地区的人民做一些实实在在的事情。
问：前些天美国声称逮捕了4名涉案的中国间谍，中方对此有何反应？中方在间谍问题上的立场是什么？
答：我们注意到了有关报道。所谓中方在美从事“间谍活动”的说法纯属无中生有、别有用心。我们要求美方摒弃冷战思维，停止对中方的无端指责，多做有利于中美相互信任和两国人民友好的事。
问：我认为最近的饺子事件影响到了日中经济关系和日本国民对中国食品安全的看法。你如何看待这个事件的影响？
答：我想说几点。第一，中国在得到有关这一事件的信息之后，以高度负责任的态度立即展开调查。中方不仅自己调查，也同日方相互配合进行了调查。中国政府和中国相关企业所采取的负责任态度应该得到日本政府、日本消费者的理解。第二，从质检总局的基本判断来看，这不是一个食品的系统性安全问题，而是一个孤立的个案。我们希望中日双方质检部门，双方的公安部门能够组成联合调查组对有关事件进行进一步调查。这是一个严肃的问题，查清这个问题，对重塑日本消费者对中国产品的信心是非常重要的，对开展中日之间正常的经贸合作也是非常重要的。我上次讲了，中方将对这一问题一查到底，也希望日方积极配合。
问：前几天，印度总理辛格到访了“阿鲁纳恰尔邦”。中方是否就此向印方提出了交涉？
答：我们对印度领导人到所谓的“阿鲁纳恰尔邦”访问表示关注。中方在中印边界争议问题上的立场是各方熟知的。我们认为，中印在边界问题上根据双方已经达成的政治原则，继续推进双方之间的谈判，这对双方都有利，对维护边界地区的和平稳定也有益。我想印方对中方的立场是清楚的。
问：随着斯皮尔伯格辞去北京奥运会艺术顾问，中国政府是否担心其他一些演艺界和商界知名人士也会和他一样抵制北京奥运会？
答：斯皮尔伯格先生曾经向北京奥组委表示，他愿意为北京奥运会作出自己的贡献，我们理解他这种愿望，斯皮尔伯格先生也接受了北京奥组委的艺术顾问聘书。但据我所知，他从来没有同北京奥组委就有关合作事宜签订任何合同文书。近日，他发表了一些个人声明，也强调了他的一些理由。我们对此感到遗憾。
目前，北京奥运会的各项筹备工作，包括开幕式的筹备工作正在顺利地进行。我想，中国人民和世界人民对如何举办奥运会有足够的智慧。中方也会和世界上这些有智慧、有才能的艺术家、科学家进行通力合作，共同为全世界人民展现一场精彩的奥运会开幕式，北京奥运会将会是一次成功的奥运会。
问：还是想问一下关于间谍的问题。你刚才说这些指控是无中生有的，但近年来，确实有几十个中国人或美籍华人因间谍罪被捕，其中一些还被定了罪。你对此有何反应？另外据称，FBI指责中国近年来派出大量情报人员混在每年赴美的成千上万学生和商人中，到美国窃取军事和商业情报，活动频繁程度达到了冷战时期水平。你对此有何评论？
答：我们已经多次就有关指责进行了驳斥。这次美方再次就有关问题做文章，纯属无中生有，别有用心。在这个问题上，美方暴露出了其继续奉行的这样一种冷战思维。我们希望并要求美方能够摒弃这一无助于中美之间互信、无助于中美关系发展，无助于两国人民友好的错误做法，停止对中方的无端指责，多做有利于增进双方互信和两国人民友好的事情。一段时间以来，这样的闹剧上演了很多，人们已经厌倦了，该收场了！
问：一些国家奥委会和运动员对北京的污染问题表示担忧，一些国家奥委会已决定在比赛之前不安排运动员到北京进行预练，而是在一些邻国进行训练，你对此有何评论？另外，一些运动员公开评论中国的人权状况，这些运动员在进入中国时或在中国期间是否会受到一些限制？
答：关于第一个问题，中方高度重视奥运会期间北京的环境、空气质量和交通等问题，也在努力解决这些问题。从近期北京的环境、交通状况来看，有关问题已经有效改善。我们还将继续加大努力，为世界各国的教练员、运动员和观众来北京参加和观看比赛提供舒适和良好的环境。中方将会按照自己的承诺把北京奥运会办成一次精彩的奥运、科技的奥运和绿色的奥运。
关于你的第二个问题，中国人民和北京市民将张开双臂，热情欢迎来自世界各国的教练员、运动员和观众，为他们提供友好的服务。奥运会为中国人民和世界人民加强交流、加深友谊提供了一个很好的平台和机会。我希望并相信世界各国的运动员和观众也都会利用这一机会，加深相互了解和感情，抱着友善的、积极的、公平的态度参与奥运会。
问：还是关于奥运会的问题。有报道说国际奥委会主席罗格可能已同一些诺贝尔奖得主及运动员就达尔富尔问题联名致函中国领导人，中方对此持何立场？第二，中方现在在科索沃独立问题上是否有了明确立场？
答：关于第一个问题，我不对一个未经证实的消息发表评论。我想强调的是北京奥组委和国际奥委会在筹办北京奥运会方面进行了卓有成效的合作，我相信这样的合作将会继续下去。
关于第二个问题，我们认为通过对话谈判，找到塞尔维亚政府和科索沃临时自治机构都能接受的办法是解决科索沃问题的正确途径，也应该继续成为国际社会努力的一个方向。
问：本周三，世贸组织认为中国违反世贸规则，向进口汽车零部件征收与整车相同的税额，你认为这个决定是否正确？中方是否打算上诉？还有，杨外长和联合国秘书长潘基文在昨晚的通话中谈及联合国秘书长缅甸问题特别顾问甘巴里访华事宜，可否证实甘巴里访华日期，中方对此有何期待？
答：关于第一个问题，我已向商务部的同事了解到有关情况。他让我告诉大家，2月13日欧盟、美国和加拿大诉中国汽车零部件的WTO争端案专家组向当事方提交了中期报告，中方正在研究这份报告，也准备向专家组提交评论意见，中方尊重争端解决程序，在专家组作出最终裁决之前不对报告作评论。
关于第二个问题，昨晚，杨洁篪部长同潘基文秘书长进行了电话交谈。双方就中国与联合国合作及缅甸局势进行探讨，并谈及甘巴里先生即将对中国的访问。甘巴里访华期间杨洁篪部长和王毅副部长将与他进行会见。双方都认为应该在缅甸问题上继续发挥联合国秘书长斡旋作用，也都继续支持甘巴里先生斡旋努力。中方注意到缅甸政府在推进民主进程方面不断迈出新的步伐，我们希望缅方能够继续推进国内政治和解，实现民主和发展。
问：据了解，2006年8月中国八部委联合发布了《尸体出入境和尸体处理的管理规定》，禁止利用尸体进行商业性进出口。政府是否发现有这方面的违法案例，是否进行了调查？
答：正如你所说，为保护社会公共利益和维护社会公共道德，同时防止传染病由境外传入或由境内传出，卫生部等八部委联合发布了《尸体出入境和尸体处理的管理规定》，对尸体出入境问题做出了明确规定。该规定于2006年8月1号开始正式实施。我们注意到最近有关尸体被运送出境的报道，中国有关部门高度重视，卫生部也在关注有关报道，并且将配合相关部门进行调查。
问：斯皮尔伯格辞去艺术顾问，还有一些其他组织利用北京奥运会在一些问题上向中国施压。你是否认为北京奥运会能够不被政治化？
答：正如我以往所说，我们不希望奥运会这个世界人民的体育盛事被政治因素所干扰，因为这不符合奥林匹克宪章的有关精神。在有些问题上大家存在不同看法，中方愿意在平等和相互尊重的基础上同有关方面进行对话，逐渐缩小分歧，增加理解。但是如果把这些问题同奥运会挂钩，这就违背了奥林匹克宪章的精神，也违背了全世界人民共同的善良愿望。
问：中方是否能够保证在达尔富尔等问题上批评过中国的运动员，今年夏天到中国参加奥运会时不会被区别对待？
答：我们对世界各国来北京参加奥运会的运动员都张开双臂，热情欢迎，希望他们不仅能够在中国参加公平的竞赛，也能同世界各国的运动员和中国人民有友好的交流，希望他们在北京过得愉快。
问：据香港媒体报道，习近平负责奥运会的筹备工作。请证实。
答：作为一个世界性的体育盛事，中国政府高度重视北京奥运会的筹备工作。中国政府、北京奥组委和中国人民都会为成功举办2008年北京奥运会作出努力。
问：中日饺子事件一直没有解决，在日本还是人们关注的话题，请问这会影响胡锦涛主席今年春天访日的准备工作吗？
答：我相信中日双方有足够的智慧使这个问题得到妥善解决，我相信这样一个事件也不会对中日之间即将进行的高层访问产生影响。
如果没有问题，谢谢大家出席！