title: 外交部发言人就联合国秘书长潘基文将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313242/313242.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年6月10日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就联合国秘书长潘基文将访华、朝日将举行双边会谈、苏丹副总统塔哈访华等问题回答了记者提问。
秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
我首先发布一条消息：应中国政府邀请，联合国秘书长潘基文将于7月1日至3日访问中国。
下面我愿意回答大家的提问。
问：今天凌晨，一艘台湾渔船在钓鱼岛附近海域与日本海上保安厅巡逻船相撞，台湾渔船沉没。中方对此有何评论？
答：钓鱼岛自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。我们对日本海上保安厅船只到钓鱼岛附近海域活动并导致中国台湾渔船沉没表示严重关切和强烈不满。我们要求日本政府停止在钓鱼岛附近海域的非法活动，防止再次发生类似事件。
问：据报道，美国总统布什访欧期间，美欧将发表一个声明，呼吁中国政府与达赖方面尽早展开富有成效的对话。你对此有何回应？中央政府何时与达赖方面进行下一次对话？另外，请介绍潘基文先生访华的具体行程，他将与哪些官员会面？
答：我还没有看到你所说的美欧之间的有关声明，所以我现在还无法作出回应。
但是我要强调的是，西藏是中国的西藏，西藏是中国不可分割的一部分，西藏事务是中国的内政，我们反对任何外来干涉。中国人民和中国政府有能力处理好自己的事务。
有关潘基文秘书长访华的具体行程安排，中方正在和联合国方面进行协商，一俟有这方面的消息，我们会适时发布。
问：据报道，法国外交部9日称，中方有关部门向北京市的旅行社施压，要求其不要组织赴法旅游，请证实。
答：原则上，我们主张国与国之间的人民应该加强往来，因为这有利于促进彼此之间的相互了解。我们也希望法方能够多做一些有利于吸引更多中国游客到法国旅游的事情。
问：请介绍苏丹副总统访华情况。潘基文秘书长此次来华会否再去四川灾区？
答：关于苏丹副总统访华的消息，我上次已经在记者会上发布了。
今天下午塔哈副总统将与习近平副主席会谈。明天，中联部部长王家瑞先生，以及中国国家主席胡锦涛将先后会见塔哈副总统。此外，塔哈副总统还将到中国的上海和深圳进行访问。
关于第二个问题，我现在还无法告诉你潘基文秘书长访华的有关日程。我也不知道他会不会再去四川灾区进行访问。
问：明天朝鲜与日本将在北京开始正式会谈。你对此有何评论？是否了解具体的安排？
答：我们对朝日之间进行双边会晤表示欢迎。我们希望朝日之间的会晤能够取得积极的成果，从而推动两国关系的正常化，进而推动六方会谈进程进一步向前发展。中方不是朝日双边会晤的当事方，有关日程安排等事宜还是请你向他们双方了解。
如果没有问题了，谢谢大家出席。再见！