title: 12月30日外交部就巴以冲突、印巴局势等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313369/313369.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年12月30日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，主要就巴以冲突、印巴局势等答记者问。
秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
首先发布一条消息：为推动中国-东盟战略伙伴关系深入发展，加强中国与东盟的沟通协调，中国政府已设立驻东盟大使一职，并决定任命薛捍勤为首任中国驻东盟大使，暂为非常驻。薛大使是资深外交官和国际法专家，曾任外交部条法司司长、中国驻荷兰大使兼常驻禁止化学武器组织代表。薛大使就任中国驻东盟大使，将为促进中国-东盟各领域友好交流与合作发挥重要作用。
现在我愿意回答大家的提问。
问：我们看到有消息说，中国和日本关于合作开发东海油气田协定的谈判有可能不能在年内完成，将延期到明年2月，请介绍相关情况。
答：中日双方就东海问题有关事宜保持着沟通和接触。
问：关于以色列对加沙进行空袭，中方持何立场？你能否进一步介绍外交部副部长何亚非访问巴基斯坦的有关情况？
答：中方对加沙冲突仍然持续深表忧虑，希望有关方面响应国际社会呼吁，立即停止武装冲突，避免更多人员伤亡，并在此基础上寻求通过政治手段解决争端。
关于印巴关系问题，中国政府对当前两国关系再度紧张深表关切和担忧。作为印巴共同的邻居，中方希望印巴两国能够通过协商对话妥善处理有关问题，改善关系，共同致力于维护南亚和平与稳定。正是出于这样的考虑，中国政府日前派何亚非副部长作为中国政府特使前往巴基斯坦，同巴方就有关问题进行沟通，阐述中国政府的上述立场。巴方表示愿意通过对话协商改善同印度的关系，通过共同努力打击本地区恐怖主义和宗教极端主义，维护本地区和平与稳定。此外，中国政府也在积极同其他有关各方进行沟通。最近几天，外交部部长杨洁篪分别同印度、巴基斯坦、美国和俄罗斯外长通了电话，就印巴局势沟通，阐述中方的立场，各方对中方积极致力于维护南亚地区的和平和稳定所做的努力表示赞赏。
问：今天有日本报纸报道说，中方计划从明年开始建造两艘航母，你有何评论？
答：我无法证实日本报纸的这则报道。关于你提到的问题，中国国防部发言人前不久已经做了阐述，我没有更多的要补充。
问：关于加沙的问题，你说这是一次冲突，但我认为这是一次侵略，以色利用含糊不清的词藻作为掩护，给自己对巴勒斯坦人民的侵略升级开绿灯。另一方面，国际社会、安理会成员包括中国都没有作出足够的努力，没有很好地履行自己的国际职责敦促以色列停止暴行，执行相关国际决议。你对此有何评论？
答：反对以武力解决争端，反对任何伤及无辜平民的行为，是中方的一贯立场。中方主张通过政治对话妥善解决巴勒斯坦问题，我们支持一切有助于实现上述目标的努力。
问：既然这是08年最后一场记者会，展望未来，我想知道中国外交政策明年的重点将会是什么？尤其考虑到中国政府已经派军舰赴索马里海域护航，明年中国是否会进一步介入解决非洲目前存在的问题，例如苏丹达尔富尔问题以及津巴布韦问题？
答：今年对中国来讲是不平凡的一年，同时也是中国外交开拓进取，取得丰硕成果的一年。展望2009年，是新中国成立60周年，是中国全面建设小康社会具有特殊意义的一年。另一方面，国际局势也会继续发生复杂和深刻的变化，金融危机的负面影响还会进一步显现，各种冲突和热点问题也还会继续存在，传统领域和非传统领域的安全问题继续对各国构成严峻挑战。在新的一年里，我们将坚持以科学发展观为指导，进一步解放思想，开拓创新，全力以赴为国内的现代化建设服务。明年，在国际金融危机的大背景下如何确保中国经济平稳较快发展是我国的中心任务。中国外交将紧密围绕确保中国经济保持平稳较快发展，为国内经济建设创造良好的国际环境而努力，同时我们将进一步推进全方位外交，发展同各个大国的关系，同发展中国家的友好合作关系，继续在多边领域发挥建设性作用，更好地维护国家的主权、领土完整、安全和发展利益，切实践行“外交为民”理念，尽全力维护在海外的中国公民和机构的安全。
你刚才提到了一些热点问题，中国将一如既往地以负责任的态度，发挥积极的、建设性的作用，致力于和国际社会一道维护国际和地区的和平稳定，促进世界的共同发展。
我们也希望各国媒体能够继续客观、全面地反映和报道中国外交，让世界更好地了解中国在国际上所发挥的作用。
问：关于朝核问题六方会谈，你认为下一轮六方会谈能否在1月20日布什卸任之前举行？
答：下一轮六方会谈何时举行，主要取决于条件是否成熟，取决于六方能否就此达成共识。我们希望六方会谈能够持续不断地向前推进。
问：今年，两岸关系向比较缓和的方向发展，不再像以往那样针锋相对。2009年两岸是否继续向“外交休兵”方向发展？台湾明年想争取成为世界卫生大会的观察员，大陆方面对此持何立场？
答：无论是处理两岸关系，还是处理台湾参与国际活动问题，我们都坚持一个最基本的原则，就是一个中国的原则。两岸双方可以在一个中国原则基础上进行协商。希望两岸双方共同努力，创造条件，通过协商寻求妥善解决问题的办法。
如果其他没有问题了，感谢大家出席2008年外交部最后一场例行记者会。按照惯例，元旦假期期间的外交部例行记者会将取消，1月6日恢复。
在此，我谨代表我的同事祝大家新年愉快、健康顺利。
谢谢大家！明年再见。