title: 外交部发言人就查韦斯访华、三鹿奶粉等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313299/313299.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年9月16日，外交部发言人就委内瑞拉总统查韦斯访华、伊朗核问题等答记者问。
姜瑜：各位下午好！
首先我发布三条消息。
应联合国秘书长潘基文邀请，国务院总理温家宝将出席9月25日在纽约举行的联合国千年发展目标高级别会议，并出席第63届联合国大会一般性辩论。
应国家主席胡锦涛邀请，委内瑞拉玻利瓦尔共和国总统查韦斯?将于9月23日至25日对中国进行国事访问。
应中印边界问题中方特别代表戴秉国国务委员邀请，印度国家安全顾问、中印边界问题印方特别代表纳拉亚南将于9月18日至19日来京举行中印边界问题第12次特别代表会晤。
现在我愿意回答各位的提问。
问：你刚才提到查韦斯将访华，能否介绍他访华的主要目的及日程安排，将和那些中方领导人会晤？双方将签署哪些合作协议？
答：去年年底以来，查韦斯总统表示希望尽早再次访华。双方根据两国领导人的日程安排，商定了有关访期。
查韦斯总统访华期间，胡锦涛主席与他举行会谈，有关领导人将分别会见。双方将就两国关系和共同关心的问题交换意见。访问期间，双方将签署司法、体育和质检等领域的合作文件。
问:有两个问题。第一，在查韦斯访华期间，双方是否会签署能源合作协议？第二，IAEA总干事15日提交了关于伊朗核问题的最新报告，中方有何评论？对美英呼吁加大对伊朗制裁持何立场？
答：委内瑞拉是拉美重要国家。中委建交34年来，两国关系稳步发展，各领域合作卓有成效。中委双方的合作是在平等互利、共同发展的原则基础上开展的，不针对任何第三方。
关于双方的能源合作，大家都知道委内瑞拉是世界上重要的石油输出国之一，中委能源合作是两国互利合作的组成部分。目前中国从委内瑞拉进口石油量仅占中国石油进口总量的4%。中委在该领域的合作，不会影响委内瑞拉对其他国家的石油供应。至于双方是否签署其他合作文件，双方正就此协商。像过去一样，访问的有关活动，包括签字仪式，我们会邀请记者到场。
关于你提出的第二个问题，中方注意到国际原子能机构总干事提交的伊朗核问题报告。我们赞赏机构和总干事为此作出的努力，希望伊方与机构保持合作，尽早解决未决问题。
中方始终认为，对话与谈判是解决伊核问题的唯一途径，我们希望有关各方加大外交努力，维持对话谈判的进程，寻求伊核问题全面、持久和妥善的解决。
追问：能否表明中方对制裁问题的立场？
答：制裁不是解决问题的办法。伊核问题最终解决的出路还在于谈判对话。我们希望各方加大外交努力，能够通过对话谈判，以和平方式解决伊核问题。
问：中方对目前在美国出现的金融市场动荡有何评论？中方将为此发挥什么作用？是否会动用外汇储备或利用主权财富基金稳定国际金融市场？
答：我想这个问题应该向有关主管部门询问，希望美国能够度过次贷危机，稳定美元汇率。
问：据报道，新西兰政府曾经就三鹿奶粉的问题向中方反映情况。这是什么时候发生的事？中方如何回应？之后采取了什么措施？
答：关于三鹿奶粉事件，有关部门近期发布了很多信息，国务院新闻办也将就此举行记者会。
中国政府对产品质量和食品安全一直采取高度负责任的态度，对此事件高度重视，有关部门迅速采取有效措施，依法严肃处理，并进一步完善食品安全和质量监管体系，切实保障食品安全。有关的具体问题，我建议你向主管部门询问。
问：据报道，中美双方有关官员就如何应对朝鲜可能出现的局势动荡举行了磋商，请证实并介绍有关情况。
答：中美之间没有进行过你所说的这种接触。
如果没有其他问题了，感谢各位出席，我们下次再见。