title: 外交部发言人就中美战略对话、伊朗核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313113/313113.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年1月17日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就英国首相布朗即将访华、中美战略对话、中国渔船在北部湾遇袭、挪威外交大臣遭遇恐怖袭击、伊朗核问题等答记者问。
　　姜瑜：各位下午好。首先，欢迎肯尼亚的外交官团今天来旁听我们的记者会。我没有要主动发布的消息。
　　现在我愿意回答各位的提问。
　　问：俄罗斯官员昨天表示，如果科索沃单方面宣布独立，将不能加入联合国。中方对此有何评论？
　　答：我们对有报道称科索沃可能单方面宣布独立表示担忧。科索沃问题如何解决，事关巴尔干地区的和平稳定和国际关系的基本准则。中方认为，找到塞尔维亚和科索沃临时自治机构均认可的解决方案是最佳出路，国际社会应继续朝此方向努力。
　　问：英国首相布朗将于明天访华，中方对此访有何期待？
　　答：我们高度重视英国首相布朗即将对中国进行的正式访问，希望通过此访加强两国的战略对话，增进互信，深化合作，推动中英全面战略伙伴关系长期健康稳定发展。布朗首相明天将与温家宝总理举行会谈，还将出席中英工商峰会并发表演讲。中英两国的经贸合作发展势头很好。英国最近一直保持着欧盟最大对华投资国的地位，中英双边贸易额近年呈持续上升趋势，去年有望达到400亿美元。中方也愿意与英方加强在包括财政金融、科技、文化教育、环保、可持续发展等其他各个领域的友好互利合作。我们希望此访能推动双方的互利合作深入发展。
　　问：伊朗首席核谈判代表贾利利今日抵达北京。他将会见中方哪些官员？将谈论哪些议题？此外，美国常务副国务卿内格罗蓬特表示，希望中方支持对伊朗实施新制裁，中方是否会考虑调整在对伊制裁问题上的立场？
　　答：伊朗最高国家安全委员会秘书兼首席核谈判代表贾利利于今、明两天访华，双方将就双边关系和伊朗核问题交换意见。今天晚上，杨洁篪外长将与他举行会谈，明天唐家璇国务委员将与他会见。
　　中国在伊核问题上的立场是一贯的。我们基本出发点是支持维护国际核不扩散机制，维护中东地区的和平稳定，主张通过外交谈判，以和平方式解决伊核问题。我们希望国际社会加大外交努力，共同寻求全面、持久和妥善地解决伊核问题。
　　问：德国总理默克尔近日表示，她将来华出席亚欧首脑会议。她还表示愿意改善中德关系，希望北京奥运会取得成功。中方对此有何反应？
　　答：我们重视默克尔总理的表态。中国重视与德国的关系，一贯主张在相互尊重、平等互利和互不干涉内政等原则基础上进一步发展两国关系。我们希望德方与中方一道，从战略高度和全局角度看待和把握中德关系，切实重视彼此的重大关切，确保两国关系健康稳定发展。
　　问：中国是否对伊朗的铀浓缩项目和导弹计划感到担忧？
　　答：中方在伊朗核问题上的立场是一贯的。我们希望伊方能够遵守联合国安理会有关决议，继续展现灵活，与国际社会充分合作。同时我们也希望国际社会能加大外交努力，打破僵局，尽早实现复谈，全面、持久和妥善地解决伊核问题。
　　问：中美战略对话是否已经开始？主要议题是什么？
　　答：第五次中美战略对话于今明两天举行。昨天，温家宝总理和杨洁篪外长分别会见了美国常务副国务卿内格罗蓬特。今天，中美双方要在贵州举行对话。在昨天的会见中，中方领导人强调，中美关系是最重要的国与国之间的关系，良好的双边关系不仅符合两国根本利益，也有利于世界和平、稳定与繁荣。双方应从战略高度和长远角度把握两国关系，通过战略对话等机制不断增进相互了解与互信，扩大各领域合作，妥善处理有关敏感问题，确保两国关系长期健康稳定发展。我想，在战略对话中，双方将继续就双边关系和共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。

　　问：温家宝总理和杨洁篪外长会见内格罗蓬特时都提到了台湾“入联公投”问题。中方是否要求美方采取行动阻止台湾“入联公投”？中方对美方在此问题上的立场是否满意？
　　答：在昨天的有关会见中，中方也阐述了在台湾问题上的原则立场。杨洁篪外长特别强调，在当前形势下，更坚定地反对台湾当局搞“入联公投”等“台独”分裂活动，对维护台海和平稳定和中美关系大局至关重要。美方一直以来多次重申，坚持一个中国政策和反对台湾当局搞“入联公投”，我们对美方的立场表示赞赏。
　　问：昨天，美国驻华使馆发言人强烈谴责胡佳被捕一事，呼吁中国政府尊重人权普遍性原则，在奥运会前展现良好形象。你对此有何反应？
　　答：我们多次重申，中国是法治国家，会依法处理有关案件。对于某些国家利用所谓的“自由”和人权问题干涉中国内政，我们坚决反对。
　　中国政府尊重人权的普遍性原则，迄今已经加入了23项国际人权公约，认真履行公约义务。在9个核心公约中，中国加入了5个，美国加入了4个。我们一贯主张，各国应该在平等和相互尊重的基础上，以建设性的方式开展对话与交流，共同促进国际人权事业的发展。
　　问：美国军舰近日提出了停靠香港的申请，中国对此申请有何反应？去年“小鹰号”被拒靠港后，中国对“小鹰号”穿越台湾海峡表示关注。中国是否认为美国或者其他国家船只在穿越台湾海峡前应先得到中方允许？
　　答：我们对外国军机、军舰赴港将继续根据既定原则和程序逐案进行审批。基廷海军上将在访华期间重申美方坚持一个中国的政策，中方对此表示赞赏。中美两国和两军关系的稳定健康发展符合两国的根本利益，也有利于亚太乃至世界的和平与稳定。我们希望美方切实恪守在台湾问题上向中方所做的承诺，在台湾海峡这一高度敏感地区慎重行事，以实际行动维护台海和平稳定和中美关系大局。
　　问：明天来访的英国首相布朗将是继德、法领导人之后访华的第三位重要欧洲国家的新一代领导人。之前有媒体称，随着法、英等国新领导人相继上任，欧洲对华政策将有所改变。你认为欧洲对华政策有改变吗？
　　答：我们非常重视与欧洲国家的关系。布朗首相此次访华是今年第一个欧洲国家领导人到中国访问，我们希望此访能够促进中英关系发展，进而也推进中欧关系的发展。可以说，当前中欧关系处在一个重要的发展时期，我们愿意与欧盟各国共同努力，将中欧全面战略伙伴关系提高到一个更高的水平。
　　问：据报道，1月7日，中国海南省渔船在北部湾共同渔区作业时，遭越南武装船只抢劫。你对此有何评论？另外，阿富汗一家五星级酒店4日遭遇恐怖袭击，造成多名人员伤亡。据称挪威外交大臣斯特勒是袭击目标，请问中方对此有何评论？
　　答：1月7日，中国海南省渔船在北部湾共同渔区正常作业时，遭越南武装船只抢劫，造成了经济损失。中方对此高度关切，已向越方提出交涉，要求越方进行认真调查和严肃处理，同时切实采取有效措施，杜绝类似事件再次发生。越方表示将配合中方调查。我们愿与越方共同努力，维护北部湾稳定和两国沿湾渔民的切身利益。
　　关于第二个问题，中方对挪威外交大臣及其代表团遭遇恐怖袭击并造成人员伤亡感到震惊。杨洁篪外长已就此向斯特勒外交大臣发去慰问电，对罹难者表示沉痛哀悼，对斯本人、受伤人员及遇难者家属致以深切慰问。
　　中国强烈谴责并坚决反对任何形式的恐怖主义，愿与国际社会一道，为维护世界和平与稳定作出不懈努力。
　　问：据报道，美国国务卿赖斯可能于下个月访华，并与中方讨论朝核问题，请证实。如属实，她将于什么时候来？
　　答：我还没有听说你提到的消息，我可以帮你了解一下。
　　如果没有其他问题，感谢各位出席，下周再见！ 
 
 