title: 外交部发言人姜瑜就中美战略对话等回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313116/313116.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年1月22日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中美战略对话、伊核问题六国外长会、中德关系、中印关系等回答记者提问。
姜瑜：大家下午好。
首先发布一条消息：应外交部长杨洁篪邀请，挪威王国外交大臣约纳斯·加尔·斯特勒将于1月28日至31日对中国进行正式访问。
现在我愿意回答各位的提问。
问：你能否总结一下中美第五次战略对话情况？另外，美国政府称该对话为“高层对话”，而中国政府称之为“战略对话”。为什么中美双方的措词不一样？上周美国常务副国务卿内格罗蓬特在记者会上对此作出了解释，你对他的解释是否满意？
答：我们已就中美第五次战略对话情况发布了消息。1月17日至18日，第五次中美战略对话在华举行，外交部副部长戴秉国和美国常务副国务卿内格罗蓬特共同主持此次对话，双方就国际形势的发展变化、如何确保中美关系长期健康稳定发展、加强两国在国际和地区问题上协调合作等问题进行了广泛和深入的探讨。
中美战略对话自2005年8月启动以来，已经举行过五次。纵观这五次对话，两国建立了在政治层面进行战略沟通的重要平台。双方就事关中美关系的深层次、战略性重大问题进行了坦诚、深入的沟通和交流，这无疑对双方增进相互了解和信任及推动中美关系在各领域发展起到了积极作用。双方同意，2008年将继续落实两国元首达成的重要共识，保持高层交往，深化对话与合作，加强在国际事务中的磋商与协调，妥善处理两国关系中的敏感问题，推动中美关系长期健康稳定发展。
我觉得双方措词没有什么重要分歧，双方主要是在战略和政治层面加强两国对话、磋商与交流。
问：以色列近日对巴勒斯坦实施的封锁措施导致加沙大部分地区断电。中方对此有何评论？另据报道，中国提议邀请伊朗参加伊核问题六国外长会。请证实。
答：我昨天已就以色列封锁加沙地带回答了记者提问。中方对加沙局势进一步恶化表示关切，希望有关各方采取措施改善加沙地带人道主义状况，缓解地区紧张局势。
中方一贯关注和支持中东和平进程，我们希望巴以双方抓住机遇，继续就巴勒斯坦最终地位问题进行认真、深入谈判，采取有效措施，使谈判尽早取得实质性成果，最终建立独立的巴勒斯坦国，实现巴以两个国家和平共处和中东地区的和平与稳定。
关于你提到的第二个问题，今天，六国外长将在柏林举行伊核问题外长会，杨洁篪外长应约与会。这次会议是讨论解决伊核问题的外交方略，我们希望此次六国外长会能对当前伊核形势进行认真客观评估，在外交努力上取得成果，推动伊核问题全面和妥善解决。中方支持一切有助于实现上述目标的建议。在解决伊核问题上，各方提出了一些建议，中方也在有关的讨论中发挥了建设性作用。
追问：但以色列对加沙的封锁并不是人道主义问题，中方在巴以冲突上立场是否有所改变？
答：中方一直主张巴以双方建立互信，在联合国有关决议、“土地换和平”、阿拉伯和平倡议和中东和平“路线图”等原则基础上进行政治谈判，通过对话解决巴以争端，最终实现两个国家和两个民族的和平共处。
问：中国政府对朝鲜非法入境人员在某些驻华使馆要求避难持何立场？
答：在这个问题上我们的立场是明确和一贯的。朝鲜非法入境者由于经济原因来到中国，不是难民。我们一直根据国内法、国际法，并本着人道主义原则妥善处理，中方的处理方式也得到有关各方的理解。
问：你刚才说中国希望此次伊核问题六国会议对当前形势进行认真、客观的评估，什么样的评估是认真、客观的？
答：杨洁篪外长将在会议上阐述中方对伊朗核问题的原则和立场，希望记者予以关注。
在上周伊朗最高国家安全委员会秘书兼首席核谈判代表贾利利先生访华期间，中国有关领导人与他进行了会见，阐述了中国在伊朗核问题上的立场。中方一贯主张通过外交谈判解决这一问题，支持国际核不扩散机制和维护中东地区的和平稳定。中方认为伊朗核问题正处于关键时期，希望包括伊朗在内的国际社会做出共同努力，重启谈判，推动伊核问题全面、持久和妥善解决。
问：美国常务副国务卿内格罗蓬特称，赖斯国务卿也将呼吁对伊朗进行新一轮制裁。中美在制裁问题上有什么分歧？
答：我们认为安理会的有关行动应该有助于伊朗核问题全面和妥善解决。在当前形势下，国际社会应加大外交努力，共同致力于尽快恢复谈判，以推动伊朗核问题通过谈判和外交方式加以妥善解决。
问：印度总理辛格不久前对中国进行了访问，目前中印关系发展势头良好。中国和巴基斯坦也有着传统的友好关系。但印巴之间仍存在一些悬而未决的争议。中印关系的发展是否会影响中巴关系？
答：中印作为两个发展中大国和重要近邻，相互改善和发展关系，加强各领域合作，不仅符合双方各自利益，也有利于本地区的和平、稳定与繁荣。
巴基斯坦是中国的战略合作伙伴。中方高度重视发展同巴基斯坦的关系，推进中巴全方位合作是中方的既定政策。我们愿与巴方一道，为不断深化中巴战略合作伙伴关系而共同努力。
作为印度和巴基斯坦的邻国，中方一贯支持印巴改善关系。
问：唐家璇国务委员昨天会见了缅甸副外长吴貌敏。他们主要谈论了哪些议题？是否谈及缅甸国内局势以及修建中缅天然气管道问题？
答：唐家璇国务委员21日会见了缅甸总理特使、外交部副部长吴貌敏。吴貌敏向中方通报了当前缅甸局势，表示缅方正致力于实现国内和解，加快推进民主进程。
在缅甸问题上，中方支持缅甸保持稳定，实现民主和发展。我们认为，国际社会应当客观看待缅甸当前局势以及缅甸政府所作努力，向缅甸提供建设性帮助，一味制裁施压无助于问题的解决。中方支持联合国秘书长及其特使甘巴里的斡旋努力。我们希望甘巴里先生与缅甸政府充分沟通，尽早确定适当的访缅时间。
关于你提到的中缅之间的具体合作项目，我可以帮你了解一下。
问：中国国防部的哪些官员参加了中美第五次战略对话？第二个问题，外国军舰访问香港需要向哪个部门提出申请？
答：国防部新闻事务局已向媒体介绍了有关情况，你可以直接向他们询问。
关于香港回归以后外国军机、军舰赴港事宜，我们一直按照主权原则和具体情况，对包括美国在内的外国军机、军舰赴港申请进行逐案审批，今后我们还会继续这么做。中美之间有固定的沟通渠道。
问：关于中德关系，请问德国在改善与中国关系方面都做了哪些努力？
答：中德双方在过去的4个多月中，为克服双边关系面临的困难都做出了巨大努力。两国外长多次沟通，双方在其他层级也保持了接触。德方在这些沟通中也向中方明确表示，德方高度重视发展对华关系，将继续坚定奉行一个中国政策，承认台湾和西藏是中国领土的一部分，坚决反对台湾“入联公投”，不支持、不鼓励谋求西藏独立的任何努力。我们希望，德国政府和领导人始终恪守自己的承诺，充分尊重和重视中国在核心利益问题上的重大关切，与中方共同努力，本着相互尊重、平等相待和互不干涉内政等国际关系基本准则，推动中德关系长期健康稳定发展。
问：杨洁篪外长今天是否将与德国外长会晤？
答：根据目前掌握的杨部长日程安排，22日，杨洁篪部长将与德国外长施泰因迈尔会见。23日早上杨洁篪外长将与美国国务卿赖斯会面。
问：有报道称，陈水扁将前往南沙群岛。中方对此持何立场？
答：中国对南沙群岛及其附近海域有无可争辩的主权。我们有信心也有能力维护国家的主权和领土完整。我们也将继续致力于南海地区的和平与稳定。
如果没有其他问题了，感谢各位出席，我们下次再见。