title: 外交部发言人就北京奥运会、中俄能源合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313276/313276.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年7月29日下午，
外交部发言人刘建超
举行
例行记者会
，就北京奥运会、中俄能源合作、法国企业在华投资等答问。
刘建超：各位下午好。现在我愿意回答大家的提问。
问：我有三个问题。第一，昆明公交车爆炸案对北京奥运会的安保工作有什么影响？第二，北京奥运会的安保工作对本届奥运会和中国政府有什么重要意义？第三，我的同事今天在主新闻中心（MPC）里无法访问德国之声和BBC的中文网页，这是不是与北京奥组委提出的所有记者可自由访问国外新闻网站的承诺相违背？
答：关于在昆明发生的公共汽车发生爆炸案，我不认为它与北京奥运会有什么直接的联系，但它从另一个角度提醒我们，北京奥运会期间，我们也要加强在北京一些重要公共场所的安全保护，对中国人民负责，也对来北京观看奥运以及在华学习、经商的外国朋友负责。
关于你提到的第二个问题，大家知道，成功举办一届奥运会，安全保障工作非常重要，是一次平安奥运会的保障。这也是中国政府和北京奥组委主办这次奥运会的时候优先考虑的问题之一。
关于第三个问题，我不了解具体情况，你可以向有关部门核实。
问：“大赦国际”日前发表一份报告，称奥运前夕中国人权状况进一步恶化。你对此有何评论？
答：“大赦国际”发表的报告中称中国人权状况恶化，我想凡是了解中国的人都不会同意这样的说法。我希望“大赦国际”能够摘掉多年来戴在自己眼睛上的有色眼镜，公正客观地看待中国，多做建设性的事情。
问：据报道，美国食品药品管理局（FDA）为了强化对中国食品安全的监督，决定首次在北京、上海和广州开设海外办事处，并派专人常驻。中国政府对FDA的决定有何评论？能否接受FDA在华设办事处并在中国国内进行突击检查？
答：中国政府高度关注食品安全问题，长期以来采取了切实有力的措施加强食品安全，包括出口到其他国家食品安全的监督和保障。在食品安全问题上，中国愿意加强同有关国家的合作，我们在这方面是持积极态度的。另一方面，如何就食品安全的监督问题进行合作，需要双方通过双边渠道进一步沟通。中美双方在这个问题上一直在进行接触，我们希望能够找到双方都能接受的安排。
问：关于云南公交车爆炸案，一个自称“突厥斯坦伊斯兰党”的组织声称对该事件负责，但中国政府否认了这个说法。能否请你介绍这个组织的有关情况？该组织与“东突”有联系吗？
答：中国警方已经就有关方面的一些说法进行了澄清，我没有更多的补充。抛开这一爆炸不说，在中国确实存在包括“东突”在内的恐怖分子，也存在恐怖主义行为。我们希望国际社会理解中方的关切，在打击恐怖主义包括打击“东突”问题上同中国加强合作，这对各国都是有利的。
问：随着北京奥运会临近，国际上一些组织和个人也对中国的人权状况提出批评和指责。你对这些针对中国人权状况的批评有何评论？“突厥斯坦伊斯兰党”组织声称对昆明公交车爆炸案负责。你对他们的说法有何评论？是否认为该组织确实策划了这起爆炸案？他们是否会策划更多恐怖袭击事件？
答：在人权问题上，中国政府一直持开放态度。我们并不回避讨论人权问题，也不回避有关方面对中国人权表示关注。但是我们反对两点，第一，基于谣传甚至捏造谣言对中国进行攻击。第二，有关人权问题的对话和交流应该建立在相互尊重和相互理解对方关切的基础上。我们反对利用人权问题干涉中国内部事务。
关于昆明公交车爆炸案，我刚才已经说了，中国警方已经对一些组织所谓对此负责的说法作出了澄清，我没有补充。至于奥运会期间我们是不是要加强对“东突”的防范，我想答案是肯定的。我们会根据情报，对任何可能对奥运会构成威胁的因素加以防范，确保北京奥运会是一次平安的奥运会。
问：有一种“阴谋论”称，所谓的恐怖主义威胁是中国政府虚构的。中国政府一方面表示面临恐怖主义威胁，而当有恐怖组织声称对昆明公交车爆炸案负责时，中国政府又予以否认。请问有什么证据表明恐怖组织与昆明公交车爆炸案无关？
答：最近有一些别有用心的个人和组织在有关问题上不择手段地对中国政府进行攻击和诬蔑，实际上正是这些个人和组织在策划阴谋。这种言论不值一驳。
问：上次美国总统布什同胡锦涛主席会见时称，想观看奥运期间的中美篮球赛，不知中方是否已给他预订了座位？胡锦涛主席会不会观看这场比赛呢？
答：我们欢迎布什总统出席北京奥运会开幕式和北京奥运会期间的相关活动，也包括观看比赛。祝愿他在北京过的愉快。
问：中国政府已经为奥运会发放了多少签证？大概有多少旅游者将会来观看奥运会？能否介绍来华人数最多的三个国家？有多少外国政要来参加奥运会？
答：关于你提到的第一个问题，发了多少签证，多少签证是发给观看奥运会的人士的，我没有这方面的统计。我们感到国际社会对北京奥运会抱有很大的热情和兴趣，我们欢迎他们到来。
关于你提到的第二个问题，上次我也讲了，有80位多外国国家领导人表示要来北京出席奥运会开幕式和相关活动。我们还在进一步确定名单。我们还要同国际奥委会进行确认。有关消息我们会在适当的时候发布。
问：第一，德国外长近期就中德关系等问题发表文章。你对此有何评论？第二，你上周说，麻风病人入境的禁令已解除。下周就要举行奥运会了，中方是否会考虑对艾滋病人士解除禁令呢？
答：我们注意到，德国外长施泰因迈尔先生发表的有关文章。我想重申，中国高度重视中德关系，也愿意本着相互尊重、平等相待、求同存异、合作共赢的原则不断推进中德关系健康顺利的向前发展。
中国政府已经履行承诺，决定从2008年7月20日起允许患有麻风病的人士及其家属入境。至于艾滋病人入境的问题，我想还是在中国有关法律的框架内处理。
问：中国《解放军报》昨天报道了中国军队在南海海疆建成最长的码头的消息。一些外国军事专家认为，这个码头可能用来停靠中国的航空母舰。中方曾表示正在就航母问题进行研究。现在中国政府的相关立场是否有变化？
答：请你向国防部证实有关消息。我想强调的是，中国执行的是防御性的国防政策，这一政策没有改变。
问：上星期，中国政府指定了三个可供示威游行的公园，但拒绝给一些对中国持批评态度的组织、成员及个人颁发签证。中国是否会允许他们进入中国呢？另外，如果这些组织或个人在中国指定的地点进行示威游行，他们会面临什么样的情况呢？
答：我想，中国政府将根据《外国人入出境管理法》和《中华人民共和国集会游行示威法》处理你提到的有关问题。
问：有报道称北京市暂停法国企业在华注册，你能否证实？
答：北京市一直在正常审批法国企业注册项目。给你一些数字吧，可能对你报道更有帮助。近年来中法经贸合作保持了良好发展势头。今年上半年双边贸易额达到182.6亿美元，同比增长25.8％，今年全年中法贸易额有望突破400亿美元。同期，中国累计批准设立法资企业3639家，法资企业实际投资金额达到85.3亿美元，列欧盟第四位。其中北京市新批准设立法资企业21家，同比增长31％，6、7月新批准设立法资企业5家，并为14家法资企业办理了增资、股权变更等相关审批事项。中方愿与法方共同努力，进一步发展中法经贸合作，促进中法全面战略伙伴关系健康稳定发展。这些数字说明中国政府、包括北京市一直在正常审批法资企业注册项目。
问：中俄能源对话将于10月在俄罗斯举行，请介绍相关情况。第二个问题是关于奥运安全，中国政府称在奥运期间将会遇到前所未有的恐怖威胁，但是没有具体说是什么样的威胁，而当有恐怖组织选宣称要对一些爆炸事件负责时，中方却予以否认。中方为什么不能公开说明恐怖威胁到底来自哪里？
答：关于中俄启动副总理级能源谈判机制的问题，不久前俄罗斯副总理谢钦先生对中国进行了访问，同中国领导人包括温家宝总理和王淇山副总理就有关问题深入交换了意见。双方一致认为建立这样的机制标志着两国在能源领域的合作进入了新阶段。我们希望双方在能源问题上能够进一步加强合作，取得更多的进展。加强能源合作是中俄两国政府在促进两国总体经贸关系方面的战略选择，希望这个机制能够对双方建立全面、长期、稳定、互利共赢的能源合作关系起到推动作用。双方已经商定今年晚些时候在莫斯科磋商。
关于安全问题，我最近回答了很多这方面的问题。大家都知道安保工作很多是基于情报信息的。正是因为这样的问题非常复杂，从有利于安保工作方面考虑，有些情况不能非常详细的向大家介绍，否则对安保工作是不利的，希望大家理解。
问：关于奥运期间外国记者在华工作事，我们曾经向外交部反映，7月4日我台在长城上做直播时受到当地保安人员阻挠，这件事的处理结果如何，受到阻挠的原因是什么？将来如何避免这种情况再次发生？
答：我想双方已经就有关问题交换了看法，中国有关部门也向德国电视二台作出了说明和解释。关于外国记者在华采访的问题，我想，出现问题，有时是中方的原因，有时是外方的原因，有时是双方沟通不畅导致误解的原因。大家知道，从去年1月1日起，中国政府开始执行《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》。在这方面，实事求是地讲，中国政府做了大量的工作，有关工作是在积极有效地向前推进的，也得到了在座记者的认可。但是无庸讳言，这样一部法规在这么短的时间内能够得到切实的执行，既需要中国政府的努力，也需要外国记者的努力、配合和理解。所以在这个问题上，单方面的指责是无益的，希望大家能够以一种建设性的、合作的态度继续推进有关规定的实施。
问：现在还是有一些网站无法登录，这是中国政府的责任还是是网站营运商的责任呢？中国政府是否有责任保证奥运期间外国媒体和运动员能在奥运村自由上网呢？另外，奥运期间外国媒体和运动员是否可以登录一些被中国政府认为非法的网站，如法轮功的网站？
答：关于你的第一个问题，请你向BIMC提出，具体情况我并不掌握，但我们的态度是要保障外国记者、运动员和公众在奥运期间在华有正常的渠道获取正常信息。
关于你提到的法轮功网站问题，大家都清楚，法轮功是中国政府依法取缔的，当然其有关宣传在中国是非法的，也是被依法禁止的。
问：中方是否对美国总统候选人奥巴马在巡回访问时没有来华感到失望呢？奥巴马阵营是否与中国外交部就此进行了沟通？美国另一个总统候选人麦凯恩因会见达赖受到中方严词抗议，你是否认为这也是干涉了美国的内政呢？是否是在替美国的总统候选人决定他见谁或是不见谁呢？
答：关于你的第一个问题，我不想对一位外国的总统候选人所从事的外交活动作评论，但我想重申的是，中美双方都高度重视中美关系，近几年来中美关系总体保持了健康稳定发展，在一系列重大问题上保持了良好合作。我们高度重视中美关系，也期待并相信中美关系在今后能够继续保持长期健康稳定发展。
关于你的第二个问题，我想你把这个事情的前因后果搞颠倒了，一个人会见谁和中国无关的人，中国不做评论，如果他会见了一个从事分裂中国的人，中方当然要表明立场，这绝不是干涉某个国家的内政，也不是干涉某个人的权利。
问：在正在进行的世贸会议上，有些发达国家指责中国的关税政策及对个别行业的保护政策阻碍了多哈回合的进度，中方有何回应？
答：我想商务部长陈德铭先生已经就有关方面对中国的指责作出了回应，他表示主要发达国家对中国的指责是毫无根据的，主要发达成员是本轮谈判的最大受益方，也保留了很大的农业补贴空间，他们应该对发展中国家的核心关切给予充分理解，而不应为这些问题的解决设置障碍。因此中方呼吁各方，特别是主要发达成员能够承担起责任，继续努力寻找各方都能接受的中间方案。
问：奥运期间将有多少国家元首将与国家主席胡锦涛会面？中美元首的会面是否已经定下日期？
答：在外国领导人出席北京奥运会开幕式期间，中国领导人愿意利用这样的机会同他们会见，就奥运会、双边关系及共同关心的问题交换意见。我们正在对有关会谈会见活动进行安排。由于外国领导人来的非常集中，所以我们要花很大的力气来协调会谈会见的时间，现在有关安排还没有最终确定，确定之后我会通知大家，并欢迎大家去采访。
如果没有问题了，谢谢大家出席！