title: 2008年11月18日外交部发言人秦刚举行例行记者会 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313336/313336.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年11月18日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就胡锦涛主席出席亚太经合组织第十六次领导人非正式会议、中美战略经济对话等答问。
　　秦刚：女士们、先生们，大家下午好。我没有主动要发布的消息，欢迎大家提问。
　　问：美国法院认定一名美籍华人舒泉声非法向中国出售航天军事数据并贿赂中国政府官员，中方对此有何评论？
　　答：所谓中国窃取美国的航天技术这样的说法纯属无稽之谈，也是别有用心，不会得逞的。
　　问：在三聚氰胺污染问题发生后，上周，美国决定进一步扩大对中国出口的奶制品的限制措施。但中国政府称现在问题已经得到了控制。中方对美国新的限制性举动有何评论？
　　答：自从“三鹿”毒奶粉事件发生之后，中国政府高度重视，并且采取了有力措施。在有关的食品出口方面，如果发现有问题，我们及时采取下架、召回、销毁等措施。我们在国内也要严把出口关，就是对所有出口产品进行严格检验，确保出口产品都达到安全、卫生的标准，符合进口国的有关要求。我们也希望美方能够客观、冷静、公正看待和处理有关问题。对于美方的关切，对于有关的问题，中美之间完全可以在《中美食品饲料安全协议》规定的框架内通过协商加以解决。在中方对三聚氰胺污染食品问题采取的措施取得了切实成效的情况下，美方执意采取单方面措施，必将对两国之间有关产品的贸易带来影响，我们对此深表遗憾。我们希望美方能够重视中方的严重关切，尽早取消有关限制措施。
　　问：明天，美国食品药品管理局将要在美国驻华使领馆增设分支办事处，这是应中方的要求建立的吗？今后，中美可以在哪些方面合作？
　　答：美方决定在中国的北京、上海、广州等地派驻食品药品管理局的官员，这是根据中美双方达成的协议采取的举措。同样，中方也会在适当的时候向美方派出有关官员，主要派出单位是中国质检总局和食品药品监督管理局。双方这样的安排能够促进中美两国在产品质量、医药卫生、食品安全等方面的交流与合作。
　　问：APEC峰会即将召开，胡锦涛主席与中华台北的领袖代表之间有没有会见安排？目前安排的方式是怎么样？
　　答：我目前不掌握有关情况，请你再等等看吧。
　　问：“西藏流亡政府”的“总理”称，他们在本周举行的“世界藏人代表大会”上可能决定放弃达赖奉行的“中间路线”，从而推动“西藏独立”，你对此有何评论？
　　答：在涉藏问题上，中国政府的立场是非常明确的，也是非常坚定的。任何企图将西藏从中国领土分割出去的企图都不会得逞。世界上没有任何一个国家承认所谓“流亡政府”，因为没有任何一个国家承认西藏是“独立”的。

　　问：关于在印度达兰萨拉召开的“世界藏人代表大会”，你对印度政府对这个会议的态度有什么样的期待？
　　答：我们注意到印度政府多次重申不允许西藏人利用印度领土从事反对中国的政治活动，我们希望并且相信这一承诺能够得到遵守。
　　问：胡主席在APEC峰会上的具体行程是怎么样的？他目前已经安排了与哪些国家元首举行双边会谈？
　　答：关于胡锦涛主席出席APEC会议的日程，我建议你查阅一下APEC的官方网站，那里列举了这次APEC会议的主要活动，胡锦涛主席当然会参加这些活动。在会议期间，胡锦涛主席也将同一些国家的领导人进行双边会晤，从目前我掌握的情况，包括美国、俄罗斯、巴布亚新几内亚、哥伦比亚等国家的领导人，具体的安排中方正在跟有关方面积极沟通和协商。
　　问：我有两个“很快”的问题。第一，英国首相近日在美国外交关系协会称，他认为中国将来可以向阿富汗派遣军队来支持北约，你对于这个建议有什么看法？第二，《金融时报》报道说，中国某位将军说即使中国要建造航空母舰，也不应当视之为挑战，是否可以理解为中国正计划为海军建造一艘航空母舰？
　　答：你的第一个问题并不是“很快”，已经慢了。我昨天已经表明了立场，请你再查阅一下外交部的网站。我可以再说一遍，中国政府一贯支持阿富汗政府和人民维护稳定、发展经济、和平重建的努力，中国在阿富汗问题上的立场没有任何变化，除安理会批准的联合国维和行动外，中国从不向海外派驻一兵一卒，不存在所谓中国派军队加入驻阿富汗国际联军的问题。
　　关于第二个问题，我想强调的是，中国坚持走和平发展的道路，坚持奉行独立自主的和平外交政策和防御性的国防政策。
　　至于你提到的中方国防部有关官员的表态，如果你需要进一步澄清，进一步了解情况，请你同国防部联系。
　　问：美国劳工部长赵小兰现在在北京。她表示下一次中美战略经济对话将于今年12月在北京举行。赵小兰同时表示，她不确定美国当选总统奥巴马是否会保留这一对话机制。你对此有何评论？
　　答：中美战略经济对话是近几年来中美建设性合作关系发展的一个重要成果，同时也是促进中美经贸关系健康稳定发展以及整体中美关系向前发展的一个重要平台。通过两年多以来进行的4次对话，中美双方增进了相互了解和信任，取得了一系列重要共识和积极成果。我们希望把这一对话机制坚持下去，双方能够继续就两国经济关系中全局性、长期性和战略性的问题进行对话，促进合作。这符合双方的利益。我相信无论谁入主白宫，哪个党执政，在当前这样的形势下，中美之间发展建设性合作关系是至关重要的。奥巴马先生在和胡锦涛主席电话通话中所表达的一个重要信息就是他重视同中国发展各个领域的合作关系。
　　问：关于刚果（金）的问题。据报道，反政府军首领恩孔达向联合国的特使提出了一些要求，其中一项是要求刚果（金）政府重新审议与中国企业签署的所有合同。中方对此有何评论？
　　答：首先，中方对最近一段时间以来刚果（金）东部局势不断的紧张和恶化深表关注，我们也希望有关各方能够通过协商对话，政治解决分歧，尽快实现该地区的和平与稳定。
　　关于中国在刚果（金）的一些经贸活动和投资合作，这些都是双方企业本着平等互利、共同发展的原则来进行的。中国公司除了在刚果（金）一些矿产、资源领域进行开发之外，同样在当地的基础设施、医疗卫生等社会事业方面开展了一系列合作。这些合作有利于刚果（金）当地社会事业和经济的发展，是造福当地人民的。我们希望这些符合双方和两国人民共同利益的合作项目能够继续向前推进。
　　问：胡锦涛主席访问古巴期间，是否有会见菲德尔·卡斯特罗的计划？
　　答：据我了解，中古双方正在就有关会见积极进行安排。
　　如果没有问题了，谢谢大家。再见！ 
 
 