title: 外交部发言人就日本饺子事件等问题回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313132/313132.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2008年2月5日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会，就日本饺子事件、朝核、南沙群岛、东海油气田、乍得撤侨，中国南方雪灾等问题回答记者提问。

　　刘建超：各位下午好。明天就是中国的春节除夕了，我代表外交部新闻司的同事们在这里给大家拜个早年，祝大家春节幸福快乐。
　　下面请大家提问。
　　问：“记者无疆界”组织最近发表报告，指责中国对互联网搜索进行限制。你对此有何回应？
　　答：中国在互联网事业发展方面采取了开放和积极推动的政策。现在中国网民总数已经占到全世界的第二位，达到了2亿1千万。中国人民通过互联网了解正常的信息，享受互联网带来的便捷。中国政府制定的互联网相关政策，也为公众获取信息提供了保障。有人认为中国政府应该完全放开对互联网的管理，这在任何国家都是做不到的。因为互联网中还有很多有害的信息。为了人民的利益，政府应该采取必要的措施对有害的信息传播加以限制。我希望有关组织、个人能够正确看待这个问题。
　　问：中方是否会对必和必拓收购力拓的计划提出起诉？
　　答：我没听说这一情况。
　　问：今天上午，日本检察厅就有毒饺子问题召开会议，决定寻求与中国公安部进行联合跨国调查。中方愿意与日方进行共同调查吗？中国公安部会派员到日本去吗？中方是否欢迎日本警方来华进行共同调查？第二个问题，《日中刑事互助条约》还没有生效。在这样的情况下，你觉得什么样的合作方式是最有效的。中方是否要求日方提供有关调查证据？
　　答：从饺子事件发生以来，中国政府高度重视，迅速行动。在得到消息的当天，就已经采取措施对有关问题进行调查，并且以最快的速度公布了阶段性的调查结果。
　　2月3日下午，由国家质检总局牵头，中国商务部、认监委、中国检科院、河北出入境检验检疫局参加的中国赴日调查工作组抵达了日本，迄今已经同日方进行了两轮磋商。按照计划，他们将在明天回国。中方工作组在磋商中向日方介绍了中国国内调查的情况，并就下一步双方协调合作，推动调查尽快取得进展，提出了一些初步建议。日方在磋商中，也向中方通报了调查水饺中毒事件的最新进展。目前中方的调查工作组还在日本进行工作，有关磋商和会谈还在进行之中。
　　昨天，河北检验检疫局再次发布了扩大抽样的检测结果。结果显示，该局对河北省食品进出口集团天洋食品厂两批货物生产日期相邻的前后11天的产品留样、召回产品和包装袋检测结果均显示未检出甲胺磷。
　　昨天晚上，日方调查组经中方同意也抵达北京。日方已经同中国国家质检总局进行了磋商。今天下午，在国家质检总局的陪同下，日方工作组已经前往河北的天洋食品厂进行现场考察，并且将与河北的出入境检验检疫局举行会谈和磋商。迄今中方已经采取了一系列的措施，包括开展调查和与日方进行磋商合作。
　　中方决心把这个事情一查到底，查清楚，问题出在什么地方？可能出在哪些环节？如果日方就有关合作方式有新的建议，可以提出来。只要对调查有利，中方都会予以积极考虑。在这方面，中方的态度是坚决的。
　　我也要指出，最近我们看到日方媒体对这个事件进行了大量报告。我们认为，日方媒体对这个事件关注是可以理解的，毕竟这是造成有人中毒的重要事件。但是同时我们认为，在处理这样的问题上，第一要有科学态度，不要在事情原因没有调查清楚之前，完全基于猜测大加炒作。这不是负责任的态度。第二，要有正常、平和的心态，处理这样的问题，需要双方的冷静和配合。只有冷静地分析整个的事件，对调查才有利。第三，要以对消费者负责任的态度来处理有关的事件。在这个过程中我们希望日方，也包括日方媒体，能够冷静、科学地对待有关问题。

　　问：有组织声称，欧洲约有一半的鱼是非法进口的，而西非海域则是非法进口的主要来源地。中国是在西非捕鱼的主要参与者之一。有人认为中方参与了非法的捕鱼和进口。你对此有何回应？
　　答：中国按照国际规则，以及国际通行惯例进行有关渔业捕捞。如果有人在这个过程中发现有非法捕捞等问题，请他们提出来。
　　问：有组织称，中国严重限制公民通过网络自由表达异见。你对此有何反应？
　　答：中国宪法保证中国人民的言论自由，对有关指控我们不能接受。
　　问：请介绍王家瑞部长上周访问朝鲜的有关情况。他有没有同金桂冠进行会谈？
　　答：王家瑞部长访问朝鲜是一次重要访问。朝鲜高度重视，金正日委员长也在平壤会见了他。关于这次访问，中联部的同事们已经向媒体介绍了有关情况。我没有随着去访问。如果你需要更多的消息请向中联部询问。
　　问：2月8日标志着距离北京奥运会开幕还有半年时间。自1984年以来第一次有人提出抵制奥运会，你认为原因是什么？
　　答：看看是谁在谈论抵制北京奥运会。我认为，北京奥运会不仅仅是中国人民的奥运会，更是全世界人民的奥运会。在中国申办和举办奥运会的过程中，得到了世界各国政府和全世界绝大多数人民的支持，我们对此充满信心。
　　问：由于中国在达尔富尔问题上的立场，有人把北京奥运会称为“大屠杀奥运会”；因为中国有严重的侵犯知识产权现象，有人称它为“假冒伪劣奥运会”；现在又因为中国对互联网的审查行为，有人称其为“审查奥运会”。你对此有何反应？中国将如何应对这些负面报道？
　　答：世界这么大，不同人对事物有不同看法很正常。但这些人给北京奥运会冠以这样或那样不中听的名称，我认为这是对奥运精神的亵渎，是对世界上期盼奥运会的各国人民的伤害。中国人民不会接受，我相信世界上大多数人民也不会接受。
　　问：据媒体报道，日中双方已就共同开发东海油气田问题方案达成共识，请介绍一下详情以及中方的有关开发计划。
　　答：谢谢你这个问题，我也正好要澄清这件事情。有关报道是不准确的，中方在东海问题上的立场没有变化。
　　问：目前乍得局势令人担忧，请介绍一下中国侨民撤离乍得的最新情况。
　　答：中方一直密切关注乍得局势发展，对乍得爆发武装冲突给当地人民生命和财产造成巨大损失深表关切。我们真诚希望有关各方能够立即停火，通过对话与协商解决有关问题。我们愿与国际社会一道，为乍得恢复和平稳定发挥积极作用。
　　自从乍得爆发武装冲突以来，外交部以及中国驻乍得使馆为确保在恩贾梅纳的中国公民安全作出了艰苦努力。我们已经将大多数中国公民转移到周边国家或是安全地带。
　　目前还有包括王英武大使在内的4名使馆工作人员和30多名中国侨民在恩贾梅纳。王英武大使和他的同事们仍在坚守岗位，积极为中国侨民安置奔波、服务。中国的春节就要到了，王英武大使和我们在乍得的同事们还在战乱中工作，外交部和外交部的同事们向大使和使馆同事们表示慰问和敬意，祝他们安全，也祝我们尚留在乍得的中国侨民平安。
　　在中国撤侨过程中，我们得到了法国政府和喀麦隆等周边国家政府给予的大力协助和支持，我在这里向他们表示感谢。
　　问：陈水扁最近登上了南沙太平岛，你对此有何评价？美国一些民主党议员呼吁继续就贸易保护问题向中国施压。你对此有何评论？你是否认为这只是大选年的一些选举策略？
　　答：关于你的第一个问题，实际上我已经在上周四的例行记者会上阐述了有关立场。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，台湾是中国领土不可分割的一部分。中国愿意与有关国家通过友好协商解决南海争议，共同维护南海地区的和平与稳定。
　　关于你的第二个问题，我们历来主张，中美经贸合作给双方都带来了巨大的利益，对两国经贸关系中存在的一些问题，要以相互尊重和平等的方式，通过对话协商加以解决。具体问题请你向商务部的同事询问。
　　问：中国是否已接受国际社会就中国南方雨雪冰冻灾害提供的救灾援助？是否要求国际社会提供更多援助？
　　答：在中国南方发生了雨雪冰冻灾害之后，中国政府和人民为抗灾救灾作出了重大努力，在此过程中我们也得到国际社会的广泛同情和支持。一些国家领导人代表政府和人民向中国政府和人民表示亲切慰问，相信中国政府和人民能够战胜这场自然灾害。不少国家还主动向中方提供紧急救灾援助。我们对这些国家对中国政府和人民的友好情谊和支持表示感谢。
　　问：关于朝核问题，迄今朝方是如何向中方解释核计划申报问题？中方如何评价朝方立场？根据俄罗斯媒体报道，朝鲜认为3月份开不了下一次六方会谈，你能否确认这个消息？
　　答：关于第一个问题，各方在六方会谈相关共同文件中就各国义务和时间安排达成一致。由于一些技术性的问题，有关行动进展有一定推迟，但各方都明确表示将恪守自己在2·13和10·3共同文件中所承担的义务，决心没有改变。在此过程中我们希望有关各方能够通过建设性对话，协商解决有关问题，推动六方会谈按照各方达成的路线图继续向前推进。中方也将同有关各方继续加强磋商与协调。至于六方会谈下次会议什么时候举行，有关各方正在就有关问题交换意见，还没有确定的日期。
　　问：“异见人士”吕耿松昨天被判处有期徒刑，你对此有何评论？中方在申奥时曾承诺要保护人权。
　　答：具体个案我不了解。我在这里要强调的是，作为东道主，无论是在奥运会的硬件建设还是软件服务等方面，我们都将尽一切努力，履行申奥承诺，把奥运会举办成功。同时请大家不要忘记中国是法治国家，中国有中国的法律，中国要按照中国的法律来处理有关违法案件，在这点上世界上任何一个国家都是一样的。我不知道为什么有人三番五次把一些问题同奥运会挂钩，这不符合法律的精神和原则。
　　问：我想问输日饺子的问题。有报道认为饺子问题可能影响中日关系，对此外交部有何看法？另外，日方调查组昨天来到北京，今天去石家庄，我听说明天他们要和外交部磋商，你能否证实？
　　答：关于第一个问题。首先现在对饺子事件到底是什么性质的问题，调查人员并未作出最终结论。现在调查还在进行中。第二，我相信这一事件是个孤立问题，既然是孤立问题就不应该影响中日关系。但我也要指出，不适当的舆论会影响两国人民之间的互信和了解。我希望新闻媒体能够以科学、平和、正常的心态和对读者、消费者负责任的态度对有关问题进行报道。
　　我尚未听说中国外交部同日方调查组会晤的消息，我可以协助了解。
　　问：中国大陆与台湾方面在乍得撤侨问题上是否有什么合作？
　　答：我没有听说中国中央政府和台湾方面在乍得撤侨方面有什么合作。但是我知道在乍得有台湾同胞，中国驻乍得使馆本着对中国公民高度负责的态度，撤离了大部分中国大陆在乍得的侨民，包括台湾同胞。
　　如果大家没有问题，我发布一个通知。明天春节假期就开始了，外交部例行记者会在假期期间暂停，下一次记者会将在2月14日（星期四）恢复。在此我再次代表新闻司的同事向大家致以节日的问候。谢谢大家。
 
 