title: 外交部发言人就日本首相福田康夫辞职等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313290/313290.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年9月2日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就日本首相福田辞职，美印民用核合作，泰国局势，中兴公司员工在巴基斯坦失踪等问题答记者问。
姜瑜：女士们、先生们，下午好。首先，我发布两条消息：
第一，应德意志联邦共和国政府、波斯尼亚和黑塞哥维那部长会议、马其顿共和国总理尼科拉?格鲁埃夫斯基邀请，国务院副总理张德江将于9月7日至17日对上述三国进行正式访问，并出席在德国汉堡举行的“中欧论坛”第三次会议。
第二，应印度共和国外交部长普拉纳布?慕克吉、斯里兰卡民主社会主义共和国外交部长罗希塔?波格拉加马邀请，杨洁篪外长将于9月7日至10日对上述两国进行正式访问。
下面我愿意回答各位的提问。
问：伊朗使馆称，伊朗总统内贾德本周六将来北京出席残奥会开幕式。他是否将与中国领导人会晤？将讨论什么问题？
答：目前有一些国家的领导人已经确认来北京出席残奥会开幕式。有关接待工作正在有条不紊地进行，我们会适时公布有关情况。
问：中方对于日本首相福田康夫的辞职有何回应？他的辞职对中日关系有什么影响？福田首相在任时，中日双方签订了很多友好协议，如果日本方面更换领导人，中方是否担心友好协议将不能有效实施？第二，能否介绍杨洁篪外长出访印度和斯里兰卡的更多细节？昨天《人民日报》发表评论批评美印核合作协议，中国政府持何立场？中方是否会阻止核供应国集团批准相关协议？
答：福田康夫首相宣布辞职是日本的内部事务。近年来，在两国政府和各界人士共同努力下，中日关系呈现良好发展势头，中日战略互惠关系不断深化。福田首相为此做出了重要贡献，我们对此予以高度评价。保持中日关系长期健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益，我们愿与日方继续共同为此作出努力。
关于你的第二个问题。这是杨洁篪外长上任以后首次访问印度和斯里兰卡。访问印度期间，他将与慕克吉外长举行会谈，并会见印方其他领导人，还将出席中国驻加尔各答总领馆开馆仪式。访问斯里兰卡期间，他会与波格拉加马外长举行会谈，并会见斯方其他领导人。
近年来，中印关系保持了全面发展的良好势头，两国建立了战略合作伙伴关系，制订了深化互利合作的“十项战略”。今年年初，辛格总理成功访华，双方签署了《中印关于二十一世纪的共同展望》，标志着中印关系又向前迈进了一大步。
中印两国互为重要邻邦，也是新兴发展中大国。双方一致认为，中印不是竞争对手，而是互利合作伙伴。中印两国和平共处，互利合作，共同发展，造福两国24亿人民，符合两国根本和长远利益，也有利于地区和世界的和平与繁荣。
中国和斯里兰卡是传统友好邻邦，建交半个多世纪以来，两国关系不断取得积极进展。近年来，中斯高层互访频繁，两国经贸合作势头良好。我们愿意与斯里兰卡继续推进睦邻友好合作关系，使双边全面合作伙伴关系不断迈上新的台阶。
关于你提到的美印核合作，我没有看到你提到的中国媒体的有关评论。中国政府的立场是一贯的、明确的。核供应国集团近日将在维也纳召开会议讨论有关问题。中方希望核供应国集团能够找到一个平衡处理核不扩散和各国和平利用核能两者关系的妥善解决办法。
问：联合国粮食计划署要求中国通过对朝鲜以及缅甸5000吨粮食援助的出口许可证，还没有得到答复。粮食计划署称，现在朝鲜面临着近几年来最严重的粮食危机。为什么中国始终不批出口许可？
答：你提到的这个问题我不了解具体情况。中国政府高度重视粮食生产，为世界粮食安全作出了积极贡献。我们也认真履行在国际粮食安全方面的义务，积极参与国际粮农合作，在促进世界粮食和农业发展方面作出很多贡献。关于你提到的具体问题，建议你向主管部门询问。中朝之间有着传统友好关系，中方一直在力所能及的范围内向朝鲜提供援助，帮助朝方实现社会经济发展。
问：据报道，中兴公司的2名工程人员在巴基斯坦西北部失踪，目前情况如何？搜救情况如何？
答：关于中兴公司2名员工在巴基斯坦失踪问题，中国政府对此高度重视，有关部门正在进一步核实情况，并已要求巴基斯坦方面全力搜救，保证他们的安全。
问：俄罗斯呼吁其他的国家不要支持格鲁吉亚，并对其实施武器禁运。中方对此持何立场？中方是否愿意扮演调停的角色？
答：我们希望有关各方继续努力，通过对话协商缓解局势，妥善解决有关问题，实现地区和平与稳定。
问：两名中国银行的官员近日在美国被判诈骗罪，中方是否要求美方将其遣返，是否承诺遣返后不会判处其死刑？第二个问题，一些以色列人近日起诉中国银行，称其向恐怖主义势力提供资金支持，中方对此有何评论？第三，中方是否担心泰国局势恶化？
答：你的第一个问题涉及中美之间的执法合作，建议你向有关部门询问。
关于第二个问题，据我了解，中国银行作为一家上市公司，始终严格按照中国和海外分支机构所在地的监管要求依法合规经营，并制订了相应程序和内控措施加以保障。截止目前，中国银行从未受到中国或美国反洗钱监管当局针对此案的任何调查。
关于泰国局势，作为泰国的友好邻邦，我们关注泰国局势的发展， 也衷心希望泰国继续保持政治稳定。
问：美国政府向核供应国集团提交了一份关于美印核合作的文件，中方对此有何反应？
答：中方一直积极参与核供应国集团的有关讨论。我们认为，各国在遵守国际核不扩散义务的前提下，有和平利用核能并开展国际合作的权利，同时有关合作应该有助于维护国际核不扩散体系的完整性和有效性。
问：有许多国家表示将与南奥塞梯和阿布哈兹建立外交关系，中方是否会与这两个新独立的国家建立外交关系？
答：我们在有关问题上已经清楚地表明了立场，希望有关各方继续努力，通过对话协商妥善解决问题。
问：下周是朝鲜民主主义人民共和国成立60周年，中方是否会派官员参加相关庆祝活动？
答：9月9日是朝鲜国庆60周年。中朝是友好邻邦，在双方共同努力下，两国传统友谊不断得到巩固和发展，我们愿与朝方一道，继续本着“继承传统，面向未来，睦邻友好、加强合作”的精神，推动中朝友好合作关系进一步向前发展，共同为维护本地区和平与稳定作出贡献。
至于具体的访问安排，目前我还没有这方面的消息。
如果没有问题了，感谢各位出席，我们下次再见！