title: 外交部就所谓中国黑客、饺子事件、六方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313156/313156.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年3月4日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就美国防部发表中国军力报告、安理会通过伊朗核问题新决议、六方会谈等问题答记者问。
秦刚：各位下午好。
俄罗斯总统选举刚刚结束。中俄互为友好邻邦和战略伙伴，中方为俄罗斯总统大选顺利举行感到高兴。胡锦涛主席昨晚已同梅德韦杰夫先生通了电话，祝贺其当选俄罗斯联邦总统并发去了贺电。俄罗斯总统选举结果再次表明，俄罗斯确定的发展道路和奉行的内外政策得到了俄罗斯人民的广泛支持。中方相信，在梅德韦杰夫先生领导下，俄罗斯在强国富民的道路上将会取得更大的成就，在维护世界和平、促进共同发展的事业中作出更大贡献。中方愿同俄方一道，秉承《中俄睦邻友好合作条约》确定的原则和精神，推动中俄战略协作伙伴关系不断迈上新的台阶。
下面请大家提问。
问：美国五角大楼向国会递交了对中国军力的年度评估报告，报告称，中国政府和军方对美国政府和国防部网站实施攻击，你对此有什么评论？报告还称，中国政府和军方招募民间网络黑客袭击美国官方网站，你对此如何回应？
答：美国国防部日前发表的2008年度中国军事力量报告，宣扬“中国军事威胁论”，严重歪曲事实，干涉中国内政，违反国际关系准则，中方表示坚决反对，并已向美方提出严正交涉。中国始终不渝走和平发展道路，奉行防御性国防政策，是维护亚太乃至世界和平与稳定的坚定力量，不对任何国家构成威胁。我们要求美方摒弃冷战思维，正确认识中国和中国的发展，纠正发表“中国军力报告”的错误做法，以实际行动致力于增进中美互信和两国建设性合作。我们要求美方恪守坚持一个中国政策、中美三个联合公报和反对“台独”的承诺，停止售台武器和美台军事联系，停止向“台独”分裂势力发出任何错误信号，与中方一道维护台海和平稳定和中美关系大局。
关于你所关心的网络黑客攻击的问题，中国政府在这方面的立场是非常明确的，中国坚持走和平发展的道路，坚定不移地奉行防御性的国防政策，中国不去做危害其他国家主权和安全的事情。美方的指控是没有事实依据的，我们对此表示强烈不满。实际上，网络犯罪是世界各国都共同面临的问题和挑战，中国是黑客攻击的受害者，我们希望有关国家加强合作，共同应对和解决这个问题。如果美方在这方面对中国提出指控，请美方出示确凿证据，双方可以在这方面开展合作。
追问：中国政府和军方有没有雇佣民间黑客对美国和其他国家实施攻击或者窃取情报？
答：我可以向你负责任地讲，中国政府不干这样的事情。
问：澳大利亚总理陆克文即将访华，你能否详细介绍一下他在中国的具体行程，包括和谁会见，是否会签署相关贸易协议？
答：近年来中澳关系发展迅速，双方确立了战略合作关系。陆克文总理就任以后表示重视对华关系，愿意加强与中国在各个领域的友好合作，我们对此表示欢迎。中方愿意和澳大利亚一道加强互信、交流与合作，共同促进亚太地区的和平、稳定与繁荣。
我们欢迎陆克文总理在双方方便的时候尽快访华，我们也相信他此次访华会取得成功，有助于推动中澳关系进一步向前发展。至于他的日程，访问具体成果，以及将签署的协议，双方还在进行协商，现在透露还为时过早。
问：关于饺子问题，上星期中国质检和公安部门负责人召开了发布会，表达的观点和日方有分歧，双方现在正讨论如何进行合作调查。我想问的是，关于甲胺磷能否通过水饺的包装袋渗透到内部，双方结论不同是因为双方在不同条件下进行了试验。中日相关部门会不会交换有关试验资料和方法？
答：上周四在国务院新闻办举行的记者会上，国家质检总局和公安部的有关官员、专家已经向大家介绍了调查进展情况以及初步结果，在这方面我没有更多要补充。我想强调的是，这是一起个案，人为的个案，有关的调查工作还在进行过程中。中方是本着高度负责的态度，重视这起案件，也采取了迅速行动。我们希望中日双方加强合作，尽快查出事实真相，使这个问题能够尽快得到妥善解决。在最后的调查结果公布之前，双方有关部门和舆论都应该本着客观、冷静、理性的态度，要注重事实，要相信科学，得出公正的结论。我们希望和日方继续加强合作，使调查工作能够取得新的进展。
问：美方发表的08年中国军力报告，重复了对于中国军事透明度不够的指责，你对此有何回应？中方是否会进一步提高军事透明度？还有根据美方近期公布的报告，美国的军事预算至少是中国10倍，对此你有何评论？
答：关于这个报告所提到的中国军力以及军事透明度的问题，这些年来我们已经多次对外阐明了我们的立场，那就是中国走的是和平发展道路，奉行的是防御性的国防政策。我们保持有限水平的军力不是为了海外扩张，而是为了捍卫国家的主权、安全和领土完整。对任何一个主权国家来讲，保持合理水平的军力都是理所应当的。
今天上午，十一届全国人大一次会议新闻发言人姜恩柱先生在记者会上已经详细阐述了中国军费开支的有关情况，以及为什么中国的军费开支是目前这样一个水平，并且与美国和有关国家的军费开支水平进行了对比，我在这里不想重复。其实你刚才的问题中已经包含了答案，我想任何一个客观、公正、不带偏见的人都能通过你的问题得到相应的客观答案。
我在这里想强调的是，我们反对有些国家、有些人借所谓的军事透明度来渲染所谓“中国威胁论”，干涉中国内政，这不利于增进互信，不利于双边关系的健康发展。
问：有日本媒体报道称，胡锦涛主席访问日本的日期被推迟，你能否证实？
答：我们宣布过胡锦涛主席访日的日期吗？既然我们没有对外正式宣布过，既然中日双方还正在就胡锦涛主席访日的日期保持沟通和协商，何来“推迟”之说呢？
问：关于北京奥运会的问题，如果参加奥运的外国运动员利用这次机会发表政治性的言论，中方会持什么样的立场？如果是中国的运动员呢？还有，英国奥委会要求本国的运动员不在北京奥运会发表政治性言论，中方对此有什么评论？
答：《奥林匹克宪章》对奥运会期间的宣传活动有明确的规定，根据宪章的第51条，在奥林匹克的场所、场馆和其他区域内不准进行任何形式的示威或政治、宗教或种族性的宣传。我们欢迎世界各国的运动员来京参加北京奥运会，我们也希望并相信世界各国人民，包括运动员在内，通过参加北京奥运会能够增进相互之间的了解和友谊，我们也相信各国运动员能够遵守国际奥委会的相关规定。至于英国奥委会日前所作的有关决定，是根据《奥林匹克宪章》的规定作出的，在此我不做更多评论。
问：上周中方安排了朝鲜和美国六方会谈代表举行会谈，美方代表希尔到了北京，但是朝方代表金桂冠没来，请介绍朝方没来的理由。
答：3月1日中国外交部副部长、六方会谈中方团长武大伟先生在北京同美国助理国务卿、六方会谈美方团长希尔先生进行了会见，双方就六方会谈当前的形势交换了意见。六方之间在何时、何地进行沟通不过是一种形式。其实自从六方会谈开始以来，有关各方一直保持着各种形式的沟通与协商，包括在目前这个阶段六方之间也保持着各种各样的联系。这些联系是有益的，我们对此持开放态度，我们愿意和有关各方继续共同致力于推动六方会谈取得进展。
问：联合国安理会通过了对伊朗进行新一轮制裁的决议，而伊朗拒绝接受，中方对此有何看法，下一步有什么打算？决议禁止其他国家与伊朗进行军用和民用品经贸往来，中国是伊朗的贸易伙伴，这一决议会对中方产生什么影响？
答：关于联合国就伊朗核问题通过1803号决议，我们今天上午已经做出了表态。该决议的目的不是为了制裁伊朗，而是要激活新一轮的外交谈判，推动复谈努力。
同时，安理会通过这样一个决议也反映了国际社会对伊朗核问题的关切，我们希望伊朗方面能够认真地对待国际社会有关关切，能够继续同国际原子能机构和其他有关各方保持沟通与合作，以解决未决问题。
我们始终认为外交谈判是解决伊朗核问题的最佳选择，我们愿意并希望同其他有关各方一道保持耐心，体现诚意，显示灵活，寻求伊朗核问题持久、全面、妥善的解决。中方愿为此继续发挥建设性作用。
中国及其他国家同伊朗的经贸往来是主权国家之间正常的往来与合作，与伊朗的核计划没有关联，也不违反联合国安理会有关决议，我们希望并要求这样的贸易往来与合作不受到影响。
问：关于中美军事“热线”事，美方称“热线”将于本月开通，能否提供具体开通日期？如果美方拨打该“热线”，中方将由谁来接听呢？
答：在前不久中美两国防务部门举行的磋商当中，双方同意建立有关直通保密电话通讯线路，这是一个双方增进政治和军事互信，密切交流与合作的新举措。有关开通时间，双方防务部门还要再进行协商。至于今后运作的方式，主要也要看当时具体的情况。不在乎谁先拿起电话，也不在乎电话是“热线”还是“冷线”，关键在脑子，有了“热线”，如果脑子里还有冷战，这样的“热线”也不会发挥作用。希望双方能够通过这样的联系增进政治互信，加强交流与合作。
问：关于对伊朗制裁的问题，中方一直说施压与制裁不是解决之道，谈判才是最佳选择，但是中方还是投了制裁决议的赞成票，能不能澄清一下，中方为何改变在对伊朗制裁问题上的立场？
答：首先我要澄清一点，中方在伊朗核问题上的立场是一贯的，并不存在所谓“改变”的问题。我们一贯主张要维护国际核不扩散体系的权威性，反对核武器扩散；另一方面我们主张维护世界和地区，特别是中东地区的和平与稳定。在伊朗核问题上，我们一向是从这两个方面出发，决定我们的立场。正因为如此，我们才认为通过外交谈判推动问题解决才是最佳出路，符合防扩散的利益，符合地区和平与稳定的利益，也符合有关国家的共同利益。在制裁问题上，我们一再强调制裁本身不是目的，有关决议的目的是要激活外交努力，是为复谈创造条件，为通过外交努力妥善解决伊朗核问题这一最终目标服务。今后我们还将继续坚持我刚才所说的两条原则来处理伊朗核问题。
问：关于中国军费预算的问题，过去几年中国军费的增长速度远远超过中国整体经济的增长速度，你对此有何解释，这种情况将持续多长时间？
答：我想澄清一点，中国军费的增长并没有超过中国整体经济水平的增长。中国军费开支的增长是和国家整体实力，和中国经济发展水平相适应的，并受到其他因素的影响。比如在美元贬值的背景下，如果用美元来计算中国军费开支，单看数字是要上涨的。此外，物价也在上涨，老百姓在当前感到物价有所上升，军人也是人，也要吃、穿、用，在后勤保障方面开支也要增长，所以不能用静态的、僵硬的态度来看待中国的军费，要用发展的眼光，全面考虑多种因素，在中国军费开支方面，姜恩柱先生已经做了详细解释，我建议你看看他的发言。
如果没有其他问题了，谢谢大家。下次再见！