title: 外交部发言人刘建超就打击索马里海盗等问题答问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313359/313359.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年12月18日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就打击索马里海盗等问题答问。
　　刘建超：各位下午好。下面请大家提问。
　　问：据报道，中国将派军舰前往亚丁湾打击索马里海盗，请证实。如有，将派几艘军舰？什么类型的军舰？何时出发？中方为何现在同意参与国际社会打击海盗的努力？
　　答：首先我介绍一些基本情况。相当长一段时间以来，特别是今年以来，在亚丁湾、索马里海域频繁发生海盗袭击、劫持过往船只事件。海盗问题已经成为一大国际公害，对国际航运、海上贸易和海上安全都构成严重威胁。我这里有一些数据和大家分享。据肯尼亚“海员援助组织”数据表明，2007年，约有300多艘船只在索马里周边海域遭到海盗劫持或袭击。今年年初至11月，有40多艘船只被索马里海盗劫持，涉及船员600多人，目前仍有20多艘船只、近300名船员被海盗扣押。
　　就中国而言，今年1至11月，中国共有1265艘次商船通过这条航线，平均每天3至4艘次。中国过往船只20%受到过海盗袭击。今年涉及中方的劫持案件有7起，其中2起涉及中方2艘船只和42名船员，其他5起为外轮但是有中方船员，载有中国货物或挂香港区旗船只，到目前为止中国还有1艘渔船和18名船员被海盗劫持。
　　大家也注意到，近期联合国已通过多项决议，授权各国根据《联合国宪章》第七章采取行动，在索马里领海打击海盗。索马里过渡联邦政府也呼吁各国进入其领海协助打击海盗。中国政府欢迎国际社会就打击索马里海盗开展有效的合作，支持有关国家根据国际法和联合国安理会有关决议派军舰打击索马里海盗的努力。中方正在积极考虑近期派军舰赴亚丁湾和索马里海域参加有关护航活动，目前正在进行积极筹备和相应部署。我们会在准备工作就绪之后向大家发布正式消息，并介绍有关情况。
　　问：据悉，一艘中国船只昨天在亚丁湾遭到海盗袭击，在有关方面帮助下成功脱险，请证实并介绍有关情况。
　　答：大家从媒体上已经知道了一些情况。北京时间12月17日12时43分，中国交通建设集团所属“振华4”号货轮在亚丁湾水域遭海盗袭击，9名海盗登船。
　　得知消息后，中国政府高度重视，有关部门迅速研究部署紧急救援工作，指导船员设法与海盗周旋，同时请国际海事局马来西亚防海盗中心协调在该海域活动的军舰前往解救。随后，马来西亚迅速派出武装直升机和军舰前往救援。在各方的配合和支援下，海盗最终被逼退，“援华4”号轮和船上30名船员获救脱险。
　　中方对马来西亚等国和有关国际组织在这次营救行动中给予的有效协助深表感谢。

　　问：我想知道在这次中国货轮遭袭事件中，船员是否进行了反击？中方是否有关于如果船员遇袭该如何应对的规定？
　　答：中国船员会根据遇到海盗袭击的有关预案和现场情况采取相应的处置措施。至于“振华4”号轮具体采取了哪些措施，我不清楚，但是我相信他们会非常机智地采取各种方式与海盗进行周旋，首先保证船员和船只的安全，第二是争取时间等待有关的救援行动。我觉得昨天的有关行动是成功的，也是保护船只在亚丁湾和索马里海域正常行驶和打击海盗行为国际合作的一个成功范例。
　　问：在今天举行的中国改革开放30周年纪念大会上，胡锦涛主席多次提到有中国特色的社会主义，你能否解释中国特色社会主义具体指什么？另外，胡锦涛主席还谈到中国将坚持走自己的发展道路，不屈从于任何外来压力。中方将如何做到这一点？
　　答：今天上午我和你一样，都认真收看和阅读了胡锦涛主席在中国改革开放30周年纪念大会上的讲话。胡锦涛主席既阐述了过去30年中国特色社会主义建设过程中取得的巨大成就和成功经验，同时也指明了我们今后要走的道路和前进方向。这篇讲话内容非常丰富，还需要我们进一步研读，以后有机会我们再在一起深入交流。
　　如果没有其他问题了，祝大家新年快乐！再见！
 
 