title: 外交部就巴基斯坦总统访华、六方会谈等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313313/313313.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年10月14日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，主要就巴基斯坦总统访华、六方会谈等答记者问。
秦刚：女士们、先生们，我们现在开始。我今天没有要主动发布的消息。现在欢迎大家提问。
问：巴基斯坦总统今天将抵达北京开始访华，你能否详细介绍两国在此访期间将签署哪些协议？你是否认为巴方会寻求签署核合作协议？
答：巴基斯坦总统扎尔达里将于今天抵达中国进行国事访问，这是中巴两国关系史上又一件大事，我们期待着他这次访问能够取得成功，推进两国在各领域的友好合作。访问期间，双方将就两国在相关领域的一些具体合作进行深入探讨，并且会签署有关合作的协议。至于有哪些协议，我建议你再稍等一天，我们会适时予以发布。
中巴两国在民用核能领域有着良好的合作关系，中方愿在平等互利的基础上，继续与巴方开展合作。在这里我要强调的是，中巴之间的有关合作完全符合两国各自承担的国际义务，完全用于和平的目的，并接受国际原子能机构的保障监督。
问：今天中俄两国举行国界东段界桩揭幕仪式，请问中方对此有何评论？
答：今天中俄两国的外交部通过换文确认了《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于中俄国界东段的补充叙述议定书》及其附件正式生效。今天双方还举行了中华人民共和国和俄罗斯联邦国界东段界桩的揭幕仪式。中国外交部大使赵希迪和俄罗斯外交部一亚局副局长马雷舍夫以及两国外交、国防、公安等部门及地方代表共同出席了仪式。
中俄历史遗留的边界问题的解决，是双方以目前有关中俄边界的条约为基础，根据公认的国际法准则，本着平等协商的精神，历经多年谈判的结果，体现了中俄战略协作伙伴关系的高水平和特殊性。
中俄解决边界问题是两国落实《中俄睦邻友好合作条约》的具体步骤，体现了双方“世代友好”的和平思想。中俄边界将成为中俄两国和两国人民和平、友好、合作的纽带。
中俄解决历史遗留边界问题的经验表明，和平对话、公平合理、平等协商是解决复杂敏感问题的正确和有效途径，它为国际社会通过外交手段解决类似问题树立了典范。
问：厄瓜多尔国防部长将于近日访华，他将会见哪些中方官员？是否会和中方签署军事合作协议？
答：中国和厄瓜多尔是友好国家，中方重视同厄瓜多尔保持在各个领域的交流与合作。至于你提到的厄瓜多尔国防部长访华的情况，请你向中国国防部做进一步了解。
问：朝鲜近日宣布与美就核申报验证机制达成协议，将重启宁边核设施去功能化进程。中方在朝核设施验证方面将发挥什么作用？
答：中方对有关各方为推进六方会谈进程所作出的建设性努力予以积极评价。作为六方会谈主席国，我们愿意和有关各方就验证等方面的问题继续保持密切的沟通、协调，为推动实现朝鲜半岛无核化的目标发挥建设性作用。
问：据报道，8名西藏僧人因涉嫌在“3.14”事件中在西藏昌都地区贡觉县相皮乡政府大楼制造爆炸事件日前被审判。中方是否认为这几名喇嘛属于达赖集团？
答：我想强调的是，中国政府依法治国。任何人在中国境内从事违法犯罪活动，不管他是什么民族，信仰什么宗教，都要依法受到制裁。中国有关部门依法审理有关案件。
问：中方是否已就延长或废止《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》做出决定？
答：我想再次重申，中国坚持对外开放的方针，我们将继续为外国媒体和记者在华采访报道提供便利和服务，这一点是不会改变的。
问：据报道，韩国总理警告说，朝鲜和中国的“黑客”窃取了韩国的国家机密，在过去4年中窃取了13万余条政府信息，你对此有何评论？
答：中国政府反对包括“黑客”在内的网络犯罪活动，其实中国也是包括“黑客”在内的网络犯罪活动的受害者。有关的指责我们是不能够接受的。如果韩方做出这样的指责，希望韩方出示令人信服的确凿证据。
问：你刚才说，已经反复地表明了中方关于国务院477号令的立场，但是我们还是不清楚10月17日之后，它将延续下去还是会被替换掉？是否会倒退到以前的相关法规？我们采访前是否需要提出申请呢？能否说明10月17日后新的法规失效或不失效？
答：你手表上有日历吗？请你看看今天是几号。
问：关于泰国的动乱。有调查显示，警察使用各种各样的催泪弹，其中包括中国产的一种催泪弹，其威力强大到可以炸掉人的肢体，产生一般催泪弹不可能达到的效果。你对此有何评论？中方是否向泰国出口了这种催泪弹？
答：第一，我无法证实你所引用的这个消息是否属实。第二，我没有看到有哪个国际公约要禁止使用催泪弹。第三，世界上许多国家都生产催泪弹。
问：据报道，中方希望加强与朝鲜的经济合作。你能否透露一些细节？一些具体的数字或者新的合作计划等？
答：中国和朝鲜之间有着正常的经贸合作关系，我们也向朝方提供力所能及的援助。
问：据哥斯达黎加媒体报道，胡锦涛主席将于十一月份访问哥斯达黎加，请证实。
答：应哥斯达黎加总统阿里亚斯邀请，中国国家主席胡锦涛将于11月中旬出席秘鲁亚太经合组织领导人非正式会议前对哥斯达黎加进行国事访问。目前，双方正就访问有关的事宜进行协商。我们将会适时正式发布有关消息。
问：在出席亚太经合组织领导人非正式会议前后，胡锦涛主席还会访问哪些国家？
答：我现在可以告诉你们的就是秘鲁和哥斯达黎加。至于说胡锦涛主席此行还会访问哪些国家，我们会适时发布。
问：今天，日本德岛县的中日友好协会的大门受到损坏。你对此有何评论？
答：我也是刚看到有关消息。我们希望日本的警方能够依法调查，早日查出事实真相。我们也希望中日友好事业能够得到维护。
如果没有问题的话，我宣布一个通知。我们已经在网上发布了，今天（14日）下午3：30，还是在这个发布厅， 我们将邀请外交部部长助理刘结一先生向大家介绍第七届亚欧首脑会议的有关情况，欢迎大家出席。谢谢大家！