title: 秦刚就部分西方媒体歪曲报道打砸抢烧事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313182/313182.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2008年3月27日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就近期拉萨发生的打砸抢烧严重暴力犯罪事件和部分西方媒体歪曲、虚假报道等问题答问。

　　秦刚：女士们、先生们，大家下午好，首先发布一条消息。
　　应中国政府邀请，泰王国玛哈扎克里·诗琳通公主殿下将于2008年4月2日至9日访华。
　　现在请大家提问。
　　问：你能否对今天上午记者到达拉萨采访遭遇僧侣抗议作出评论？这是否说明了一些藏人对中央政府的不满？
　　答：我首先要强调，包括僧尼在内的西藏广大各族人民群众，坚决拥护国家统一和领土完整，反对分裂祖国，支持自治区政府为维护社会稳定和保护人民群众利益依法采取的措施。
　　至于你刚才提到的具体事件，我也是刚刚看到，有关的情况还不掌握，无法作出评论。
　　问：据报道，捷克领导人婉拒中方发出的出席北京奥运会开幕式的邀请，请问你是否了解具体情况？
　　答：首先我要向大家介绍一下外国政要参加奥运会开幕式的程序：国际奥委会和北京奥组委联合向各个国家和地区奥委会发出邀请，各国和地区奥委会可以邀请本国或本地区的王室代表、国家元首、政府总理或者是体育部长出席奥运会。至于邀请谁，是由有关国家和地区的奥委会决定。对于应邀出席开幕式的各国贵宾，我们热烈欢迎，北京奥组委将按照国际奥委会的有关规定予以热情接待。某国政要是否接受邀请，是他对本国奥委会作出的回应，我无意评论。
　　北京奥运会是全世界人民的盛事。我们相信，在世界各国人民的共同努力下，北京奥运会一定会取得成功。
　　问：据报道，中国政府要派人去澳大利亚保护奥运火炬传递，请证实。
　　答：看到这个报道后，我已向有关部门进行了解，证实没有这回事。
　　问：两个问题：第一，美国务院已把马英九访美列入考虑，你对此有何评论？第二，美国国务院东亚局台湾协调处处长史伯明称，美国期待改善同台湾的关系，协助台湾加强军事防卫，希望中方减少对台军事部署，请问你对他的谈话有何看法？
　　答：你的第一个问题，我在星期二的记者会上已经回答。我们坚持在一个中国原则的基础上处理涉台事务。
　　第二个问题，台湾问题始终是中美关系中最重要、最敏感的核心问题，我们希望美方能够恪守坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对“台独”、反对台湾加入联合国等只有主权国家才能参与的国际组织的承诺，谨慎、妥善地处理台湾问题。
　　至于中国政府对两岸关系的政策，胡锦涛主席在3月4日的重要讲话中已经作了全面阐述。我们的立场没有变化。
　　问：为什么CNN没有被邀请去拉萨采访？下一次组织外国媒体去西藏采访是什么时候？在胡锦涛主席和布什总统的通话中，布什表示希望中国政府与达赖展开对话，你对此有何回应？据称，已有660个参与西藏事件的人自首，你能否证实？
　　答：第一个问题，CNN对于这次的拉萨事件给予了“特别”的关注和“特别”的对待，我们很了解。你去西藏采访的心情我能理解。但是去拉萨采访人数有限，只有十几个人，我们不可能一一满足大家的要求。让大家都去才是皆大欢喜，但这不现实，请你们理解。下次是什么时候我还不确定，我们理解大家的愿望，相信大家以后会有去西藏采访的机会。
　　昨天晚上，胡锦涛主席在同布什总统通话的时候已经阐述了中国政府在达赖问题上的原则立场。我愿意在这里重申一下，中国政府同达赖对话的大门是敞开的，但是我们要求达赖要彻底地、真正地放弃分裂的主张，停止分裂活动，承认西藏和台湾都是中国领土不可分割的一部分，特别是停止目前在西藏等地煽动和策划暴力犯罪活动和破坏北京奥运会的活动。
　　关于有多少人自首，请你向有关部门了解。我们敦促那些违法犯罪，进行打、砸、抢、烧犯罪活动而仍然逍遥法外的人能够尽快自首，回头是岸。
　　问：今天香港媒体到大昭寺采访的时候，遇到一些僧侣抗议示威，称政府故意安排了一些人去寺庙参拜，而且不允许僧侣走出大昭寺，请问你对此有何回应？
　　答：我们组织境外记者去西藏实地采访，目的是使外界了解西藏前几天究竟发生了什么，增加外界对这起事件的客观了解。有的人这么说是别有用心的。我们不组织、不安排记者去西藏采访，有人会有话说，我们应大家的要求，努力去安排采访，又有人那么说。我觉得这种说法，一是没有依据的，二是不负责任的，也是不符合事实的。具体个别僧侣怎么说，我不了解，但我们组织采访就是想让大家看到一个真实的、客观的西藏，增加大家客观的了解。
　　问：有僧侣说他们从3月10日起就被限制在寺院里不能出去，你能否告诉我为什么？
　　答：我不是宗教事务的发言人，你提到的具体事件我不了解。我可以告诉你的是，拉萨发生的暴力犯罪事件已经平息，拉萨的社会秩序已经恢复稳定和正常。
　　问：中方对周一在雅典发生的干扰奥运圣火采集的事件有何回应？
　　答：你可能没有来参加我星期二的记者会，当时我已经回答了这个问题。我们对这种可耻的行径予以谴责。这种行径违背了奥林匹克的精神，也违背了世界各国人民的共同愿望，是对人类美好理想与追求的亵渎，不会得逞。我们相信奥运火炬的传递在各国人民的支持下一定能够顺利进行。
　　问：我一直在问这个问题，那就是你能否提供在拉萨以及甘肃和青海其他藏区暴力事件中的死亡人数，包括无辜平民、警方及暴徒的死亡人数？
　　答：我现在无法完全回答你的问题。目前，我只有与拉萨暴力事件有关的一些统计数字。这里面有被砍死、烧死的无辜群众18人，受伤的群众382人，其中重伤58人，公安干警、武警官兵伤亡242人，其中轻伤218人，重伤23人，牺牲1人。
　　追问：“西藏流亡政府”宣称死亡人数为140人，你对这个数字如何解释？
　　答：我不了解他们是怎么统计这个数字的。也许你可以问问他们是怎么统计出来的？他们有没有姓字名谁，有没有确凿的证据出示给大家？
　　问：中方对美国防部误运导弹头锥至台湾有何回应？昨天胡锦涛主席和布什总统通话中是否谈到此事件？
　　答：我们对此表示严重关切和强烈不满，已向美方提出严正交涉，要求美方彻底调查此事，及时向中方如实通报详细情况并消除由此产生的消极影响和恶果。
　　我们再次敦促美方恪守在中美“八·一七”公报中向中方作出的严肃承诺，停止售台武器和美台军事联系，以免损害台海和平稳定和中美关系健康稳定发展。
　　至于胡锦涛主席和布什总统昨天晚上通话的有关内容，我们已经发布了相关消息。

　　问：巴基斯坦选出的新总理吉拉尼已宣誓就职，你对此有何评论？
　　答：我们向他表示热烈祝贺。温家宝总理已经向他发去了贺电。中巴之间有着非常密切、良好的睦邻友好合作关系。我们愿意与我们的伟大邻邦，我们的好朋友、好伙伴巴基斯坦一道共同努力，将中巴友好合作关系不断向前推进。
　　问：“西藏流亡政府”声称在24日四川甘孜地区的僧侣和平示威中，中方武警开枪，导致一死一重伤，并将示威结束之后90多人被捕，请证实。
　　答：我上次已经介绍了，24日在甘孜地区有一小伙不法分子从事打砸抢烧的活动，并且袭击执行公务的武警战士，造成了一名武警战士牺牲，数名受伤。中方有关部门依法进行了处置。
　　哪里出现违法犯罪事件，哪里就应该有中国的执法人员予以制止，我对此不感到奇怪。让我觉得奇怪的是，为什么每每出现类似的情况，达赖集团都能够知道。我对此很感兴趣，你也可以做个调查。欢迎举报，提供线索。
　　问：我看到一些特别详细的报道，说西藏的暴力事件很有可能是受美国中情局的指使，其背后还有更大的国际网络提供资金支持。你是否相信这些报道？如果是美国中情局在幕后支持，中方将如何回应？
　　答：我们的原则立场是，西藏自古以来就是中国的一部分。所谓的“西藏独立”是怎么产生的？大家可以去查一查有关历史档案。在100多年以前，还没有“西藏独立”这个词汇。“西藏独立”的始作俑者是谁？你们也可以查一查历史档案，做一做调查，这样也有助于你们更加真实、更加客观地报道西藏以及达赖的有关问题。
　　西藏事务是中国的内政。中国政府坚决反对任何国家插手西藏事务，干涉中国的内政。我们也要求有关国家能够尊重中国的主权和领土完整，尊重公认的国际关系准则，不以任何形式、任何借口为达赖集团的分裂活动提供支持。我还要强调，中国政府有决心、有能力捍卫中国的主权和领土完整。
　　问：今天公安部说一名19岁的维吾尔族妇女承认参与了南航“3﹒07事件”，你能否介绍具体情况？她是否是中国公民？公安部说还有一些其他人参与了该事件，有多少人？这名维吾尔族妇女是否受到了刑讯逼供？
　　答：关于南航“3﹒07事件”，今天公安部已经公布了有关调查的进展情况，我在这里没有更多的补充。有关案情还在进一步调查和了解之中，我相信随着调查的不断深入，真相也会水落石出。
　　中国有关部门依法办案，我不知道你为什么会问这样的问题？世界上有很多的案件，美国、法国也有很多的违法犯罪事件，违法犯罪分子被调查审判，你通常也会问这样的问题吗？会问调查结果是刑讯逼供得出来的吗？我不知道你依据什么提出这样的问题？你能否跟我解释一下你为什么问这样一个问题？
　　记者：你已经回答了我的问题吗？
　　答：我已经回答了你的问题。我们不会造假，不会捏造假新闻。
　　问：你可能知道民间现在有一个针对CNN的网站叫ANTI-CNN.COM，专门批评CNN等一些外国媒体在西藏问题上的不实报道，你对这个网站是否表示赞赏或者支持？中国政府是否向这个网站提供资金或物力支持？第二个问题是关于梵蒂冈，据悉最近中国外交部正在和梵蒂冈当局进行建交谈判，请你介绍有关情况。
　　答：你提到的这个事情反映了一种社会现象，值得在座的媒体进行反思和思考。你问是不是有政府的成分在里面，你们应该看一看有的西方媒体的报道，这种现象难道还用中国政府去煽动吗？这完全是中国各界群众对这种不负责任，违反职业道德的缺德报道予以自发的谴责和批判。
　　拉萨事件过去了，我们的国家会更好，西藏会更好。但是拉萨事件留给中国广大民众一个遗产。它就像一面镜子，照出了国际上有些人的真实面目。它也是一部教材，一部反面教材，教育了中国民众，有些西方媒体标榜的所谓公正、客观到底是什么？拉萨事件是一件坏事，是一件不幸的事，但如果说它能够变成一件好事的话，这是其中之一。
　　关于你的第二个问题，在改善和处理同梵蒂冈关系的问题上，我们一向坚持两个原则，这两个原则没有变化。
　　问：上周，一名美国公民因涉嫌向中国出售机密在美国被审判，中方对此有何反应？中方一直强调要进行客观的报道，但周一在雅典举行的奥运圣火采集仪式的现场转播却被中断，你对此有何解释？
　　答：关于你的第一个问题，有关中国所谓窃取美国军事机密的说法纯属无中生有，毫无根据，我们已经多次表明了我们这一严正立场。
　　关于你的第二个问题，中国人民不是不知道一小撮人前几天在希腊雅典上演的那一场闹剧，中国人民都知道，对此都表示了强烈的愤慨。
　　问：据德新社报道，中国公安部门封锁了拉萨的小昭寺，寺内无法供给食物，一名僧侣因此饿死了。你能否证实？
　　答：我不知道有关具体的情况，但是我可以告诉你的是，西藏在发展在进步，西藏的僧侣和西藏各族人民一样，依法享有他们的权力和自由，依法享有他们美好的生活，现在的西藏已经不是那种比欧洲的中世纪还黑暗还残忍的农奴制的时候了。我不知道你的消息来源，但是我不相信会有这样的事情发生，你的德新社同事在这里，你可以问问他是怎么得到这个消息的？
　　问：我是德新社记者，现在我们只能从一些“流亡藏人”那里获取有关信息，我们也不想这么做，但因为我们没法从中国有关部门获得更多的信息，我们也希望向当地政府核实有关信息以进行客观报道，但这很难。
　　答：我们打个比方，如果有一个人他饿了，没有钱去买吃的，他就能去偷，去抢，去抢银行吗？这是一种强盗的逻辑。
　　问：本周末欧盟将会举行外长会，法国的外长库什内说可能会在会上提出西藏问题，中方是否在会前与欧盟有关官员进行了沟通？
　　答：我在这里要指出的是，西藏问题完全是中国的内部事务，不容外国干涉，我们希望欧盟能够明辨是非，谴责肇事的暴力犯罪分子，因为是他们破坏了法律，破坏了秩序，破坏了社会稳定，危害人民群众的生活。欧盟国家也不乏违法犯罪事件，包括暴力事件，这些国家的政府，这些国家的警察是怎么处理这些事件的？他们自己可以想一想。在这个问题上不要采取双重标准，不要向达赖集团发出任何错误的信号。
　　中央政府对达赖的政策是一贯的和明确的。
　　问：我想你也知道有时我们很难了解西藏有关事件的真相，有时我们只能报道一些海外藏人所发布的信息，其中一个他们所说的证据是在网上刊登的一张照片，显示一具在甘肃发现的身上有弹孔的尸体。你认为这张照片是真的吗？你能介绍一些有关情况吗？
　　答：我无法证实这些照片的真实性，但是我可以告诉你的是，哪里发生了违法犯罪事件，有关的部门和执法人员就有权力依法予以处置。
　　如果没有其他问题，谢谢大家。再见！
 
 