title: 外交部就火炬传递、澳大利亚总理访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313193/313193.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2008年4月10日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就奥运火炬传递、六方会谈、澳大利亚总理陆克文访华、达赖问题等答记者问。

　　
　　姜瑜：各位下午好，我先发布两条消息：
　　应日本外相高村正彦邀请，外交部长杨洁篪将于4月17日至20日访问日本，双方将就胡锦涛主席访日、中日关系及共同关心的问题交换意见。
　　应杨洁篪外长邀请，泰王国外交部长诺帕敦·巴塔玛将于4月14日至15日对中国进行正式访问。
　　下面我愿意回答大家的问题。
　　问：英国首相布朗已明确表示他将参加北京奥运会的闭幕式而非开幕式。但新华社周日发布的消息称，布朗首相将参加8月的开幕式。媒体为何认为布朗首相将出席开幕式？中方是否希望布朗首相出席开幕式？
　　答：关于布朗首相出席奥运会闭幕式一事，英国使馆已就此向媒体做出了清楚说明。英国是下一届奥运会主办国。据了解，布朗首相将出席北京奥运会闭幕式。
　　关于外国政要出席奥运会开幕式的安排，是国际奥委会和北京奥委会联合向这些国家和地区奥委会发出邀请，他们可以邀请本国王室、国家元首、政府首脑和体育部长出席。北京奥委会将按照国际奥委会相关规定提供相应服务。
　　媒体发布的消息应该由媒体负责。
　　问：达赖喇嘛现在正过境日本，并拟赴美国，你对此有何评论？美国总统布什周三敦促中国政府与达赖开展对话，中方对此有何回应？
　　答：达赖喇嘛是什么样的人，国际社会已经看得越来越清楚。他是一个打着宗教的幌子，长期从事分裂祖国和破坏民族团结活动的政治流亡者。我们希望同中国有友好关系的国家不要支持达赖集团做有损中国国家利益的事情。特别是在当前形势下，希望有关人士不纵容、不支持反华分裂破坏势力。
　　关于与达赖方面接触商谈问题，中央政府已多次阐明了立场。我们一直抱着极大的诚意和耐心，保持着同达赖方面的接触。我们同达赖接触商谈的大门过去是敞开的，现在仍然是敞开的。但正是达赖集团最近的所作所为破坏了这种接触商谈的基础。我们要求他以实际行动真正放弃分裂主张，停止一切分裂祖国的活动，停止一切暴力犯罪活动，停止一切干扰破坏北京奥运会的活动，为接触商谈创造必要条件。
　　问：国际奥委会主席罗格在今天中午的记者会上说，中国应该加大在人权领域的努力，你对此有何回应？达赖在日本会见媒体时称，应该对暴力犯罪展开调查，但不应停止非暴力示威。中方对此有何评论？
　　答：国际奥委会官员已多次表示，支持北京奥运会以及《奥林匹克宪章》的原则和精神，不应把与奥运会无关的政治因素带入奥运会。我希望国际奥委会官员能排除各种干扰，继续坚持《奥林匹克宪章》的原则。
　　关于达赖问题，我想，他说什么并不重要，关键要看他做了什么。他最近一系列的言行已经充分说明，他所标榜的“和平”、“非暴力”都不过是欺世惑人的谎言。我们已经听得够多了，现在是看他行动的时候了。
　　问：达赖访日将对中日关系产生什么影响？另外，1951年，中央政府和达赖喇嘛签署了和平解放西藏的“17条协议”，在这一协议中，达赖承认西藏是中国的一部分。这一协议现在还有效吗？
　　答：最近发生的一系列事件性质是非常清楚的。中国政府依法处置在拉萨等地发生的打砸抢烧严重暴力犯罪活动，并在处置过程中保持了极大克制。任何主持客观和正义的国家和人士都看得很清楚。迄今已有近130个国家的政府公开表示理解和支持中国政府在西藏问题上的正义立场。
　　关于“17条协议”，你可以向西藏自治区政府或有关主管部门询问，这不涉及外交范畴。
　　西藏的历史地位不容否认。西藏自古以来就是中国领土不可分割的一部分。自13世纪，也就是元代起，中央政府就开始对西藏地区实行有效管辖，从未间断。这700多年的有效管辖是不容否认的历史事实。如果各位有兴趣的话，可以去有关史实资料馆查证。
　　西藏的和平解放是全国解放的一部分。我们还解放了南京，解放了石家庄，但能说这些地方是独立的国家吗？西藏从来就不是一个独立国家，这是不可否认的事实，也是国际社会的共识。
　　问：昨天，澳大利亚总理陆克文在北京大学演讲时称，西藏的确存在重要的人权问题。你对此有何看法？
　　答：中国政府高度重视保护和促进中国各族人民的人权。中央政府多年来对西藏实行特殊优惠政策，西藏的经济、社会实现快速发展，西藏文化得到充分保护，西藏人民的宗教信仰自由也受到法律切实保障，可以说，西藏的人权状况处于历史最好时期。这是任何持客观、公正态度的人都能看到并承认的事实。
　　关于最近发生的一系列事件，中国政府已多次阐明有关立场。达赖问题的实质不是人权或宗教问题，而是分裂与反分裂的斗争，是暴力与反暴力的斗争，是涉及中国主权和领土完整的重大原则问题。我们希望国际社会能够尊重和理解中国政府和人民的严正立场。我要强调的是，西藏事务纯属中国内政，任何外国政府和组织都无权干涉。这是我们坚定的原则立场。
　　问：10日上午，温家宝总理与澳大利亚总理陆克文会谈时是否谈及西藏问题？双方还讨论了什么其他问题？
　　答：我愿简要向大家介绍一下中澳两国总理的会谈情况。10日上午，温家宝总理与陆克文总理在北京举行会谈，双方在坦诚、务实的气氛中，就全面深化两国互利合作关系达成广泛共识。
　　温家宝总理强调，中澳关系的发展给双方带来了巨大的利益，也促进了亚太地区的和平、稳定与发展。中方从战略高度和长远角度重视发展同澳大利亚的关系，愿在相互尊重、平等互利的基础上，与澳方一道将两国关系推向新的高度。
　　温家宝总理阐述了中国政府在台湾问题上的原则立场，也向陆克文总理介绍了中国西藏自治区经济社会的发展情况，以及促进人权和保护文化的事实。陆克文总理表示理解，也强调澳大利亚从战略的角度希望成为中国发展长期的合作伙伴。他重申，澳大利亚政府坚持一个中国政策，这一立场是一贯的。澳大利亚反对抵制北京奥运会，希望北京奥运会取得圆满成功。
　　问：法国总统萨科齐周二称，如果中国政府拒绝与达赖开展对话，他将拒绝参加北京奥运会开幕式。中方对此有何回应？中方是否认为如果外国领导人拒绝参加北京奥运会，将降低奥运会的价值？
　　答：北京奥运会是全世界人民的体育盛事，也是各国人民增进友谊、加强交流与合作的重要平台。中国政府和人民衷心、热情欢迎所有热爱和平、热爱奥林匹克运动的人们来北京参加奥运会。
　　我没有看到你所提到的法方领导人作出如此表态。成功举办奥运会符合包括法方在内世界各国的共同利益。我相信法方支持北京成功举办奥运会的立场不会改变。
　　问：中方是否担心奥运火炬传递下周经过印度时可能受到干扰破坏？中方是否与印方讨论了安保措施问题？中方对印度政府至今所做的努力是否感到满意？
　　答：火炬传递将在印度的新德里举行，这是亚洲人民，包括印度人民的共同骄傲。印方向中方表示，他们热切期盼着火炬在印度传递。我们将与印方配合，确保火炬传递顺利完成，也使全世界人民看到印度人民对奥林匹克运动的热爱。
　　问：今年是美国发动伊拉克战争五周年，这一战争迄今已造成数百万人伤亡，大量难民流离失所，中方对此有何评价？你刚说北京奥运会是和平的盛事，而美国总统布什是发动伊拉克战争的罪魁祸首，中方邀请他参加奥运会是否与奥运会和平宗旨相矛盾？
　　答：我们一贯主张伊拉克问题应按照联合国安理会有关决议妥善加以解决。我们希望伊拉克局势尽快恢复稳定，伊拉克人民尽早实现“伊人治伊”，过上安定和幸福的日子。
　　中国政府和人民完全有能力为世界人民呈现一届精彩的、有特色的、高水平的奥运会，我们欢迎所有热爱奥林匹克运动的人们来北京出席奥运会。至于奥运会贵宾的邀请，是按照国际奥委会的规则来进行的。
　　问：美国当地时间9日下午，北京奥运会火炬在旧金山完成传递。你对此有何评论？
　　答：奥运火炬在旧金山传递期间，我们看到了广大爱国华侨、华人和很多旧金山市民以热烈和隆重的方式欢迎火炬传递，展现了一幕幕令人激动的场面。这充分反映了全世界人民支持奥运、期盼奥运的真诚愿望。奥运火炬将风雨无阻，继续前行，在全世界传播奥林匹克精神及和平、友谊、进步的理念。这是任何势力都无法阻挡的。
　　问：昨天外国记者去甘肃采访时，有一些僧侣在记者面前示威，说希望达赖返回西藏，要求获得人权。中国是否意识到他们对中央政府的宗教政策不满？
　　答：昨天，极少数喇嘛在外国记者面前喊了一些口号。这不正反映了他们的言论是自由的吗？我不知道他们想要的自由权利是什么？他们有生存权、发展权、有宗教信仰自由的权利，这些权利都得到中央政府的尊重和法律的保护。如果他们想要的是可以随意违法，搞分裂的权利，我想这是永远不可能得到的。这些人实际上只是代表了一小部分人，昨天记者去采访和参观的那个寺庙有1000多喇嘛。
　　问：巴基斯坦总统穆沙拉夫今天将对中国开始访问，他将与中国哪些领导人会见？将讨论哪些问题？
　　答：巴基斯坦总统穆沙拉夫于10日至15日对中国进行国事访问并出席博鳌亚洲论坛年会。访华期间，胡锦涛主席将与他会谈，吴邦国委员长、温家宝总理、贾庆林政协主席也将分别与他进行会见。双方还将签署有关协议。
　　中巴睦邻友好合作关系已经有半个多世纪的历史。双方有着全天候的友谊和全方位的合作。我们希望穆沙拉夫总统此次访华能够进一步提升双方的战略合作伙伴关系。
　　问：前天，美国和朝鲜在新加坡会晤，并在申报问题上取得很大进展。昨天晚上，朝鲜对此表示欢迎，但美国还没承认。中国对此持何立场？六方会谈复会时间确定了吗？
　　答：昨天，武大伟副部长会见了有关各方团长及相关人士。美朝双方都分别向中方通报了他们会晤的情况。美朝此次就申报相关问题达成共识。各方一致认为，这一成果是积极的，有助于六方会谈进程进一步向前推进。中方对美朝双方保持耐心对话解决彼此关切表示欢迎。
　　中方认为，举行六方团长会的条件正日趋成熟，各方也均对此持积极态度。我们愿意继续与有关各方就相关问题保持密切沟通、协调，共同致力于不断推进六方会谈进程，落实共同声明中所确立的各项目标。
　　问：在伦敦和巴黎的圣火传递过程中，中国的火炬护跑手干扰当地警察的执法。中方多次强调一个国家的主权应该得到尊重。你对护跑手的举动有何评论？接下的火炬传递中，他们应如何履行职责？是否告诉他们应如何尊重主权国家的警察？
　　答：安排这些火炬护跑手是根据国际奥委会有关要求和奥运惯例。他们是北京奥组委从警察学院的学员中选拔的志愿者。北京奥组委已明确他们的职责是维护奥运圣火的纯洁、尊严，确保奥运火炬和火种不受侵扰和玷污,但他们不是执法人员。
　　在火炬传递期间，我们看到一些组织和势力闹事，这些人想利用奥运火炬传递来为他们的反华破坏活动造势，这是不可能得逞的。藏独分子在世人面前已充分暴露了他们搞分裂、暴力和破坏活动的本质和面目。昨天，由205个国家和地区组成的国际奥协代表大会在北京召开，代表们一致明确表示支持并参加北京奥运会。我想这才是代表奥运会主体的声音。
　　问：罗格主席称中国应该在人权问题上多做努力。你刚才说，国际奥委会应该坚持《奥林匹克宪章》，反对奥运会政治化。你是否认为罗格先生也将奥运会政治化了呢？
　　答：我没有听到罗格主席说这些话。也许他在某些场合说的某些话被一些人断章取义、放大曲解了。我想大家对罗格先生坚持《奥林匹克宪章》的立场很清楚，他已多次表示奥运会是全世界人民的盛事，不应把与奥运会没有关系的问题带进奥林匹克赛场。
　　问：美国国会昨天通过一项决议要求中国同达赖对话，认为中国应向外国记者和国际调查人员开放西藏。中方对此有何评论？
　　答：关于你提的第一个问题，稍后我们会做全面正式的回应。我想强调，中国人民维护国家主权、领土完整、民族团结和社会稳定的决心是坚定不移的，任何势力都阻挡不了中国人民前进的步伐。面对这些无理的施压，中国人民会更团结，更奋进，更发展。
　　至于西藏地区的情况，大家很清楚，过去去西藏，办一些手续就可以。最近发生变化的原因是什么？这不是我们愿意看到的，而是在特殊时期采取的一些特殊安排，我们希望能够尽快恢复正常，也希望外国记者对此予以充分理解。前一段我们组织外国驻华使馆官员和记者去西藏就是为尽量满足大家希望了解当地情况的需求。
　　如果有人提什么所谓的国际独立调查，我倒是想问问，发生在欧洲、美国很多城市的那些违法暴力骚乱，那些国家的政府是怎么处置的？其他国家对此又作何反应？大家看得很清楚，为什么要对中国采取不同的态度？如果说需要调查，我想需要调查的是，在那些国家，十几个中国驻外外交机构遭受严重暴力冲击的事件，应该首先好好调查一下这些事件。这些事件背后的黑手是谁？那些暴徒是谁？他们是何目的？我想这些事情调查清楚了，很多情况就更加真相大白了。
　　问：我在互联网上看到一篇文章，说“藏青会”是一个崇尚暴力的恐怖组织，请问你对该组织是否有更多的了解？对这个组织的所作所为有何评论？
　　答：这个组织说了什么，做了什么，在世界人民面前已经暴露得非常充分了，世界人民会作出一个公道的评论。
　　问：穆沙拉夫总统访问中国时将与中方签署什么协议？
　　答：双方要签署的有关协议还在协商之中，有关签字活动我们会向媒体开放。
　　问：你刚才说到的那些护跑手，澳大利亚政府表示火炬的保护工作应该由当地警察承担，拒绝由他们继续保护火炬。你对此有何评论？
　　答：关于奥运火炬传递，具体情况你可以询问火炬传递中心的新闻发言人。对于火炬在澳大利亚的传递，中澳双方进行着密切的合作，我们希望并且相信澳大利亚警方能够提供充分和有效的保护。因为奥运圣火不仅属于中国人民，它属于全世界人民。
　　问：海外的“藏独”组织称，在“五一”期间重新开放西藏是不可能的。你能证实吗？国际奥委会主席罗格说，火炬传递遇到的困难说明奥运会正处于危机，你同意他的看法吗？中国是不是也要为此负责？
　　答：目前西藏自治区政府正在努力在巩固局势基本稳定的基础上尽快把社会秩序恢复到正常状态。至于什么时间对外开放，外国人如何进入西藏等安排，你们可以询问自治区政府。
　　中国希望通过举办一届成功的、有特色的、高水平的奥运会来弘扬奥林匹克精神，为推动奥林匹克运动的长期、良性发展作出自己的积极贡献。火炬传递中出现的问题是干扰破坏势力造成的。
　　问：今天上午中澳两国总理的会晤有没有谈到气候变化问题？
　　答：今天中澳两国总理会谈之后，双方发表了《更紧密气候变化合作联合声明》，双方在声明中表示愿意进一步加强合作，共同应对气候变化的挑战。双方都重申对于《公约》和《议定书》的承诺，再次强调发达国家应该根据“共同但有区别的责任”原则和各自的能力以及“巴厘路线图”，在2012年以后继续率先减排，并且协助发展中国家提高应对气候变化的能力。
　　双方还就气候变化合作的领域提出了详细的计划和建议，大家可以在网上查阅这个声明。
　　问：在上海举行的伊朗核问题六国政治总司长会议上，中国会有新的建议吗？
　　答：在上海举行的六国外交部政治总司长会议，美、俄、英、法、德外交部政治总司长和欧盟对外关系总司长都将参加。这个会议的目的是要落实3月初六国外长就伊核问题所发表的共同声明，即通过进一步的对话谈判来妥善解决伊核问题。在这个会议上，各方会积极探讨解决伊朗核问题的复谈方案。我们希望能够为推动各方通过外交途径解决伊核问题作出积极努力。我们也希望在有关各方的共同努力下，会议能够取得积极成果。
　　问：你刚才说，在西藏宗教和信仰自由是有法律保障的，但是却不允许藏人保留达赖的画像，这算保护宗教信仰自由吗？
　　答：至于你提到的具体问题，我不了解。我已经讲过，我们同达赖的之间的问题不是民族宗教的问题，而是分裂和反分裂的问题，是涉及中国的主权和领土完整的重大政治问题。我可以再次明确告诉你，西藏各族人民宗教信仰自由的权利是得到充分尊重和保障的。
　　问：关于上海伊核问题六国总司长会议，这是中国第一次举办这样的会议吗？记者怎么采访报道这次会议？
　　答：这是中方第一次主办这样的会议。如果各位记者有采访愿望，我们会予以积极考虑。
　　问：关于外国人去西藏的问题，外交部曾经证实过“五一”期间西藏将对外国人开放，但现在好像又不太确定了。你能否确认？
　　答：我没有看到自治区政府有正式的宣布。大家对去西藏地区有什么问题，可以直接询问自治区政府。
　　我多次跟大家解释，目前的情况是特殊时期的特殊安排，我们希望社会秩序能够尽快恢复常态。
　　问：现在外国记者是否可以自由去甘肃、青海、四川等地，是不是有限制？
　　答：据我了解，现在有限制的地区是因为发生了暴力或者打砸抢烧事件，地方政府有权根据当地情况在特殊时期采取一些特殊措施。
　　至于你提到的四川、甘肃等地区，你可以向有关地方政府去咨询。甘肃和四川都很大，很多地区没有受到这些暴力事件的影响。
　　如果没有其他问题了，感谢各位出席，我们下次再见！
 
 