title: 外交部就火炬传递、巴罗佐访华、中法关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313202/313202.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年4月22日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就奥运火炬传递、欧盟委员会主席巴罗佐访华、中法关系等回答了记者提问。
姜瑜：各位下午好。首先我先发布一条消息：
应外交部长杨洁篪邀请，朝鲜外务相朴义春将于4月26日至29日对中国进行正式访问。
现在我愿意回答各位的提问。
问：澳大利亚方面是否要求中方火炬护跑手在火炬传递过程中待在车上，只有在火炬熄灭时才能下车？中方对澳方提出的限制条件有何反应？这是否意味着澳方不允许火炬护跑手随同火炬一起前进？
答：经中澳双方协商，奥运火炬在澳大利亚传递期间，安排中方火炬手护跑的问题已经得到妥善解决。我们相信，在中澳双方共同努力下，奥林匹克圣火一定能在澳大利亚成功、顺利地传递。
问：中国政府对巴黎市议会授予达赖和胡嘉“荣誉市民”有何反应？第二个问题，据报道，中国向津巴布韦出售武器，你能否证实？如果确有此事，中方主要是出于何种考虑？第三个问题，据外电报道，有中国军人出现在津巴布韦大街上，你能否介绍具体情况？
答：第一个问题，我们稍后会作出正式回应。
第二个问题，根据我了解的情况，中远公司承运了中方有关公司出售给津巴布韦的一些军品，这完全属于中津两国之间的正常军品贸易。有关合同是去年签署的，与津国内最近的局势变化无关。据我所知，通过南非的德班港向南部非洲内陆国家运送货物是国际贸易的通常做法。由于津方无法按原计划接收等原因，中远公司不得不放弃在德班港卸货，并正在考虑将原拟向津方交付的货物原船运回。
我想强调指出，中国政府对军品出口一贯采取慎重、负责的态度，所遵循的一条重要原则就是不干涉接受国内政。我们希望有关方面不要将有关问题政治化。
关于第三个问题，据我所知，中国有少量教师在津巴布韦的军事院校任教，你提到的这个情况可能是在学校开展的一些教学活动。
问：上周末在中国各地出现了针对法国家乐福超市的大规模抗议活动，中国政府对此有何评论？中国政府希望法国总统萨科齐采取哪些措施，以缓解中法之间的矛盾？此外，美国副国务卿多布里扬斯基近日会见了正在美国活动的达赖，中方对此有何评价？
答：关于你的第一个问题，最近，一些中国民众和高校学生自发组织抵制法国产品的行动。我相信中国民众会以理性的方式，合法有序地表达他们的爱国心声。出于维护中法关系大局的考虑，中国政府有关部门采取了引导措施。我们希望法方对中国民众的合理诉求做出积极回应，维护中法关系平稳健康发展。对于极个别的过激行为我们是不赞成的。
我还想告诉大家，4月18日至22日，中国前驻法国大使赵进军作为胡锦涛主席的特别代表访法，这是在当前形势下，中方采取的一次重要外交行动，体现了我们对中法传统友好关系的珍惜和重视。
在法期间，赵大使分别会见了萨科齐总统、参议长蓬斯莱、前总理拉法兰、德维尔潘等人。赵大使向萨科齐总统转交了胡锦涛主席的亲笔信，并重点就中法关系和共同关心的问题与法方交换了看法。
萨科齐总统重申高度重视中法关系，在台湾和西藏问题上坚持奉行一个中国原则，他还祝愿北京奥运会取得成功。
4月21日上午，萨科齐总统委托来华正式访问的法国参议长蓬斯莱去看望了金晶，并当面向她转交了萨科齐总统的亲笔信函。萨科齐总统高度评价金晶正义非凡的勇气，也坚决反对对她个人的袭击，萨科齐总统这一友好的举动得到中国人民的赞赏。
我们也希望萨科齐总统和法国政府在西藏和奥运会等重大问题上能够坚持正义立场，理解和支持中国政府为维护社会稳定，维护人民群众生命财产安全所采取的正当和必要举措，反对奥运会政治化、支持北京成功举办奥运会。
关于美国官员会见达赖的问题，这位美国务院官员不顾中方坚决反对，执意会见达赖，并对属于中国内政的西藏事务说三道四，这严重违反国际关系基本准则，干涉中国内政，是极为错误和不负责任的行为。我们已就此向美方提出了严正交涉。
必须指出，3月14日发生在拉萨的严重暴力犯罪事件，是达赖集团精心策划、境内外“藏独”分裂势力相互勾结制造的。任何辩解都掩盖不了铁的事实。美方上述官员不去谴责暴徒们的恶行，反而为其开脱，把矛头对准中国政府和人民，其用心何在？
我们奉劝美方尊重事实，认清形势，停止支持、纵容达赖集团分裂中国的活动，以免损害中美关系以及美方自身形象。
至于中国中央政府与达赖方面接触商谈的问题，我们近日已多次明确表明了我们的一贯立场。
问：奥运圣火即将在澳大利亚传递。如果有人打算在澳大利亚首都举行示威，你想对他们说什么？
答：如果有人在奥运圣火在澳大利亚传递期间示威，我想问问这些人，你们示威是为了什么？如果你对中国不了解，从没有去过西藏，不了解西藏的历史和现实，那么你们可以到西藏去看看。如果你们不了解中国各方面政策，你们可以问问中国的老百姓，看看他们对中国政府各方面的政策是不是满意？
我们愿意在平等和相互尊重的基础上与对中国政策不了解的人加强沟通和交流。但是如果有人想利用奥运圣火传递的机会搞一些暴力破坏活动，那我们坚决予以谴责，因为他们破坏的是属于全世界人民的奥运圣火，他们违背的是奥林匹克崇高的精神和原则。如果“藏独”分裂势力再利用奥运圣火传递搞暴力破坏活动，他们就是在全世界人民面前更加暴露他们分裂破坏的本质。
问：你刚才说，这些示威人士可以到西藏，看看西藏的现状。这是否意味着西藏已经对外国游客和记者开放了呢？
答：我和你的愿望一样，我也希望西藏自治区能尽快恢复社会秩序，像以前一样向外国游客和记者开放。我们现在采取的一些临时措施是在特殊情况下的特殊安排，希望各方面能予以理解，相信自治区政府会在稳定局势的基础上及时作出评估和决定。
问：欧盟委员会主席巴罗佐近日将访华。他将会见中方哪些官员？讨论哪些议题？中方希望达成哪些协议？双方在贸易不平衡、人民币汇率等问题上是否会达成共识？上次巴罗佐访华时与温总理共见记者，这次是否会有同样的安排？
答：应温家宝总理邀请，欧盟委员会主席巴罗佐将于4月24日至26日携多位欧盟委员会委员访华。届时双方领导人将以可持续发展、气候变化等问题为主题，并围绕中欧关系以及共同关心的重大国际和地区问题交换意见。我们希望通过此访进一步扩大双方战略共识，增强政治互信，深化互利合作，推动中欧关系长期健康稳定向前发展。
关于中欧在气候变化问题上的合作，双方都非常重视这一问题，也都承诺要继续坚持《公约》和《议定书》所确立的“共同但有区别的责任”原则。我们愿进一步与欧方加强在气候变化领域的交流与合作，也希望欧方能采取进一步措施，加强资金投入和技术转让，推动中欧气候变化合作取得积极、具体的成果。
关于你提到的中欧经贸关系，根据去年第10次中欧领导人会晤的《联合声明》，中欧将于今年成立中欧经贸高层对话机制，目前双方正在加紧做准备。中方的牵头单位是商务部，有关问题你可以向他们进一步了解。
中欧经贸关系是互利共赢的，主流是健康规范的。我们希望与欧方扩大经贸合作，提升合作水平。同时我们也希望欧方能放宽对华出口限制，增加对华出口高科技产品，在不断扩大相互出口过程中逐步解决贸易不平衡问题。
巴罗佐主席访华期间的活动，我们会适时发布消息，也会按常规组织记者采访有关活动。
问：关于中国船只向津巴布韦运送军品一事，中国为何决定将这批货物原船运回？有关军售合同是去年何时签署的？外交部何时才知道有这个合同？这批武器最终是否还会运往津巴布韦？
答：我知道各位对这个问题很关心，我们了解了一些情况。对于你提到的一些具体问题，我不清楚。但这批货物属于正常的军品贸易，而且有关合同是去年签署的，它与最近津巴布韦国内局势的变化毫无关系。所以我们希望有关方面不要将此问题政治化，进行恶意炒作。
由于津巴布韦方面无法按原计划接收等原因，中远公司不得不放弃在德班港卸下这批货物，而且正在考虑将有关货物原船运回中国。货船的船期和航行安排我不掌握，这要由有关公司做出决定。
问：朝鲜外务相朴义春访华的目的是什么？据报道，朝鲜准备提交核申报清单，中方是否已收到这个清单？
答：应杨洁篪外长邀请，朝鲜外务相朴义春将于26日至29日访华。关于他访华的具体安排，双方正在协商之中，届时我们会就访问情况发布消息。
中朝两国有着传统友好合作关系。目前，两国政治、经济、文化等各领域的合作与交流稳步开展，在国际事务中保持着良好协调与合作。中朝关系的发展符合两国的共同利益，也有利于半岛和本地区的和平与稳定。我们将继续致力于发展这一互利关系。
关于你的第二个问题，目前我们没有收到有关清单。中方一贯支持六方会谈有关各方加强沟通与协调，共同推动六方会谈和半岛无核化进程不断向前发展。我们希望美朝双方继续显示诚意和灵活，希望相关磋商取得积极成果。
问：在香港的美国商会上周对外国人申请中国多次入境签证表示关注，称目前的信息比较混乱。中国政府对外商申请多次入境签证的政策究竟有没有改变？
答：关于申办签证的具体事宜，应该向中国驻外外交机构询问。我们会继续为正常来华的外国人在签证方面提供便利，这一政策没有改变。大家也知道，相对多数国家而言，中国的签证政策是十分便利的。我们可以做比较。美国驻中国记者，你们拿的什么签证？一年多次签证。中国驻美国记者拿的是什么签证？没有多次签证。从比较中可以得出结论。
问：如果在堪培拉发生针对奥运火炬传递的抗议事件，这是否会破坏中澳关系？
答：我坚信那些干扰破坏分子不代表澳大利亚人民。他们的破坏行径是不会得逞的。
问：如果外国人在奥运期间违反了中国法律，例如非法示威游行等，他们是否会被自动驱逐出境或是在中国被审判？
答：我想中国人民会以热情、友善、文明、开放的姿态欢迎世界各国热爱和平、热爱奥林匹克运动的人们来北京参加奥运会。我希望各国人民能在中国人民面前表现出良好的精神面貌，利用奥林匹克运动会这一平台加强各国人民之间的友谊与了解，促进相互之间的友好合作关系。
至于你提到可能有些人在奥运期间的违法行为，我想，任何人在其他国家都应当遵守当地的法律法规，这在世界上任何国家都是不容置疑的。对于违法违规案件，我们会依法公正处理。
问：第一个问题，有迹象显示，美国要求南非、纳米比亚等非洲国家禁止中国货船停泊卸货。中方是否注意到了？第二个问题，美籍华人麦大泓因协助其弟向中方提供美情报而被判10年监禁。你对此有何评论？
答：关于你的第一个问题，我觉得你应该向美方询问。如果美方这么做了，我觉得是毫无道理的。这批货物完全属于中津两国间的正常军品贸易，把它政治化是不明智的。
实际上，中国在世界武器市场上只占很小的份额。根据瑞典斯德哥尔摩和平研究所的统计数字，去年世界十大武器出口国排名中，美国名列第一，英国排第六，中国在瑞典之后，排名第十。2003年至2007年，中国武器出口额仅占世界武器出口总额的2％，而美国占30％，美国是世界上最大的武器出口国。
第二个问题，对于所谓的“中国间谍”指责，我们完全不能接受，因为这不仅毫无根据，而且也是别有用心的。
问：新华社最近发表文章呼吁将爱国主义热情集中在发展自己的国家上，你是否担心中国人民表现出的爱国热情已失控？第二，现在中国网民反西方媒体，尤其是反法情绪很严重。你是否担心这可能会让外国人觉得不受欢迎而不来参加奥运会？
答：首先要弄清楚最近中国一些民众以各种方式表达的心声和诉求是什么？他们表达的是维护国家主权和领土完整的坚定信念，表达的是反对分裂破坏的行径，表达的是反对一些西方媒体的不实、歪曲报道和对中国不公正的指责，而不是针对所有西方或外国民众。他们的爱国热情令人感动。我相信这些民众会以理性的方式表达他们的爱国热情和合理诉求。
中国人民爱和平、讲正义、重友情。中国人民一定会以热情、友好、开放的姿态欢迎各国人民来北京参加奥运会，并表现出良好的精神风貌。我们希望与世界各国人民共同努力，举办一届出色的奥林匹克盛会，使北京奥运会成为世界各国人民增进友谊与交流的体育盛会。
问：近几周，北京一些俱乐部受到清查，特别是涉毒的窝点，一些民工被要求在奥运期间离京返乡，还有一些同性恋人士称在集会时被骚扰。这是否意味着北京市政府在奥运前加大了整顿清查力度？
答：我不了解你说的这些情况，你可以向北京市政府有关部门询问。我想任何一个政府为维护社会秩序和治安采取一些必要行动都是正当的。
问：本周两位法国特使访问中国，你认为这对稍微有点冷却的中法关系回暖有什么帮助？他们将会见哪些国家领导人？
答：应中国全国人大和外交学会的邀请，法国参议长蓬斯莱和前总理拉法兰将分别于4月21日至27日和24日至27日访华。他们都是中国人民的老朋友，长期对华友好，中方高度重视上述访问，胡锦涛主席、吴邦国委员长和贾庆林主席将分别会见蓬斯莱议长，温家宝总理将会见拉法兰前总理。此外，法国总统外事顾问雷维特将于4月26日至27来华，与国务委员戴秉国举行中法战略对话非正式磋商，就双边关系和共同关心的重大国际问题交换看法。
进一步巩固和发展中法关系，符合两国和两国人民的根本利益。我们希望双方共同努力，继续从战略高度和长远角度审视和把握两国关系，推动中法关系长期健康稳定向前发展。
问：昨天，一位中国公民在圣彼得堡被打成重伤。同时，在符拉迪沃斯托克市也发生了中国学生和俄罗斯学生群殴事件。你对此有何评论？
答：你提到的第一起事件我还需要进一步核实。
关于第二个问题，4月15日，在俄罗斯符拉迪沃斯托克市就读的中国留学生和当地俄罗斯学生群殴，中国留学生2人、俄罗斯学生3人受伤。目前，受伤学生已经被送到医院治疗，没有生命危险。外交部、教育部对此高度重视，驻哈巴罗夫斯克总领馆即派员赴医院探望受伤学生。外交部和驻俄使馆分别向俄驻华使馆和俄外交部提出，请俄方公正客观调查，妥善处理，切实保障中国留学生安全和合法权益，避免类似事件再次发生。中国外交部和驻俄使馆也会继续做好相关善后工作。
问：有关“安岳江”号的问题，安哥拉和莫桑比克都拒绝了中国船只靠岸卸货。它们都是中国的友好国家，你对两国此举有何评论？第二，欧盟委员会主席巴罗佐将访华，他称会谈到人权问题和西藏问题。你对此有何评论？
答：你提到有关国家拒绝“中远”公司货船靠岸，我没有听到这方面正式的消息。我刚才已经作出解释，希望有关国家能够正确认识这个问题，对正常的经贸活动采取正常的方式对待。
关于第二个问题。近来，我们在涉及西藏和人权问题上多次阐述了立场。中欧作为全面战略伙伴，欧盟在涉及中国主权和领土完整这些重大问题上应当予以中方充分的理解和支持。我们希望欧方能够尊重事实，明辨是非，采取客观和公正的立场。
问：我们很感谢中国政府在签证方面提供的方便政策，但是现在美国和欧盟在香港的商会都称中方的签证政策确实发生了变化。你对此有何看法？第二，有传闻称，金正日近期将访华。请证实。第三，很多人推测中国驻外使馆可能在鼓励或组织中国留学生举行欢迎火炬传递的活动，请证实。
答：关于签证问题，我目前没有更多和更新的信息告诉你。
关于金正日主席访华，我没有听说这方面的消息。
在奥运火炬传递过程中，我们看到很多来自各国的各界人士热烈地欢迎火炬传递，表达他们期盼奥运，支持奥运的心情，我们也看到很多海外华侨华人和中国留学生自发组织去欢迎属于全世界人民的奥运圣火，我觉得这是一件非常值得赞扬和正常的事情。
问：目前中国国内民众纷纷抗议西方媒体带有偏见的报道，一些在华的外国记者人身受到威胁。中国政府是否对此进行了调查？调查结果如何？
答：我想，外国记者在中国的工作和生活环境如何，在座的各位都很清楚。一直以来，中国各级政府为大家的工作、生活尽力提供各方面的便利。我想在此重申，中国政府将继续依法保护外国记者的人身安全以及他们在华的各项合法权益。我们也一定会遵循奥运惯例，遵守申奥承诺，为各国来华采访奥运会的记者提供更多便利与协助。
问：据了解，中日双方正在就胡锦涛主席访日期间拟签署的中日共同政治文件进行磋商。这方面的工作进展如何？中方希望这个文件以什么样的形式发表？是否希望该文件和《中日联合声明》一样，成为两国之间的第四个政治文件？中方是否希望在胡主席访日之前解决东海问题？
答：关于你的第一个问题，胡锦涛主席即将对日本进行国事访问，双方正在就访问的具体安排以及访问成果将以什么样的形式体现等进行协商。
关于东海问题。杨洁篪部长刚刚对日本进行了访问。访问期间，杨洁篪部长也就此问题表达了中方的立场和看法。杨洁篪部长强调，中日双方一致同意以两国关系大局为重，在进一步发展两国关系的过程中争取尽早解决这个问题，双方一直在保持接触和磋商，取得了积极进展。同时，东海问题由来已久，十分复杂，不能急于求成，我们愿与日方共同努力，争取早日找到双方都能接受的双赢解决办法。
问：今天上午一些日本国会议员参拜了靖国神社。中方对此有何评论？是否会影响胡主席访日？
答：靖国神社问题历来是中日关系中重大的政治敏感问题。正确认识和对待历史符合日方利益，有利于日本改善自身的国际形象。在历史问题上，我们一贯主张以史为鉴，面向未来。我们希望在正视历史，认真汲取历史教训的基础上发展中日世代友好。
感谢各位出席，下次再见。