title: 外交部就六方会谈、韩国利川爆炸事件等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313104/313104.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    

 
    姜瑜：各位下午好。首先发布两条消息：
 
    第一，应波兰共和国政府副总理帕夫拉克，罗马尼亚政府总理特里恰努、卢森堡大公国政府以及世界经济论坛主席施瓦布邀请，国务院副总理曾培炎将于2008年1月14日至24日对上述三国进行正式访问并出席世界经济论坛2008年年会。
 
    第二，应捷克、保加利亚和克罗地亚三国政府邀请，华建敏国务委员将于1月13日至21日对上述三国进行正式访问。
 
    下面我愿意回答各位的提问。
 
    问：中国与新加坡签署了一个防务协议，签署此协议的目的是什么？关于印度总理辛格下周访华，此访的目的是什么？这次是否会谈及中印边界问题及达赖“流亡政府”的问题？
 
    答：关于第一个问题，中国和新加坡刚刚签署了国防交流与安全合作协议。具体情况请向有关部门了解。中新关系近些年得到了全面、迅速发展，中新两国在广泛的领域开展深入、务实的合作。我们愿意与新方一道，全面深化中新友好互利合作关系。
 
    关于你提到的辛格总理访华的问题，上次我在发布会上也介绍了有关情况。中方高度重视辛格总理此次访华。我们希望此访能够深化中印两国的传统友谊，拓展双方在各领域的务实合作，推动中印全面战略合作伙伴关系迈上新的台阶。1月14日辛格总理将与温家宝总理举行会谈，15日胡锦涛主席和吴邦国委员长也将分别与他会见。
 
    关于中印边界的问题，中印边界谈判取得了重要进展，两国在谈判中都显示了积极的政治意愿。我们愿意与印方共同努力，早日达成一个公平合理和双方都能接受的解决框架，构建一个和平友好的中印边界。
 
    你刚才还提到达赖的问题。在西藏问题上，印度政府的立场是明确的。我们相信印度政府会坚持这一立场，并且履行有关的承诺。
 
    问：韩国媒体说，韩国大国家党前代表朴槿慧将作为当选的李明博总统的特使访问中国，具体的日程是否已经确定？
 
    答：本月中旬，中国外交部副部长王毅将作为中国政府特使访问韩国，韩国大国家党前代表、国会议员朴槿慧也会作为韩国候任总统李明博的特使访华。有关日程中韩双方正在协商。我们相信双方的有关访问能够对加强中韩之间的沟通，推动两国关系持续、良好发展发挥积极作用。
 
    问：有消息说已证实13位中国公民在韩国利川一个冷藏库火灾中受伤和死亡，你能否确认？请问这些人的身份已经确认了吗？他们是通过什么途径到韩国打工的？另外，死伤者的家属现在已经启程到韩国去善后了吗？
 
    答：1月7日上午，韩国利川市一家冷冻仓库因为煤气事故发生爆炸，造成30人死亡，10人失踪。据韩国警方初步向中方确认，已经有12名中国公民遇难，1名重伤。事发后，外交部和中国驻韩使馆高度重视，已经启动应急机制。中国驻韩国大使和外交部领事保护中心主任分别向韩方提出了紧急交涉，希望韩方尽快核实中国公民伤亡的情况，全力救助伤员，并且采取有效措施妥善处理有关善后事宜，同时希望韩方采取切实措施，避免类似事故再度发生。中国驻韩国使馆的工作组已经赶赴当地，现场协助处理有关事宜，外交部和驻韩使馆目前正在密切跟踪事件的进展。
 
    关于你刚才提到的一些具体问题，我可以再帮你进一步了解一下。
 
    问：关于中国与马绍尔和马拉维这两个国家间关系的问题，他们现在都承认台湾，但有传说他们将会与中国建交，请证实？
 
    答：目前我没有这方面的消息。但是中国政府一贯的政策是，愿在和平共处五项原则和一个中国原则下，与所有国家建立和发展友好合作关系。
 
    问：美国六方会谈代表团团长希尔将于本周访问北京，他将与谁见面，这次访问的目的是什么？下一轮六方会谈将会在什么时候举行？
 
    答：美国助理国务卿希尔先生将于10日至11日访华，武大伟副部长将与他会面，双方将就六方会谈有关问题交换意见。    目前，10·3共同文件所规定的落实共同声明第二阶段行动正在积极向前推进。我们希望有关各方继续相向而行，共同推动六方会谈和半岛无核化进程不断向前发展。在这一过程中，有关各方就履行各自义务以及相关问题一直在保持着积极和良好的沟通与协调。
 
    问：希尔先生访华时，朝鲜的金桂冠先生是否也会访问中国，双方是否会进行会谈或者同武大伟会谈？
 
    答：我没有听到这方面的消息，你也可以向朝美双方了解一下。
 
    问：目前朝美在朝鲜是否申报了核计划问题上存在分歧，中方有没有收到朝核计划清单？如果没有，是否对申报推迟感到担忧？
 
    答：朝方在10·3共同文件中同意对其核计划进行完整和准确的申报。我们希望有关各方全面、均衡地履行已经达成的各项协议，逐步实现共同声明的各项目标。
 
    问：国际人权组织说，中国利用奥运会打击异见人士，如逮捕胡佳，你对此有何评论？有报道说中国政府正在实施贸易保护主义，如有关部门试图阻止新加坡航空公司收购中国东方航空公司，你对此有何评论？
 
    答：关于航空公司之间的商业行为我不作评论。    关于你提的第一个问题，我想恰恰是，某些组织和个人利用奥运会炒作一些议题，诋毁中国形象，这是我们坚决反对的，因为它违背了奥林匹克的原则和精神。这种做法也是不可能得逞的。    中国是法治国家，中国政府依法保护公民的言论自由和各项基本权利。在法律面前人人平等，任何人都没有超越法律的特权，只有触犯法律才会受到法律的惩处。
 
    问：关于达赖和西藏问题。境外藏人指责中国政府强迫一些藏民签名反对达赖喇嘛回到中国，并在西藏自治区加大了反对达赖喇嘛的宣传。你对此有何评论？
 
    答：西藏事务是中国的内政，西藏自古以来就是中国领土不可分割的一部分，这也是国际社会的普遍共识。境外一些“藏独”势力一直从事反华分裂活动。达赖长期以来披着宗教外衣，打着“自治”幌子，在国际上从事反对中国和鼓吹“西藏独立”的活动，我们对此是坚决反对的。
 

 
    如果没有问题，感谢各位出席。下次再见！
 
    会后，姜瑜应询介绍了有关中印组成联合医疗队的情况。她表示，为纪念印度援华医疗队来华70周年，中国人民对外友好协会和印度文化关系委员会分别选派优秀青年医生各10名组成中国印度联合医疗队，并将于年内分别在中国和印度开展义诊等公益活动，以继承和弘扬印度援华医疗队的国际人道主义精神，促进中印两国人民的了解和友谊。温家宝总理和辛格总理等100多位中印嘉宾将出席联合医疗队的成立仪式。今年底，中方医生将赴印与印度医生一起开展纪念活动。  
 
 