title: 外交部发言人就胡锦涛访韩国、北京奥运会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313283/313283.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年8月20日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就胡锦涛主席访韩、南奥塞梯局势、北京奥运会等回答了记者提问。
秦刚：大家下午好，现在我愿意回答大家的提问。
问：昨天阿尔及利亚首都阿尔及尔附近的一所学校遭到炸弹袭击，造成多人伤亡，中方对此事有何评论？
答：中国政府谴责这起恐怖袭击事件，对死难者表示深切的哀悼，对死难者家属和受伤人员致以诚挚的慰问。中国坚决反对任何形式的恐怖主义，坚定支持阿尔及利亚政府为打击恐怖主义和维护国家稳定所作的努力。
问：伊拉克石油部长是否将于本周访华？
答：我现在还不掌握这方面的消息，我愿意向有关部门作进一步了解。
问：今天有六名外国人举行支持“藏独”的抗议活动而被中国警方逮捕，他们现在在哪里？是否会被驱逐出境？另据称有两名中国妇女因为申请示威被判劳教，你对此有何评论？根据新华社的消息，目前北京市主管部门还没有批准一起示威申请，你认为这能体现中国的民主吗?
答：你是不是看到新华社的消息之后感到很失望，缺少一点“兴奋剂”？
北京市公安局已经就相关问题作出了解释，我没有更多的补充。在中国和在任何其他国家一样，申请游行示威要依照有关的法律程序进行。
外国人在北京举行示威活动，他们也要遵守中国的法律。如果出现了违反中国法律的情况，中方有关部门有权依法进行处理。我想强调指出的是，在中国从事支持“藏独”和分裂中国的活动不受欢迎，必然遭到中国人民的强烈和一致的谴责。
关于你的第二个问题，有关具体情况请你向有关部门去了解，我在前面的阐述中已经回答了我们在处理此类问题上的原则。
问：据报道，中国政府拘留了35名入境的巴基斯坦人，因为怀疑他们企图对北京奥运会发动袭击，请证实。
答：我现在还不了解有关消息，我会进一步帮你了解相关情况。
问：中方对俄格冲突的最新发展有何评论？中方将会如何处理参与倒卖奥运会门票的外国人？
中方对格鲁吉亚和俄罗斯签署了停火协议并开始撤军表示欢迎。我们希望此举有助于有关各方通过对话和平解决争端，最终找到妥善解决的办法。目前最重要的是要保证该地区的和平稳定和人民安宁。
关于有外国人从事倒卖奥运会门票活动的情况，请你向公安部门了解，我相信有关部门会依法进行处理。
问：赞比亚总统去世是否会影响中国对赞比亚的政策或投资？中方对于继续发展中赞关系持何看法？第二个问题，据报道，苹果公司的iTunes网站可能因提供支持“藏独”的音乐专辑在中国被屏蔽，你对此有何评论？
答：中方对姆瓦纳瓦萨总统不幸的逝世深感悲痛，谨表示深切的哀悼，并向赞比亚政府和人民以及姆瓦拉瓦萨总统的亲属表示诚挚的慰问。姆瓦纳瓦萨总统是赞比亚杰出的领导人和政治家，为赞比亚政治稳定和经济建设以及地区的和平与发展事业都做出了重要贡献。他生前重视发展中赞关系，积极致力于促进中赞在各领域的友好合作，对此中国政府和人民永远不会忘记。中方重视中赞传统友谊，愿与赞方一道继续共同努力，推动两国友好合作关系不断向前发展。
关于第二个问题，对互联网我们是依法进行管理的。我没有听说你提到的这个具体问题。
问：你能否介绍一下胡主席即将对韩国进行访问的情况?胡主席与韩国总统李明博会谈的主题是什么？
答：应李明博总统的邀请，胡锦涛主席即将对韩国进行国事访问。这是中韩关系史上的一次重要的访问。在访问期间，胡主席将同李明博总统举行会谈，还将分别会见金炯旿议长和韩升洙总理，就中韩关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。胡主席还将出席一系列的双边交流活动。我们愿同韩方共同努力，通过这次访问，明确今后两国在各领域交流与合作的努力方向和目标，推动中韩关系进一步向前发展。
问：俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫两天前来京会见了戴秉国国务委员，但会见未向媒体开放。您能否介绍一下会谈的内容和成果？
答：日前俄罗斯联邦安全委员会秘书访华，同戴秉国国务委员进行了会见，这是双方磋商交流机制的一个组成部分。双方就进一步推动中俄战略协作伙伴关系，加强各领域务实合作，以及在国际和地区问题上的战略协作交换了意见。
如果没有问题了，谢谢大家，再见！