title: 外交部发言人就北京奥运会及火炬传递等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313189/313189.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年4月3日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就北京奥运会及火炬传递、穆沙拉夫总统访华、伊朗核等问题答问。
姜瑜：各位下午好，首先我发布三条消息。
应博鳌亚洲论坛邀请，国家主席胡锦涛将出席4月12日在海南博鳌举行的博鳌亚洲论坛2008年年会开幕式并发表主旨演讲。
巴基斯坦总统穆沙拉夫、蒙古总统恩赫巴亚尔、斯里兰卡总统拉贾帕克萨、坦桑尼亚总统基奎特、智利总统巴切莱特、汤加国王图普五世、瑞典首相赖因费尔特、哈萨克斯坦总理马西莫夫、卡塔尔首相哈马德、澳大利亚总理陆克文将应邀出席论坛年会开幕式。
应国家主席胡锦涛邀请，汤加王国国王乔治·图普五世将于4月9日至15日对中国进行国事访问，巴基斯坦伊斯兰共和国总统佩尔韦兹·穆沙拉夫将于4月10日至15日对中国进行国事访问，坦桑尼亚联合共和国总统贾卡亚·姆里绍·基奎特将于4月10日至15日对中国进行国事访问，智利共和国总统米歇尔·巴切莱特将于4月11日至15日对中国进行国事访问。
应国务院总理温家宝邀请，卡塔尔国首相兼外交大臣哈马德·本·贾西姆·本·贾布尔·阿勒萨尼将于4月6日至12日对中国进行正式访问，哈萨克斯坦共和国总理卡里姆·马西莫夫将于4月8日至12日对中国进行正式访问，澳大利亚联邦总理陆克文将于4月9日至12日对中国进行正式访问，瑞典首相弗雷德里克·赖因费尔特将于4月11日至15日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答各位的提问。
问：美国财长鲍尔森正在访华，昨天他与杨洁篪外长举行会见，双方也谈到了西藏问题。我们特别关注到，他是“3·14”拉萨暴力事件后首名访华的美国高官。你认为中美就西藏问题交换看法是否达到了良好效果？
答：鲍尔森财长这两天正在北京访问，今天下午温家宝总理和王岐山副总理也将与他会见、会谈。关于胡锦涛主席、杨洁篪外长同鲍尔森财长会见的情况我们都发布了消息，你关心的西藏问题在有关消息中有提及。我们希望包括美国在内的国际社会认清拉萨等地发生的暴力犯罪事件的性质，尊重事实，明辨是非，理解和支持中国政府依法采取的正当举措。
问：国际奥委会前主席萨马兰奇昨天要求国际社会停止呼吁抵制北京奥运会。你对此有何评论？
答：国际奥委会的官员一直是根据奥林匹克宪章行事的。在筹办北京奥运会的过程中，北京奥组委与国际奥委会进行着密切的协调与配合。奥运会是全世界人民的体育盛事，也是各国人民增进友谊、加强交流与合作的重要平台。中国政府和人民希望通过举办奥运会弘扬奥林匹克精神，为推动奥林匹克运动的发展作出自己的积极贡献。
问：今天上午“人权活动人士”胡嘉被判处三年半有期徒刑，一些外国政府要求无条件释放他，一些舆论对中国政府在奥运会前逮捕异见人士提出批评，你对此如何回应？
答：我们不能接受这些指责。中国是法制国家，依法治国，任何人在法律面前一律平等。我们不会因为举办奥运会就不实行法治。你提到的这个案子一直是按照中国的法律和法律程序审理的。我们希望有关国家和组织能够尊重中国的法制，不要借所谓的人权问题干涉中国的内政。
问：据报道，法方近日就中国驻法使馆官员接受媒体采访时将法制止骚乱行动与中方处置拉萨“3·14”暴力事件相联系表示抗议，并称法将撤走保卫中国驻法使馆的法国警察。中国大使对此致歉，并希法警察继续守卫。你能否证实？中方对此有何反应？
答：我想告诉你的是，有关的报道和事实不符。前不久发生在拉萨等地的打砸抢烧事件，不是“和平示威”，而是严重违法的暴力事件。我们希望有关国家能够尊重事实，采取客观和公正的立场，理解和支持中方依法制止暴力犯罪的正当举措。
我想强调，根据《维也纳外交关系公约》，任何缔约国政府都有义务保护外国驻该国的外交机构和人员的安全和尊严，我们希望法方继续对中国驻法使馆实施有效保护。
问：你能不能介绍一下穆沙拉夫总统访华的情况？
答：应胡锦涛主席邀请，穆沙拉夫总统将于4月10日到15日对中国进行国事访问。他还将出席在海南举行的2008年博鏊亚洲论坛年会。穆沙拉夫总统访华期间，胡锦涛主席将与他举行会谈，吴邦国委员长、温家宝总理、贾庆林政协主席将分别会见他。在穆沙拉夫访华期间，双方将签署一系列的文件，具体细节有关部门正在商谈。
近年来，中巴战略合作伙伴关系发展势头良好。两国是全天候伙伴和全方位合作关系，高层互访频繁，在各领域合作成效显著。去年双边贸易额达到65.4亿美元，增长25％。另外，双方在电信、交通、文化、教育等领域也开展了务实的合作。我们相信，穆沙拉夫总统此次访问一定会进一步推动中巴间睦邻友好合作关系，推动双方在各领域的务实合作。
问：有报道称，中国最近向国际原子能机构提供了与伊朗企图发展核武器有关的情报。请问中方对此有何评论？
答：你提到的这个报道我也看到了。有关报道完全是无中生有，也是别有用心的。
中方在伊朗核问题上的立场是始终如一的。我们一贯主张通过外交谈判以和平的方式来解决。在当前的形势下，我们认为，有关各方应该充分发挥创造性，显示灵活，积极寻求有利于全面长期解决伊核问题的妥善办法。中方也会继续在此方面发挥建设性作用。
问：昨天有报道称新疆地区发生一起骚乱事件，能否提供更多细节？此事背后是否有外国势力介入？
答：你刚才提到的新疆和田事件，地方政府已经发布了消息。我想强调的是，中国地方政府有能力维护当地社会稳定，保护人民群众的生命和财产安全。
问：有报道称，巴黎市长表示，奥运火炬途径巴黎时，他将高举人权标语，以示对中国人权状况的关切。中方对此有什么回应？
答：我觉得奥运火炬能在巴黎传递是法国人民的荣耀和骄傲，也是法国向全世界展示法国人民酷爱奥林匹克运动的极好机会。昨天我们看到电视转播在哈萨克阿拉木图火炬境外传递第一站情况。纳扎尔巴耶夫总统和哈萨克斯坦几十万群众以最热烈、最隆重、最庄严的方式迎接奥运火炬，他们向全世界展示了哈萨克斯坦人民热爱和平、热爱奥林匹克运动的精神风貌，也向全世界展示了阿拉木图崭新的社会面貌。
奥林匹克圣火属于全世界人民，相信法国人民会珍惜奥林匹克火炬在法传递。我也想提醒有关政界人士能够尊重奥林匹克精神和宗旨，不做违背民意的事情，不鼓动任何干扰和破坏奥运火炬传递的事情。
问：还是关于火炬传递的问题。有报道说一些新疆人将在火炬经过伊斯坦布尔时举行抗议活动，你认为引发这种抗议的原因是什么？你认为这些维吾尔族活动人士有什么苦衷？
答：那些干扰破坏分子是什么意图人们很清楚。在世界人民面前干扰、破坏属于全世界人民的火炬传递，这是公然挑战奥林匹克精神和宪章，也是公然挑战全世界人民。
中国是一个有56个民族的多民族、多宗教的国家，在这个和谐的大家庭中，56个民族平等相待，和睦相处，共同发展。在新疆地区我们实行民族区域自治政策，少数民族不仅享有同汉族一样的全部公民权利，而且还享有少数民族所特有的法律和政策上的优惠。在宗教信仰自由方面，我们也采取尊重、保护的政策，我想任何客观公正的人们都应该能看到这些基本的事实。
感谢各位出席，我们下次再见！