title: 外交部发言人就习近平出访、朝核等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313240/313240.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年6月5日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就习近平副主席出访、朝核、伊朗核、达尔富尔等问题答问。
　　秦刚：大家下午好。首先发布几条消息：
　　应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府邀请，中共中央政治局常委、国家副主席习近平将于6月17日至19日对朝鲜进行正式友好访问。应蒙古国政府、沙特阿拉伯王国王储苏尔坦、卡塔尔国王储塔米姆、也门共和国副总统哈迪邀请，国家副主席习近平将于6月19日至25日对上述四国进行正式访问。
　　中美双方商定，第四次中美战略经济对话将于6月17日至18日在美国马里兰州安纳波利斯举行。中国国务院副总理王岐山和美国财政部长鲍尔森将分别作为胡锦涛主席和布什总统的特别代表共同主持此次对话，两国政府相关部门的部长和高级官员将参加。
　　应日本外相高村正彦邀请，外交部长杨洁篪将于6月14日出席在日本东京举行的中日韩三国外长会。
　　应杨洁篪外长邀请，德意志联邦共和国副总理兼外长施泰因迈尔将于6月13日至15日对中国进行正式访问。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：澳大利亚总理陆克文昨天表示，希望亚太国家建成类似欧盟的“亚太共同体”。中方对此有何回应？
　　答：我注意到了有关报道。加强区域合作是当今时代的一个潮流，我们希望亚太地区的有关国家能够共同努力，增进交往，加强政治互信，深化互利合作，促进共同发展，实现互利共赢。只要是有利于实现这一目标的倡议，我们都持开放态度。
　　问：习近平副主席访朝期间是否会与朝最高领导人金正日会见？请介绍他此访的具体安排。访问的主要目的是什么？习近平副主席结束访朝之后，是否有计划访问韩国？
　　答：习近平副主席访问朝鲜的时间是6月17日至19日。访问期间，习近平副主席将与朝鲜主要领导人会晤。我们希望通过这次访问，中朝双方能够就两国关系以及共同关心的国际和地区问题，包括朝鲜半岛核问题深入交换意见。希望这次访问能够促进中朝传统友好合作关系进一步向前发展。有关日程等具体安排双方正在协商之中，我们会适时对外发布。
　　中韩这几年来一直保持着密切的高层交往。前不久李明博总统刚刚成功进行对中国的国事访问，有力地推动了中韩关系向前发展，两国关系有了一个新的更高的定位，双方确立了战略合作伙伴关系，我们愿进一步同韩方加强高层往来。
　　问：能否介绍一下习近平副主席访问西亚三国的有关情况？此访的目的是什么？他将会见哪些官员？
　　答：关于习近平副主席访问西亚三国的问题，我先向大家简要介绍一下框架日程。习近平副主席将于21日至23日访问沙特，23日至24日访问卡塔尔，24日至25日访问也门。访问三国期间，习近平副主席将分别同沙特国王、王储，卡塔尔埃米尔、王储和首相，也门总统和副总统等领导人举行会见或会谈。访问沙特和也门期间，他还将分别出席中沙经贸研讨会和中也投资研讨会。习近平副主席将利用这次访问的机会同上述三国领导人就双边关系以及其他共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换意见。
　　近年来，中国同沙特、卡塔尔、也门三国的关系都取得了良好发展，在各个领域都有着良好的合作。我们相信，习近平副主席此次访问将进一步推动中国同这三个国家的传统友好合作。
　　问：习近平副主席此次对朝鲜的访问是否是他就任国家副主席以来首次出访？中方选择朝鲜作为习近平副主席出访的首个国家，对两国关系有何重要意义？是否说明中方对朝鲜在六方会谈中的表现感到满意？第二个问题，据新华社报道，有16个人因涉嫌在西藏制造爆炸事件被捕，能否介绍有关情况？他们是否与外国组织有联系？
　　答：这次访问是习近平副主席就任以后的第一次出访。
　　中朝两国之间有着传统的友好合作关系。目前，双方在政治、经济、文化等各领域的合作与交流稳步开展，在国际多边事务以及地区事务中都保持着良好协调与配合。据中方统计，去年中朝贸易额已经达到了19.7亿美元，较前年增长了16.2％。发展中朝友好合作关系符合两国的共同利益，也有利于半岛以及本地区的和平与稳定。中方将继续致力于发展同朝鲜的睦邻友好合作关系。
　　中朝在六方会谈框架下进行了良好的沟通与合作。在包括朝方在内的有关各方共同努力下，六方会谈在前一阶段取得了积极进展。目前六方正在进行密切沟通、协调，就如何全面均衡地落实剩余阶段的行动，使六方会谈取得新的进展作出共同努力。我们愿意同朝方和其他各方一道不断推进六方会谈进程。
　　关于在西藏发生的爆炸事件，我不掌握有关具体情况，我相信当地有关部门将会依法处理有关案件。
　　问：将于今天下午举行的中印外长会晤是迄今为止第几次中印外长会晤？这次会晤有什么新目标？
　　答：中印外长会晤今天下午将举行。中方高度重视慕克吉外长的访问。中印两国包括外长之间保持着经常性的互访和磋商机制。我们希望通过慕克吉外长的这次访问，双方就两国关系以及共同关心的国际、地区问题充分交换意见，推动中印关系继续向前发展。
　　问：你认为朝鲜会在习近平副主席访朝之前还是之后进行全面核申报？
　　答：六方会谈有关各方正在就包括核申报在内的具体问题进行密切沟通和协商，我现在无法向你提供一个时间表。对于任何有利于促进实现朝鲜半岛无核化的努力和建议，我们都持积极和开放态度。
　　问：西藏发生暴力事件后，中国政府称将公布有关达赖策划煽动暴力事件的证据，我们什么时候能看到这些证据？
　　答：在3.14拉萨严重暴力犯罪事件中，达赖集团扮演了策划者和煽动者的角色。随着3.14事件调查的展开，已经有大量事实公布于众了，甚至有些外国记者的报道中也披露了有关证据，比如说有的人在闹事之前同达赖集团进行电话联系，接受达赖集团的指令等等。中国有关部门在前段时期公布了大量证据，中国媒体也作了不少报道，我建议你再好好阅读一下这些报道。我相信随着调查的进一步展开，达赖集团策划煽动拉萨暴力犯罪事件，在海外策划煽动冲击中国驻外使领馆的事件，以及干扰破坏奥运火炬传递的种种恶劣行径会进一步昭然于天下。现在达赖集团要做的就是以实际行动真正停止分裂祖国的活动，停止策划煽动暴力活动，停止干扰破坏北京奥运会的活动。
　　问：原定于本月11日举行的达赖私人代表与中央政府的接触被推迟了，推迟的原因是什么？在奥运会前进行下一次接触是否具有特殊意义？
　　答：下一次接触的具体时间还在进一步沟通之中，目前各部门正在集中精力开展抗震救灾工作。希望达赖方面能够以实际行动为下一次接触创造条件。　　

　　问：为什么一些报道四川地震情况的记者难以更新通行证，有关部门是否在这方面采取了限制措施？
　　答：四川汶川大地震发生之后，无论是在信息发布，还是在处理外国记者前往采访方面，我们都采取了公开、开放和透明的原则，为大家采访积极提供便利和协助，我们还将继续坚持这一点。同时，外国记者赴灾区采访也要考虑当地客观条件，不要干扰当地的抗震救灾工作。我们将继续协调当地有关部门为大家前往灾区采访提供便利和协助。
　　问：中日韩三国外长会是否会讨论朝鲜核问题？
　　答：中日韩外长会是中日韩三国讨论彼此之间关系以及本地区重要安全问题的机制和平台。届时三国外长将会就本地区的重大问题交换意见。中日韩都是六方会谈的参加方，三国外长会很可能就六方会谈的有关议题进行讨论。这次会谈的主席国是日本，有关议题和具体安排将由日方商中韩两方来确定。
　　问：外国记者什么时候能够去西藏采访？外交部会不会再次组织外国记者赴藏采访，如何报名？
　　答：我相信随着西藏的社会秩序进一步恢复稳定，我们将为外国记者前往西藏采访报道提供便利。
　　问：美国务院助卿帮办柯庆生和斯旺4日在美参院作证时对中国在达尔富尔问题上采取的有关行动表示肯定，同时表示，中国在达尔富尔问题上可以发挥更大的作用，包括派遣维和部队和工兵分队，以及改善达尔富尔的人道主义状况。他们还提及中国与津巴布韦等其他一些非洲国家有紧密的联系。中方对此有何评论？
　　答：中方一贯主张在尊重苏丹的主权和领土完整的基础上，通过对话协商妥善解决达尔富尔问题。我们为此作出了积极努力，包括向达区派遣维和工兵部队。
　　我可以向大家介绍一下这方面的情况，中方已经承诺将向苏丹达区派遣由315人组成的维和工兵分队，现在已到位143人，剩余的只等联合国运送装备到位即可出发。
　　可以负责任地讲，中方在促进达尔富尔问题妥善解决方面，做出的努力不比任何一个国家差，不比任何一个国家少。当务之急还是要通过苏丹政府、非盟和联合国三方的协调机制来进一步推进这个问题的妥善解决，特别要平衡推进政治谈判和维和部署的双轨战略。我们希望有关国家，特别是对达尔富尔问题表示关注的国家，都能够和中方一道作出进一步努力。
　　中国在对外交往中一向奉行不干涉别国内政原则。我们相信津巴布韦人民有能力解决自己的问题，希望津巴布韦能够实现稳定和发展。
　　问：中美安全对话中最重要的议题是什么？第二，美方说如果伊朗继续拒绝在伊核问题上采取不合作态度，中方同意对伊朗采取进一步制裁，你能不能给我们介绍一下这方面的情况？
　　答：6月4日，外交部部长助理何亚非与美国务院负责军控与国际安全事务的代理副国务卿约翰·鲁德在北京举行了中美第四轮战略安全、多边军控与防扩散磋商。中国外交部、国防部官员参加了磋商。双方重点就国际安全形势、中美战略安全关系，以及军控与防扩散问题交换了意见。双方认为，磋商坦诚、务实，有助于加强两国在重大国际安全、军控和防扩散问题上的相互了解与合作。双方同意继续保持磋商。
　　6月5日，杨洁篪外长会见了鲁德。杨外长积极评价中美关系，指出在当前形势下，中美在国际安全、军控和防扩散等领域的共同利益和合作面不断增加，双方就有关重大问题保持磋商，有利于加强互信与合作，促进中美建设性合作关系健康稳定发展，维护世界和地区的和平与稳定。鲁德赞同杨对中美关系的评价，赞成双方就国际和平与安全问题加强协调与合作。
　　在伊朗核问题上，中方一向主张通过外交谈判和平解决，既要维护国际核不扩散机制的权威性，又要有利于维护地区的和平与稳定。我们希望伊朗方面能够认真执行安理会有关决议，加强同国际原子能机构的合作，进一步澄清有关问题。同时我们希望各有关方进一步作出努力，争取早日复谈。中方将继续为伊朗核问题的妥善解决发挥建设性作用。
　　问：你刚才说随着西藏形势趋于稳定，你们将会为外国记者赴藏采访提供便利，现在西藏形势究竟如何？现在外国记者赴西藏采访还是不安全吗？
　　答：从历史和长远讲，西藏是中国的一部分，西藏将永远是中国的西藏，任何将西藏从中国分裂出去的企图都是不会得逞的。
　　就近期而言，拉萨3.14严重暴力犯罪事件给西藏的社会秩序造成损害，给西藏各族人民的生命和财产造成严重损失。当地有关部门依法采取措施恢复社会稳定，维护法律秩序，确保各族人民的权利不受侵犯。
　　目前西藏总体的社会秩序正在进一步恢复稳定，我们有信心、有能力维护西藏社会稳定、经济发展、各民族和谐共处的良好局面。
　　对于外国记者赴西藏采访报道的愿望，我们注意到了。我们将会转告有关部门，并将在今后的工作中加以考虑。
　　问：外国记者的确受到了一些限制，他们不能够赴藏区采访，例如四川、甘肃、青海等等，自从3月份以来就有这样的禁令，现在是不是还是这样？
　　答：由于前不久在拉萨和其他一些藏区发生的严重暴力犯罪事件，目前外国记者赴西藏以及其他藏区采访的条件还不成熟。我刚才也说过了，随着西藏以及其他藏区的局势进一步恢复稳定，我们将为大家赴这些地区采访提供必要的便利。
　　问：拉萨事件已经发生3个月了，西藏还没有完全恢复稳定。这是否意味3个月之后中国政府还没有办法恢复西藏的稳定吗？
　　答：我刚才说过，我们正在采取措施维护社会稳定。现在西藏的社会秩序在进一步恢复之中。
　　如果你说中国政府没有能力来维护和确保本国境内某个地区的安宁，那你也太小看中国政府和中国人民了。西藏永远是中国的西藏，任何人都休想把西藏从中国分裂出去！
　　如果没有问题了，谢谢大家。再见！
 
 