title: 外交部举行记者会就六方会谈、北京奥运会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313263/313263.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年7月10日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就六方会谈、伊朗核问题、北京奥运会等回答了记者提问。
　　刘建超：各位下午好。
　　首先我发布一条消息：应杨洁篪外长邀请，黑山外交部长米兰·罗钦将于7月15日至16日访华。

　　下面请大家提问。
　　问：7月8日,英国公民德庆边巴被遣送出境。据她说，中方官员称她违反了中国法律。请问她违反了什么法律？另外，最近出现的外国公民在华签证方面的问题是否与中方在奥运前夕加强安保措施有关？
　　答：德庆边巴是民族分裂组织“藏青会”的骨干成员，在华期间从事了违反中国法律的活动。中方有关部门依法对她进行了调查。德庆边巴本人承认其在华期间从事了违反中国法律的活动，已于7月8日离境。
　　这一事件的处理与加强奥运安保措施没有必然联系。任何人、任何时候在中国从事违法活动当然要受到依法处理。为了保证北京奥运会、奥林匹克大家庭以及所有来华的外国运动员、教练员、观众、游客的安全，我们在奥运期间采取了必要的防范措施，希望大家能够理解和支持。
　　问：今天下午开始的六方会谈主要议题是什么？是否将谈及六方同意建立的验证机制和监督机制的问题？
　　答：六方团长会将于今天下午四点在钓鱼台芳菲苑举行。此次会议将重点讨论进一步全面均衡落实第二阶段行动的措施和步骤，各方也会就共同关心的其他问题交换意见。你刚才谈到的验证和监督机制，我相信也是会谈要讨论的问题。
　　会议期间，朝鲜半岛无核化工作组和经济与能源合作工作组也将召开会议，就继续落实第二阶段行动作出安排。
　　再过不到1小时，各方团长即将聚集在芳菲苑，我们参加会议的同事会及时向媒体介绍会议进展情况。
　　问：中方对于苏丹达尔富尔当前局势是否感到满意？请评价中方与苏丹总统巴希尔的关系。你是否把他看作中国的朋友？
　　答：我想强调的是，苏丹是中国的友好国家，两国保持着正常的国家关系。中国关注达区局势，并为缓解达区人道主义危机作出了应有的贡献，包括同苏丹有关方面沟通，同国际社会有关方面就达尔富尔问题交换意见，向达区提供援助，派遣维和工兵等。这些举措的目的只有一个，就是缓解达尔富尔地区的人道主义形势，使苏丹人民能够生活在和平、稳定和发展的环境中。
　　在达尔富尔问题上，我们主张坚持平衡推进维和行动部署和政治谈判进程的“双轨”战略，一方面落实联合国、非盟和苏丹政府达成的有关共识，另一方面应敦促有关派别尽快进行谈判，以就有关问题达成政治协议。我们将继续为苏丹达尔富尔地区有关问题的解决发挥积极作用。
　　问：本周，一些奥林匹克持权转播商表示，担心无法自由直播奥运赛事。中方将采取什么措施保证直播？
　　答：通过世界各国媒体向全世界转播北京奥运精彩赛事，是中国政府和北京奥组委的共同愿望。在这一过程中，有关方面将尽力为各国媒体提供便利和支持。各个媒体可能会提出一些相同或不同的要求，有关部门会尽量满足。有时因为受制于各方面原因，结果可能不尽如人意，也请大家包涵。大家有进一步要求，可以向有关方面反映。外交部作为与大家联系十分紧密的部门，会及时把大家的要求和意见转达给有关部门。希望在大家共同努力下，也包括媒体记者的理解和配合下，有关问题能尽可能得到圆满解决。
　　问：近日，统战部负责人与达赖的私人代表进行了接触。中央政府是否认为达赖与“藏青会”组织没有直接联系？中央政府对达赖的态度是否有所转变？
　　答：外交部没有直接参与中央政府有关部门与达赖的私人代表进行的接触。中央统战部已经发布了此次接触的有关情况，并专门就有关问题回答了记者提问。如果还有其他疑问，建议你向中央统战部询问。
　　问：据报道，昨天新疆警方击毙了5名嫌犯，称他们预谋发动恐怖袭击。但一些人权组织认为这完全是夸大其辞。你对此有何评论？
　　答：有充分事实和证据证明，中国新疆地区存在从事分裂活动的恐怖组织。最近当地公安部门也采取了一些打击恐怖主义分子的行动。我认为，国际社会在打击恐怖主义问题上应该采取同一标准，携手合作，共同打击恐怖主义。关于你提出的事件的具体细节，请向警方询问。
　　问：中国政府如何评价与苏丹总统巴希尔之间的关系？
　　答：巴希尔先生是苏丹的总统，中国同苏丹有着正常的国家关系。
　　问：伊朗昨天试射了远程导弹，引起国际社会对中东安全形势的担忧。中方对此有何评论？
　　答：我们对有关事态表示关注，当前中东局势复杂敏感，希望有关各方的举措能够有利于维护该地区的和平与稳定。
　　问：中国媒体报道称，警方今年在西北地区逮捕了82名从事恐怖活动的嫌犯，你对此有何评论？
　　答：我也是刚刚看到这条消息。有关具体问题请你向公安部门询问。我要强调的是，中国政府在打击恐怖主义问题上的态度是坚定的。
　　问：北京奥运会开幕式将于8月8日举行，中国向多少个国家的领导人发出了与会邀请？目前已经有多少国家的领导人答复出席奥运会？
　　答：我们正在核实有关数字。
　　我在上个星期的记者会上已经介绍了外国领导人受邀出席奥运会开幕式的相关程序。如果有必要，我愿再重复一下：根据国际奥委会有关规定和奥运会惯例，一个国家的国家元首和政府首脑是应该国奥委会的邀请，作为注册贵宾出席奥运会有关活动的。
　　作为东道主，我们欢迎各国领导人来华出席、观摩北京奥运会，包括开幕式。
　　问：胡锦涛主席说萨科齐总统决定出席北京奥运会开幕式是一个正确的决定。但中国媒体所作的调查显示，中国民众并不欢迎萨科齐，那么他在出席开幕式的时候将受到怎样的欢迎呢？
　　答：胡锦涛主席在同萨科齐总统会见时，对萨科齐总统出席北京奥运会开幕式的决定已经作出了正式回应。中国民众的种种看法，我不作评论。
　　问：你认为现在中国人民对法国人民持什么态度？第二，关于奥运期间在天安门广场进行直播，为什么只有在早晚的特定时段才可以进行？
　　答：事实上，胡锦涛主席在同萨科齐总统在日本北海道洞爷湖会见的时候，对中法关系作了全面的评价。他认为，自1964年中法建交以来，两国关系总体是向前发展的，法国同中国的关系在西方国家同中国的关系中处于前列，值得双方共同珍惜。
　　去年年底，萨科齐总统曾对中国进行过国事访问，作为一次很重要的访问，中法双方对这次访问予以了高度评价，在这次访问过程中，中法双方就一些重大问题交换了意见，达成了广泛的共识，有力地推动了中法关系和各领域的合作向前发展。中方对萨科齐总统坚持“一个中国”政策，反对台独，多次重申西藏是中国领土不可分割的一部分的立场表示赞赏。
　　不可否认，前一段时期中法关系出现了一些不应有的困难局面，胡锦涛主席表示这是双方都不愿看到的，同时他也强调，出现这些问题的原因不在中方。我们也注意到，近来法方作出一些努力，采取了一些改善中法关系的措施，中方对此给予积极评价。我们希望双方共同努力，把这样的一页尽快翻过去，中法两国作为在世界上有重要影响的国家，都能从战略高度和长远角度对待中法关系，排除障碍，相向而行，推动中法关系健康稳定地发展。
　　萨科齐总统在会见中也一再重申，中国在世界上发挥的作用越来越大，世界的和平、稳定需要中国，很多问题的解决也离不开中国，他高度重视和中国发展关系，强调中国是法国的战略伙伴，期待同中国加强在双边和国际及地区问题上的对话和合作。
　　通过这次会见可以看出两国领导人高度重视中法关系，也都愿意为中法关系的改善和发展作出努力，希望中法双方继续共同努力，多作有利于两国关系改善和发展的事情。我相信只要双方都能朝着中法关系发展和改善的目标努力，必将得到两国人民的支持和理解。
　　关于你的第二个问题，这是一个具体问题，相关的安排是由北京奥组委和有关部门作出的。我注意到，对于在天安门广场进行直播限制时段的问题，大家有些意见。但是，由于天安门广场经常要举办大型活动，而且参观游览的游客非常多，为保证秩序，在天安门广场作出相应安排是必要的。
　　问：你刚才对于伊朗试射导弹的评论比较笼统，中方究竟对此持肯定还是否定态度？伊朗将和欧盟就核问题举行对话，你是否知情，可否介绍具体情况？第二个问题是，中方是否欢迎苏丹总统巴希尔出席奥运会？
　　答：你的第一个问题我前面已经回答过了。正如大家所知，中东地区因为种种因素形势非常复杂而且敏感。在这种情况下，我们希望有关各方都能够采取有利于维护该地区和平和稳定的举措而不是相反。
　　关于第二个问题，杨洁篪外长已经收到伊朗外长穆塔基的来函，伊方表示愿意尽早同欧盟及六国进行建设性的谈判。我们认为，当前推动复谈面临机遇，希望有关各方能够坚持通过外交手段来解决伊核问题的方向，显示灵活，尽早重启对话和谈判，使对话和谈判成为解决伊朗核问题的主要途径和手段。
　　关于你提到的第二个问题，我想不需要再重复介绍外国领导人参加北京奥运会的有关邀请程序了。总之，中方作为东道主，欢迎世界各国领导人来北京出席奥运会开幕式及其它活动，并愿意提供必要的便利。
　　问：中方是否将采取具体措施，以防中国民众在法国总统萨科齐出席奥运会开幕式时举行抗议？
　　答：中国作为北京奥运会东道主，欢迎有关国家元首和政府首脑出席奥运会相关活动，并预祝各国运动员在本届奥运会上取得好成绩。大家都知道，中国是礼仪之邦，中国人民有良好的待客之道。我相信，对来华的外国政府官员、国家领导人、运动员和普通民众，广大中国人民都会热情相待。
　　问：请介绍伊朗与欧盟复谈的时间和地点。
　　答：这需要欧盟同伊朗方面通过外交渠道进行沟通。我们也会同有关各方保持密切联系，并积极参与有关外交努力。
　　问：你是否认为新疆存在的恐怖威胁是奥运会的主要威胁？新疆的恐怖组织是否与外国势力或组织相关联？具体是哪些势力和组织？
　　答：中国新疆地区存在的“东突”恐怖主义的突出特点是，在中国境内和境外相互勾结，共同策划、实施有关恐怖行动。中国有关部门将采取措施保证奥运会安全。
　　如果没有其他问题了，谢谢大家出席！
 
 