title: 外交部就中国在国际事务中的作用等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313161/313161.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年3月6日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就中日饺子问题、中国在国际事务中的作用等问题答记者问。
秦刚：各位下午好。
现在我愿意回答大家的提问。
问：有两个问题，第一，本月22日台湾“总统”选举即将举行，你认为中国和台湾的关系会出现什么样的变化？这种变化会对中国和台湾的普通老百姓产生什么样的影响？第二，中国在国际舞台上扮演了越来越重要的角色，例如在六方会谈、伊朗核问题和缅甸问题上都发挥了重要作用。你认为未来五年中国会怎样在国际事务中发挥更大的影响？
答：你的第一个问题已经超出我作为外交部发言人应该回答的范围，我建议你向国务院台办提出这个问题。但是，我建议在向他们提问的时表述上要注意两点：第一，不是用你所说的“中国和台湾的关系”，而是要用大陆和台湾海峡两岸的关系。第二，台湾将要举行的所谓选举并不是什么“总统”选举，而是台湾地区领导人选举。如果你的表述是准确的，国台办会更愿意回答你的提问。
关于第二个问题，中国奉行独立自主的和平外交政策，我们致力于维护世界和平，促进共同发展。我们倡导并致力于同世界各国一道建立一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。我们是这样主张的，也是这样实践的。正如你刚才所说，无论是在朝鲜半岛核问题，还是在伊朗核问题，或者在解决其他国际和地区热点问题以及争端上，我们都是这样做的。
在国际上我们说公道话，做公道事。我们主张世界各国应该本着和平共处五项原则，遵循《联合国宪章》以及公认的国际法和国际关系准则彼此友好相处。我们主张政治上各国应加强对话，增进互信；经济上应互利互惠，加强合作；世界上不同文明应相互尊重、和睦共处。总之，中国将继续坚持走和平发展道路，继续坚持互利共赢的开放政策，同各国一道为促进世界的持久和平、稳定与繁荣作出我们应有的贡献。在这方面我们也需要世界各国的理解和支持。
问：本周三，在西安发生了一名中国男子劫持澳大利亚游客的事件，现在离奥运会开幕只剩几个月时间了，中方是否因此感到很难堪？中方在此事上为什么没有透露更多细节？第二，胡锦涛主席什么时候访日？有媒体报导说，胡锦涛主席的访日时间因为饺子事件被推迟了。
答：你提出的第一个问题，中国有关方面和媒体已经公布了这起事件的相关情况和处理结果。我不知道你为什么说中方不愿意提供更多情况。本次事件已经得到现场解决，被劫持的外国人质也得到了安全解救，有关的案情正在进一步调查之中。
中国政府一向高度重视保障在华外国公民的合法权益。和国际上相比，外国人在中国总体是安全的。我们将继续为外国人在中国的工作、学习、生活、旅行提供安全的环境。特别是北京奥运会即将到来，届时会有大量的外国人来到中国，我们一定会在这方面加强措施，确保他们的安全。我不认为此次事件像你说的那样令中国难堪，因为这类事件在世界其他地方也都有可能发生，关键是看发生后能否迅速有效地得到处理。在此，我对此次事件中被劫持的澳大利亚游客表示诚挚的慰问，欢迎他们今后还到中国来旅行。我不希望因为这一件事情就使他认为中国不安全。
关于胡锦涛主席访日的具体日程，中日双方一直在进行积极协商，目前还尚未确定。我们相信这将是一次历史性访问，对推动中日关系的长期健康、稳定发展必将产生积极和深远的意义。
我要强调的是，中日双方正在致力于构筑战略性互惠关系。所谓战略性，就是双方都应该站得高，看得远，从大局出发来处理两国关系，不因一时一事而改变。
关于你提到的饺子事件，中国政府一贯高度重视食品安全问题，采取对中外消费者高度负责的态度。对于在日本发生的饺子中毒事件，中方高度关切，中国政府主管部门已采取一切必要措施开展认真、负责的调查，并已适时公布初步调查结果。我愿在此强调，为了查明真相，中方的调查工作将继续进行下去。同时，解决这一跨境食品安全问题离不开中日双方的合作。我们希望双方主管部门、特别是警方继续加强沟通，密切合作，切实本着冷静、客观、公正、科学的态度，开展协作调查，尽快查明事件真相，向两国人民做出负责任的交代。在此之前，不应单方面发表结论。为从制度上保障双方今后在此类问题上开展更为及时、有效的合作，我们愿尽早与日方建立两国食品安全合作长效机制。
如果没有其他问题，谢谢大家，再见！