title: 外交部就六方会谈、津巴布韦大选等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313249/313249.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年6月24日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就六方会谈、日本海上自卫队舰艇访华、津巴布韦大选等问题答记者问。
刘建超：大家下午好！好久没有和大家一起工作，希望大家一切都好。下面就请大家提问。
问：日本一些媒体称，由于近期发生台湾渔船被日本船只撞沉事件，日方担心中国公众情绪，因而降低了访华的自卫队军舰级别。中方对此有何评论？
答：根据中日两国领导人达成的共识，日本海上自卫队舰艇将于6月底访华。此访是对2007年中国海军的“深圳号”导弹驱逐舰对日本访问的回访，也是日本海上自卫队首次访问中国。这次访问一方面是加强两国的防务交流，另一方面，日本舰艇也将向中国的地震灾区运送有关救灾物资。
我们相信此访有利于促进两国防务部门之间的交流，有利于增进两国的相互了解、友谊和互信。有关具体事宜将由两国防务部门通过协商达成一致。相信中日两国加强包括在防务领域的交流与合作是会得到两国人民的理解和支持的。
问：据报道，日本海上自卫队的军舰将于今天访华。请证实。
答：按计划应该是今天抵达，具体情况请你向中国的国防部门去核实。
问：据报道，朝鲜核计划申报书将于本周四提交。中方如何保证朝鲜会如实提交核申报？为什么申报推迟了这么长时间？第二，朝鲜是否会申报核扩散问题？如果没有，中方是否对此表示担心？
答：关于六方会谈的有关情况，由于大家都知道的一些原因，第二阶段有关行动拖了这么久，这也说明朝鲜半岛无核化的路程是艰辛的、复杂的，大家都要有思想准备。但是值得高兴的是,各方并没有放弃努力，包括中国、朝鲜、美国、日本、韩国、俄罗斯在内的六方都在为落实六方会谈第二阶段的行动做着积极的努力。特别是近期，有关各方围绕如何落实第二阶段的行动进行了密切的磋商。有关磋商取得了积极的进展。至于下一步各方将采取哪些行动，有关各方正在就具体问题进行商议。我们期待有关磋商能够取得积极成果，以便使第二阶段行动尽快得以落实，开启下一阶段的行动。
关于你的第二个问题，你让我现在回答这个问题很难，因为中方目前还没收到有关申报的内容。我们认为，有关各方应该全面、均衡落实第二阶段的行动。
问：据报道，联合国安理会23日一致通过声明谴责津巴布韦执政党在第二轮投票前发生针对反对派的暴力活动，津反对派宣布退出选举。中方对此有何评论？中方是否会接受朝鲜周四递交的核申报清单？下一轮六方会谈何时召开？
答：关于第一个问题，同国际社会一样，中国也关注津巴布韦当前的局势。我们希望津巴布韦有关各方能够以国家和人民的利益为重，保持冷静和克制，坚持通过对话等有效手段和平解决分歧，顺利完成总统选举的工作，尽快恢复国家的稳定和发展。
关于第二个问题，我们希望第二阶段的有关行动能够得到均衡、完整、有效的落实。各方也在就下一阶段如何开会和开什么会进行商议，中方正在积极听取有关各方的意见和看法。
问：一旦中方收到朝鲜提交的核申报清单，将如何对其进行核实？是否会核查朝鲜的核设施？
答：关于包括你提到的问题在内的具体问题，各方正在磋商。
问：西藏自治区的官员称，为保护西藏的环境，中方将限制游客人数。请证实，相关措施什么时候开始实行？限制的人数是多少？中方是否将和尼泊尔进行合作？还有，西藏什么时候可以对外国游客和记者开放？
答：第一个问题，我不清楚西藏自治区有关政府官员的相关表态。总之，第一，中国坚持西藏对外开放的政策不会改变。第二，中国保护西藏生态环境的政策也不会改变。
第二个问题，我们理解大家赴藏采访的愿望，待西藏的局势进一步恢复正常之后，希望能尽早安排大家去西藏采访。
问：你能否证实朝鲜将于本月26日提交核清单？
答：我和你一样也在期待这一天。
问：有报道称，“安岳江”号已经把武器运抵津巴布韦，津巴布韦有官员称，他们已经收到了运抵的武器，对此你能否证实？
答：关于“安岳江”号的谣言满天飞，你提出的报道又是其中一个。现在“安岳江”号船已经回到了中国。
如果没有问题，谢谢大家出席。