title: 2008年11月4日外交部发言人秦刚举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313326/313326.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年11月4日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，发布了胡锦涛主席将出席金融市场和世界经济峰会、亚太经济合作组织领导人非正式会议，对哥斯达黎加、古巴、秘鲁、希腊进行国事访问及埃及外长盖特将访华并举行中埃外交部首轮战略对话的消息，并回答了记者提问。
秦刚：女士们、先生们，大家下午好！首先我发布两条消息：
应美国总统布什邀请，国家主席胡锦涛将出席于11月15日在华盛顿举行的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会。
应秘鲁总统加西亚邀请，胡锦涛主席将出席于11月22日至23日在秘鲁首都利马举行的亚太经济合作组织第十六次领导人非正式会议。
应哥斯达黎加总统阿里亚斯、古巴国务委员会主席兼部长会议主席劳尔?卡斯特罗、秘鲁总统加西亚、希腊总统帕普利亚斯邀请，胡锦涛主席将于11月16日至26日对上述4国进行国事访问。
应外交部长杨洁篪邀请，阿拉伯埃及共和国外交部长艾哈迈德·阿布·盖特将于11月5日至7日访华，并举行两国外交部首轮战略对话。
现在我愿意回答大家的提问。
问：中国政府是否将就美国总统选举结果发表声明？
答：我和你一样密切关注美国大选的情况，也在等待大选结果。
问：温州鹿城区区委书记杨湘洪在法国一直滞留不归。他是否因腐败行为受到调查？是否会被起诉？如果他继续滞留法国，中方是否要求法方引渡此人？
答：我需要了解一下你所提的具体情况。
中国和有关国家在司法领域保持交流与合作。如果出现你提及的情况，我希望有关交流与合作机制能发挥作用。
问：埃及外长将于明天访华并与中国外交部长杨洁篪共同主持两国首轮战略对话，请介绍有关情况。他将会见哪些中方官员，讨论哪些议题？
答：埃及是中东地区和阿拉伯世界的重要国家。中国高度重视发展同埃及的关系。中埃两国1999年建立了战略合作关系，各领域交流与合作发展顺利。我们希望同埃及保持高层和外交部门间的频繁交往，就发展双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
问：中央政府和达赖私人代表的接谈有哪些新进展？
答：关于中央政府和达赖方面接谈的问题，有关主管部门将适时发布消息。
问：据报道，达赖称其寻求西藏“自治”的努力已失败，对此次接谈能否在这一问题上取得突破表示悲观，中方对此有何反应？
答：中央政府对达赖的立场是一贯和明确的。我们希望达赖能认清形势，改变立场，以实际行动放弃分裂主张，在有生之年为西藏做一些有益的事情。
问：你对非洲裔美国人可能成为下一任美国总统有何看法？
答：谁当选美国下任总统应该由美国人民决定。我想强调的是，发展健康、稳定的中美建设性合作关系，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展，符合时代的潮流。我们希望无论哪个党执政，无论谁入主白宫，中美建设性合作关系都能不断向前发展。
如果没有其他问题了，谢谢大家。再见！