title: 外交部就中法关系 六方会谈 津巴布韦局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313352/313352.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年12月9日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，主要就中法关系、六方会谈、津巴布韦局势等答记者问。
　　刘建超：各位下午好。下面请大家提问。
　　问：我想了解一下法国总统萨科齐会见了达赖喇嘛之后，中方会不会采取制裁法方的一些措施？
　　答：中法建交44年来，中方始终从长远角度和战略高度看待和处理中法关系，我们以最大的诚意发展同法国的战略伙伴关系。既然是战略伙伴，双方就应该充分考虑、照顾对方在其核心利益问题上的关切，这才是战略伙伴的要义之所在，如果在涉及对方核心利益的问题上损害对方，这势必损害双边关系的发展。从这个立场出发，中方从未做过损害法国利益的事情。目前中法关系出现的这样一个困难局面是中方不愿意看到的，我相信这也是广大主张发展中法友好合作关系的法方各界人士不希望看到的。既然事情发生了，就要想办法解决问题。中法关系目前出现困难的原因和责任不在中方，而完全在法方。我们希望也要求法方应该承担起相应的责任，能够采取切实的步骤，改正错误，为中法关系的改善和发展创造良好的气氛和条件，这样做才能符合中国和法国人民的长远利益。
　　问：在津巴布韦，要求穆加贝总统辞职的压力非常大，美国国务卿赖斯和一些非洲国家已公开反对他，中方在这个问题上的立场是什么？中方是否继续支持穆加贝，还是认为他应该辞职？
　　答：关于津巴布韦的问题，我想强调的是，中方同国际社会其他成员一样，对当前津巴布韦经济、社会的形势不断恶化表示关注。为了帮助津巴布韦人民克服目前的困难，中方正在积极考虑提供包括粮食在内的紧急人道主义援助，并且将尽快想办法把援助送到津巴布韦人民的手中。
　　中方认为对话和谈判是解决津问题的唯一正确途径。在非洲方面积极斡旋下，津有关各方继9月15日就组建民族团结政府签署协议后，于11月下旬就确立新政府框架的宪法第19号修正案文本内容达成一致，为政治解决津问题奠定了基础。津巴布韦是中国的友好国家，中国人民和津巴布韦人民有着传统的友谊。中方真诚希望津巴布韦有关各方能够切实以国家和人民利益为重，早日组成民族团结政府，使国家尽快摆脱目前困境，走上稳定与发展的轨道。中方也支持非洲方面加强调解努力，我们愿同国际社会一道，继续为津巴布韦维护国家稳定和民族团结、恢复经济发展提供帮助和支持。
　　问：请问你们希望法方做出什么样的努力来恢复与中方的友谊？中方是不是会对法方的一些企业采取经济制裁？
　　答：中法关系下一步朝哪个方向发展，关键取决于法方行动。法方应切实以两国关系和两国人民的利益为重，充分认识到法国领导人执意会见达赖给中法和中欧关系造成的损害，真正重视中方在核心利益上的关切和中方阐述的严正立场，以实际行动纠正在涉藏问题上的错误，消除负面影响，恪守坚持一个中国原则的承诺，做到言行一致。
　　关于第二个问题，我们认为法国领导人执意会见达赖严重损害了中法合作的良好气氛，也破坏了中法关系发展的政治基础，对双方在包括经贸在内的各领域合作气氛也不可避免地带来负面影响。当前关键是法方要采取切实行动，为中法关系的发展，为中法各领域的合作创造良好的气氛和条件。法方应该有足够智慧，知道怎样纠正自己的错误。
　　问：４月份奥运火炬在巴黎传递时，中国的火炬手曾遭到一名美国公民的袭击，现在的中法关系是否比那时更糟糕？
　　答：４月份，奥运火炬在法国巴黎传递时发生的事情和现在中法关系出现的困难，有不同之处，也有共同之处。共同之处就是法方某些人在涉及中国核心利益的问题上侵害了中国的利益。所不同的是，当前发生的情况是法国领导人置中国多次交涉于不顾，置中方多次善意劝告于不顾，执意会见达赖，损害了中法关系，这样的结果给中法关系带来严重的困难，也激起中国人民强烈不满。现在是法方采取正确行动的时候了。
　　问：我有两个问题。第一，其他国家的领导人也曾会见达赖，为什么中方对法国总统会见达赖的反应这么强烈呢？第二个问题是关于六方会谈，我想了解一下，朝鲜拒绝同日方打交道对六方会谈有什么影响？
　　答：关于你的第一个问题，我觉得你得到的印象是不正确的。在外国领导人会见达赖的问题上，中方的立场是一贯的，也是清楚的。我们反对任何外国领导人会见达赖，支持和纵容达赖从事分裂祖国的活动。发生这样的情况后，中方都通过不同的方式向有关国家表明严正立场，所以在这个问题上不存在只针对法国的问题。法国总统高调会见达赖，严重损害了中方核心利益，严重伤害了中国人民的感情，也破坏了中法关系，中方作出反应是完全正当的。我们要求法方拿出诚意，找出切实办法来修补当前的中法关系。
　　关于你的第二个问题，六方会谈团长会是昨天下午开始的。根据六方会谈长期以来所采取的形式，会谈既有团长全体会，也有各方密切的沟通和接触。昨天下午三点钟，团长会正式开始，六方就验证、落实第二阶段剩余行动以及建立东北亚和平安全机制等议题深入地交换了意见。我们希望有关各方能够通过他们的耐心，也通过他们的智慧，凝聚共识，本着“承诺对承诺，行动对行动”，“分阶段落实”等原则，推动六方会谈的进程继续向前发展，希望六方能够共同努力，朝着朝鲜半岛无核化目标迈进。
　　问：关于六方会谈，各方要求中方拿出一份关于验证问题的方案，因为这是讨论的关键。中方在验证问题上持何立场？将从中发挥什么作用？第二，本周末中日韩将在日本举行三国领导人会议。中国对会议有什么期待？尤其是现在中国和日本在钓鱼岛问题上发生了一些摩擦，中方在这个问题上持何立场？
　　答：关于你提到的第一个问题，验证问题是这次六方会谈各方集中精力讨论的问题之一。中方同其他各方一道就这个问题提出一些建议，也表达了各自立场和关切。我相信这个问题在会议中还会继续进行探讨。
　　关于你提到的第二个问题，在这次中日韩领导人会议上，三国领导人将就三国合作、当前国际经济和金融问题，以及共同关心的地区和国际问题交换意见。中日韩三方合作是整个东亚地区合作的重要组成部分，我们期待并相信这次领导人会议将取得积极成果，进一步加强三国合作，巩固和发展三国间的关系，不断深化东亚的合作，促进东北亚和东亚地区的和平、稳定和发展。
　　至于你提到的具体问题，就是关于中国的海监船在中国管辖海域进行正常巡航活动，我昨天已经就此阐述了中方的立场。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。你所提到的中国海监船的有关活动完全是合法的，是无可非议的。我认为这一问题将不会影响到即将举行的中日韩领导人会议。

　　问：达赖也去了波兰，还会见了波兰总理，中方对此有何反应？鉴于中方对法方所采取的措施，中国政府是否会对波兰采取措施？
　　答：我刚才强调了，中国在外国领导人会见达赖问题上的立场上是坚定的。我们就波兰领导人会见达赖向波兰方面提出了严正的交涉，希望波兰能够重视与中国的友好合作关系，不要为两国的友好关系发展制造困难。
　　问：我有两个问题。第一，新华社的一个评论称，中国的人权状况正处于历史最好时期，你能否对此作一评论？你对目前中国的人权状况有何评价？第二，韩国的《东亚日报》报道称，250个中国公司被要求在上个月底前离开朝鲜北部的一个经济开发区，其中有一些公司已经离开了，还有一些还没有离开，你能否证实这一消息？
　　答：今年是《世界人权宣言》发表60周年，中国的有关媒体就此做了一些评论，回顾了中国这些年来在人权领域所取得的重要成就。我想应该全面地、历史地看待中国人权事业的进步。我认为新华社的有关文章是实事求是的，反映了中国人权事业发展的状况。
　　关于你提到的第二个问题，我没有得到这方面的消息，也无法证实有关报道。中朝之间有着正常的友好往来，也包括经贸领域的往来。
　　问：关于津巴布韦问题，你刚才说中国愿意加强有关的调解工作，请问中方正在考虑、或已经实施的具体措施是什么？如果中方愿调解津巴布韦问题，是否也会调解非洲的其他危机，如刚果或苏丹达尔富尔问题？
　　答：我刚才说，中方对津巴布韦目前的经济和社会形势以及它所面临的一些困难表示关注，中方将向津巴布韦提供紧急的人道主义援助。中方支持非洲方面继续开展调解，愿同国际社会一道为津巴布韦维护国家稳定和民族团结、恢复经济发展提供必要的帮助。
　　中国作为非洲人民的朋友，关注非洲大陆所发生的事情，关注非洲的和平、稳定与发展。我们也真诚地希望非洲大陆能够保持稳定和发展。中方将继续按照中非双方所达成的各项共识来推进中国同广大非洲国家的友好合作，继续推动中非新型战略伙伴关系不断向前发展。
　　问：近日希腊多座城市发生学生与警察的暴力冲突，引发骚乱，中方对此有何评论？是否有华人华侨在骚乱中受伤？
　　答：最近希腊发生了骚乱事件，中方对此表示关注。相信希腊政府能够妥善解决这一问题，尽快平息事态，恢复正常的社会秩序。我们驻希腊大使馆也从多方面了解，目前尚未得到中资机构和留学生在骚乱中受到袭击的信息。我们也希望希腊政府能够采取切实措施，保障中国在希腊人员和机构的安全。
　　问：萨科齐见达赖之后，中国网民掀起又一波的抗议声浪，同时我们也看到，近日来一些法国网民也发出抵制中国货的声音，你认为中法民间的紧张气氛是否会使中法关系紧张升级，是否会从深层上影响中法之间的经贸关系？
　　答：你刚才所谈到的情况恰恰说明，一个国家的领导人能否以正确的态度对历史负责，对两国人民的感情负责，这对两国关系的发展是多么的重要。所以在这个问题上，我认为法方更应该履行自己的责任，正确地看待和处理中法关系，能够采取切实的措施，为中法关系的改善和发展创造必要的气氛和条件。
　　问：我想了解关于中方向津方提供人道主义援助的一些细节问题，比如援助何时到达，具体包含哪些援助，中方是否把援助直接交给津巴布韦政府，而这样又如何确保这些援助物资送到需要的人手中。第二个问题，津巴布韦是中国的朋友，那么其总统穆加贝是否也是中国的朋友？有些非洲国家要求他辞职以解决危机，中方是否有同样的看法？第三个问题，中方是否在过去几个星期与巴基斯坦就巴方可能参与孟买袭击事件的问题进行过沟通？
　　答：中方正在积极考虑向津巴布韦提供包括粮食在内的人道主义援助，有关细节正在安排之中。主要有两点：第一，提供人道主义援助是为了缓解当前津巴布韦所面临的困难。第二，要让这些援助能够到达津巴布韦人民的手中。
　　关于你的第二个问题，津巴布韦如何应对当前形势是津巴布韦内政，中方不予干涉。针对津巴布韦经济社会形势恶化，南部非洲国家以及非盟都在开展有关的调解工作，我们也支持非洲国家的调解努力，希望他们的努力能够取得积极效果，更希望津巴布韦的有关各方能够以国家和人民利益为重，尽快就政府组成问题达成一致，这样做有利于津巴布韦的发展，也有利于津巴布韦人民的利益。
　　第三个问题，在孟买发生的恐怖袭击事件在国际上产生重要影响，也对南亚局势产生影响。中方同南亚地区有关的国家，包括印度、巴基斯坦都进行了沟通。
　　问：关于中国海监船在钓鱼岛海域活动的问题。这个地区是非常敏感的区域，为何中方要在这样的敏感区域采取这种挑衅活动，这样做是否会影响中日关系。如果是正常的活动，中方是否计划将来继续派同类船只到钓鱼岛海域活动？
　　答：我们不能接受关于中方在此区域采取“挑衅性”活动的指责，中方不认为在中国管辖海域开展正常的巡航活动有何“挑衅”可言。至于中方何时再派有关海监船去巡航，应由中方决定。
　　问：关于萨科齐会见达赖喇嘛，你强调说希望法方采取具体措施来修复中法关系，能否具体说明希望法方采取何种措施？
　　答：这是法方需要研究和具体的问题。
　　如果没有其他问题，谢谢大家出席！
 
 