title: 外交部介绍胡锦涛出席金融市场和世界经济峰会等 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313329/313329.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　外交部官员介绍胡锦涛主席即将出席二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会、亚太经济合作组织第十六次领导人非正式会议并访问哥斯达黎加、古巴、秘鲁和希腊四国
　　2008年11月6日，外交部举行中外媒体吹风会。外交部副部长何亚非介绍胡锦涛主席将于11月15至26日出席在华盛顿举行的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会、亚太经济合作组织（APEC）第十六次领导人非正式会议并访问哥斯达黎加、古巴、秘鲁和希腊四国有关情况。新闻司副司长秦刚主持吹风会。

　　一、关于出席金融市场和世界经济峰会
　　何亚非说，此次国际金融危机的爆发和蔓延，给世界各国包括发展中国家带来严峻挑战。面对全球性危机，国际社会必须加强协调、共同应对。此次峰会十分及时和必要。除二十国集团成员领导人外，联合国、世界银行、国际货币基金组织、金融稳定论坛等国际机构负责人也将出席此次峰会。根据东道主安排，各国领导人和国际机构负责人将就以下三个重要问题交换看法：（一）评估国际社会在应对当前金融危机方面取得的进展；（二）讨论金融危机产生的原因；（三）探讨国际金融领域监管规范和体制改革等问题，争取达成一些原则共识。
　　何亚非表示，中方将本着建设性姿态，积极参与峰会有关活动，与各方共同努力，推动达成务实成果，推动国际社会及时、全面、有效应对金融危机。
　　胡主席出席峰会主要活动包括：（一）11月14日晚出席美国布什总统在白宫为与会领导人举行的欢迎晚宴。（二）11月15日出席峰会讨论会和工作午餐。（三）与有关国家领导人举行双边会见。
　　二、关于出席亚太经济合作组织第十六次领导人非正式会议
　　何亚非介绍说，今年APEC会议的主题是“亚太发展的新承诺”，将讨论世界经济金融形势、支持世界贸易组织多哈回合谈判、粮食安全、能源安全、区域经济一体化、企业社会责任、气候变化、防灾减灾等议题。
　　何亚非表示，当前，国际金融危机影响持续蔓延，已经波及实体经济。粮食和能源价格高位波动，贸易保护主义有所抬头，这些因素对亚太经济的健康稳定发展会有较大影响。今年APEC加快贸易投资自由化和便利化进程，深化经济技术合作，在规范区域贸易安排、贸易投资便利化、经济结构改革、APEC自身改革等领域取得不少进展，并围绕企业社会责任、减灾防灾等问题进行了深入讨论，为全面推进区域经济一体化发挥了积极作用。
　　中方希望此次领导人会议在以下领域取得成果：（一）深入探讨全球经济金融形势、粮食安全等重大问题，推动全球经济稳定发展；（二）表明APEC支持多边贸易体制健康发展的决心和愿望，推动世贸组织多哈回合谈判早日取得成果；（三）加快区域经济一体化进程，进一步推进贸易投资自由化和便利化，推动茂物目标如期实现；（四）深化经济技术合作，加强各成员能力建设，缩小成员间发展水平差距；（五）推进APEC自身改革，巩固APEC在区域合作中的地位和影响力。中方愿与各方一道为实现上述目标而努力。
　　何亚非介绍说，在领导人非正式会议上，胡主席将阐述对当前国际经济金融形势及粮食、能源安全等重要议题的看法和主张，并就进一步推动APEC各领域合作提出具体倡议。在领导人与APEC工商咨询理事会代表的对话会上，胡主席将与工商界就各方高度关注的经济、金融等问题深入交换看法。在APEC工商领导人峰会上，胡主席将结合中国改革开放30年经验，介绍我落实科学发展观、推动可持续发展的政策举措，以及我为与国际社会共同努力应对当前国际经济金融危机采取的举措。
　　会议期间，胡主席还将与部分成员领导人举行双边会晤。
　　三、关于访问四国
　　何亚非说，这是胡主席继2004年出访拉美四国、2005年访问墨西哥后再次访问拉美，对中拉关系发展具有重要意义。对希腊的访问是中国国家元首8年后再次访希。相信通过此次访问，中国与上述四国的友好合作关系一定会得到进一步发展。
　　（一）访问哥斯达黎加何亚非说，哥斯达黎加是近年来第一个与中国建交的中美洲国家。建交一年多来，中哥关系快速发展。哥总统阿里亚斯去年10月访华，为两国互利友好合作关系奠定了坚实的基础。2007年双边贸易总额达28.74亿美元，比上年增长33.3%。双方在文教、能源、金融、质检、旅游等领域的友好合作也取得积极进展。两国在国际事务中保持着良好的沟通与协调。胡主席访问哥斯达黎加是中国国家元首首次访问中美洲地区，将产生重要影响。访问期间，胡主席将同阿里亚斯总统举行会谈，会见哥立法大会主席帕切科。双方还将签署涉及经贸、金融、能源、教育、科技、质检等多个领域双边合作文件。
　　（二）访问古巴何亚非介绍说，中古1960年建交，古巴是第一个同新中国建交的拉美国家。近年来，两国高层互访频繁，政治互信增强，各领域互利合作全面开展。2007年双边贸易额22.8亿美元，同比增长27%。目前，中国是古巴第二大贸易伙伴，古巴是中国在拉美的第十大贸易伙伴。两国文化、教育、科技等领域的交流合作取得新的进展，双方在国际事务中保持良好合作。访问期间，胡主席将同劳尔·卡斯特罗主席会谈。双方届时将签署经贸、教育等领域的多项协议。
　　（三）访问秘鲁何亚非说，中秘建交37年来，两国关系发展顺利。2005年，两国决定建立全面合作伙伴关系。目前，双方高层交往密切，政治上相互信任。今年3月，秘总统加西亚访华，有力推动了两国关系发展。双方在经贸、文教、科技等领域的合作不断扩大，在国际事务中立场相近，保持良好沟通与配合。中国是秘鲁第二大贸易伙伴和出口市场，秘鲁是中国在拉美第五大贸易伙伴和重要投资对象国。2007年，双边贸易额60.14亿美元，同比增长53.45%。访问期间，胡主席将同加西亚总统举行会谈，会见秘国会主席贝拉斯克斯，并在秘国会发表重要演讲。双方将签署贸易、海关、质检、扶贫等领域多个合作文件。
　　（四）访问希腊
　　何亚非说，近年来，中希关系发展势头良好。2006年，两国建立全面战略伙伴关系，揭开了双边关系新篇章。当前，两国保持高层互访，政治互信稳固，在重大地区和国际事务中保持沟通和协调。中希经贸关系发展顺利，海运合作日益深化。文化、奥运合作卓有成效，“希腊文化年”在华圆满落幕。两国地方和民间交往活跃。访问期间，胡主席将与帕普利亚斯总统、卡拉曼利斯总理、修法斯议长等希腊等领导人分别举行会谈和会见。
　　何亚非说，上述四国领导人和四国政府均高度重视胡主席的访问并作出了周到安排。中方相信，在各方的共同努力下，胡主席此访一定能取得圆满成功，有力地推动中国与上述四国双边友好合作关系的发展。
　　何亚非还就国际社会如何应对金融危机及中国的作用、改革国际金融体系、中方对金融峰会的期待等问题回答了记者提问。
　　何亚非说，当前，国际金融市场动荡加剧，已由局部发展到全球，从发达国家传导到发展中国家，从金融领域扩散到实体经济，对世界各国带来严重挑战。当务之急是采取有力措施，尽快恢复市场信心，稳定国际金融市场，防止全球经济衰退。各国已为此采取了一系列措施，希望这些措施尽快奏效。同时，国际社会应着眼长远，在充分协商的基础上，对国际金融体系进行有效、全面的改革，推动建立一个公平、公正、包容、有序的国际金融体系，为世界经济稳定发展和繁荣提供有力保障。
　　何亚非强调，国际社会不能因应对金融危机而忽略或减少对发展问题的投入。应关注发展中国家、特别是非洲国家面临的困难。发达国家采取应对措施时，要考虑对世界经济、特别是对发展中国家的影响。世界银行等有关国际机构也应采取专门措施，增加资金，帮助发展中国家。
　　何亚非指出，改革国际金融体系是长期过程，靠一次会议解决所有问题并不现实。中方将认真研究各方意见和建议，支持各方在本次峰会上形成共识，并以此为基础，在二十国集团框架下继续开展对话、协调与合作。
　　何亚非强调，中国经济同世界经济的联系日益紧密。中国保持自身经济平稳较快发展，就是对全球金融稳定和世界经济发展的重要贡献。中国已经并将继续在力所能及的范围内，为维护国际金融稳定、促进全球经济增长作出积极努力。
 
 