title: 外交部发言人秦刚就我抗震救灾、六方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313230/313230.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2008年6月3日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就抗震救灾、六方会谈、印度外长慕克吉访华等问题回答了记者提问。
　　秦刚：女士们、先生们，大家下午好。首先发布一条消息：
　　6月7日至12日，杨洁篪外长将应西班牙外交大臣米格尔·安赫尔·莫拉蒂诺斯、斯洛文尼亚外交部长迪米特里伊·鲁佩尔、意大利外交部长佛朗哥·弗拉蒂尼和欧盟邀请访问上述三国和欧盟总部，出席在斯洛文尼亚举行的中欧外长会晤，并参加在法国举行的“支持阿富汗国际会议”。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：据报道，美国共和党总统候选人麦凯恩不久前称，因俄罗斯和中国阻挠联合国有效工作，需要建立一个不包括俄罗斯和中国的新的国际组织代替联合国，中方对此有何评论？
　　答：众所周知，联合国作为最具普遍性、权威性和代表性的政府间国际组织，自创始以来，在维护世界和平、促进共同发展方面发挥了不可替代的重要作用，是国际社会践行多边主义、加强合作，共同应对当今世界面临的各种威胁和挑战的重要平台。这已成为国际社会的普遍共识。
　　中国是联合国的创始国，也是联合国安理会五个常任理事国之一，是联合国坚定的支持者和参与者。中国无论在联合国，还是在国际上都是负责任的一员，我们始终尊重和维护联合国宪章的宗旨和原则，按照公认的国际关系准则来处理对外关系，始终忠实地履行自己应尽的责任和义务，全方位、广泛深入地参与联合国的各项事务。中方今后还将继续坚定支持联合国在国际事务中发挥重要作用，并将为此作出建设性的贡献。
　　至于说中国是不是联合国的阻碍，请你查一查联合国的纪录，就知道了。
　　问：请介绍印度外长慕克吉访华情况。
　　答：印度外长慕克吉先生将于6月4日至7日对中国进行正式访问，我们已经对外发布了消息。访问期间慕克吉外长将同杨洁篪外长举行会谈，温家宝等中国领导人也将会见慕克吉外长。这是慕克吉外长就任以来第一次对中国进行正式访问，两国对此高度重视，届时双方将就双边关系及共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换意见。
　　问：两个问题。第一，中日韩三国外长是否将于近期在日本会晤？中方对此会晤有何期待？第二，六方会谈目前进展如何？何时举行下一轮会谈？朝方是否递交了核申报书？
　　答：关于中日韩外长会议，我们将适时发布有关消息。
　　中日韩外长会是三国之间定期进行交流、磋商的重要机制。我们十分重视这一机制，希望三国外长通过这一会议就当前本地区以及三国共同面对的一些重要问题进行深入交流，从而进一步推动三国之间的合作。作为本地区重要的国家，三国之间加强交流与合作，对于维护和促进本地区的和平、稳定和发展具有重要的意义。我们也希望在三方的共同努力下，这次会议能够取得新的积极成果。
　　关于六方会谈问题，上个月月底，六方会谈中方团长、外交部副部长武大伟先生在北京分别同美、朝、韩、日的团长以及俄罗斯驻华大使进行了会晤，就如何全面均衡地落实第二阶段剩余行动，以及下一步如何推动六方会谈取得新进展深入交换了意见。此外，其他有关方面之间也进行了一些双边会晤。从这些会晤和互动的情况来看，我们认为各方之间有着许多重要的共识。各方对于履行各自承诺、推进六方会谈进程的意愿没有改变。我们认为，当前六方会谈面临着向前推进的新的机遇，希望六方之间能够进一步加强沟通、协调，克服困难，在此轮磋商基础上，进一步推进六方会谈取得新成果。中方愿意为此发挥应有的作用，作出建设性努力。
　　有关具体事宜正在讨论和协调之中。
　　问：布什总统将参加北京奥运会，中方是否可能因此在人权问题上做出让步？
　　答：我们一向主张国与国之间应该在平等和相互尊重的基础上就人权问题开展对话，增进相互了解，缩小分歧。我们反对在人权问题上搞双重标准，反对以人权为借口施压，干涉别国的内政。如你所知，几天以前，中美第14次人权对话在北京举行，双方就有关问题进行了坦诚和富有建设性的讨论，介绍了各自在人权领域的最新进展，并就公民言论自由等问题广泛深入地交换了意见。双方都认为这次对话是积极的和建设性的，有利于双方今后在平等和相互尊重的基础上进一步开展人权领域的交流对话，从而确保中美关系健康稳定地发展。
　　中国政府致力于不断保护和完善本国公民的人权，这些年来在加强法治建设，促进经济发展，提高人民生活水平，保障中国公民依法享有各项权利和自由方面，我们都做了大量的工作，也取得了巨大进步。我想指出的是，我们致力于中国人权事业的发展并不是以某个国家、某个集团、某个组织或某个个人的意愿来决定的，也不是以他们的标准来衡量的，也不会因为我们要举办什么样的活动而作出一些让步或者妥协。我们保护和促进人权的立场、政策是一贯的，无论别人说些什么，无论形势如何变化，我们都将始终坚定不移地走有中国特色的社会主义道路，始终坚定不移地推进我们的人权事业。
　　问：今天上午，国务院任命外交部副部长王毅为国务院台湾事务办公室主任。中国政府一直强调台湾问题是中国内政，这是首次由外交官担任国台办主任一职。你对此有何评论？这是否意味着马英九上台后，大陆对台政策发生了一定程度的转变，在台湾加入世界卫生组织等问题上的立场是否将发生变化？
　　答：关于王毅的最新任命，这是正常的工作安排。王毅先生曾经是一名外交官，但他是中国人，是中国的外交官。至于其他问题，请你向他最新主管的国务院台办了解。
　　胡锦涛总书记已经清楚地表明了我们在台湾参与世卫组织活动问题上的立场。
　　问：第一个问题，印度外长慕克吉访华期间，双方是否会讨论边界问题？中方期待在这一问题上取得哪些实质性进展？第二个问题是关于六方会谈，你曾说中方希望各方展示灵活以克服当前困难，你所指的困难是什么？
　　答：印度外长慕克吉先生对中国的访问是一次重要的访问，双方将就双边关系中的一系列问题包括中印边界问题交换意见。
　　关于中印边界谈判，两国有专门的谈判机制，即两国政府特别代表谈判机制，这是讨论两国边界问题的主要平台。近年来，中印边界谈判取得了积极、重要的进展，两国就解决边界问题的政治原则达成了共识。在这一原则指导下，迄今为止，两国政府特别代表已经进行了11轮边界问题谈判，双方目前正就解决边界问题的框架展开谈判。中方愿意和印方继续共同努力，本着政治指导原则，就边界问题开展谈判，从而推动早日取得一个双方都能接受的、公平合理的方案。在这个问题解决之前，我们主张维护两国边界之间的稳定和安宁，不要使这一问题干扰当前中印关系的良好发展。
　　关于朝核问题，朝核问题涉及方方面面，其中既包括无核化问题，也包括经济、能源合作问题、有关国家间关系正常化问题，还包括今后在东北亚地区建立和平安全机制等一系列问题。这些问题很复杂，由来已久，其解决需要一定的时间。各方都有各自的关切、利益和考虑，最重要的一点就是如何将各方的利益和关切与朝鲜半岛无核化以及维护东北亚地区和平稳定这一长久和根本的目标结合起来，朝着这一目标不断向前推进。这需要各方作出更大努力，加强沟通和协调，增进相互了解和相互信任，克服困难，朝着无核化这一目标共同努力，不断向前推进。
　　有关各方正以认真的态度就有关具体问题进行协商。
　　问：第一个问题，你曾经呼吁国际社会向中国地震灾区提供援助时优先提供帐篷，现在灾区是否还需要帐篷？如果需要，帐篷的缺口有多大？第二个问题，日本广播协会有记者前往绵竹市采访，但当地官员以安全原因为由阻挠他们的采访。你认为灾区目前的形势是否使记者的采访工作更为困难？中国是否将对外国记者前往灾区采访设置新的限制？
　　答：根据安置灾区受灾群众的需要，我们提出希望国际社会捐助更多帐篷，国际社会对此予以积极响应，包括日本在内的很多国家向我们提供了包括帐篷在内的大量物资和资金援助，我们对此深表感谢。
　　根据我目前掌握的最新情况，各国现在捐赠的帐篷约25.11万顶，已经运抵灾区的11.19万顶。我们相信国际社会承诺的帐篷援助将会陆续到位。
　　关于你的第二个问题，此次地震灾害发生后，我们在信息发布以及媒体前往灾区采访等问题上采取了公开、开放、透明、及时的原则。包括NHK记者在内的大量外国记者赶赴灾区进行现场采访和报道，无论是外交部还是四川省有关部门，都为外国记者的采访报道尽力提供协助和便利。上述原则是不会改变的。
　　你所说的具体问题我还不了解，记者的采访要根据当地抗震救灾的实际情况来进行。有关部门根据当地救灾情况和现实条件采取一些办法，这并不是有意为难记者或是封锁消息，请你对此予以理解和配合。

　　　　问：日本防卫相表示，考虑到中国人民对历史问题的感情，日本政府已决定不用自卫队的军用飞机运送救灾援助物资。你对此有何评论？另一个问题是，日本海上自卫队舰艇什么时候访华？请介绍有关情况。
　　答：关于日方向中方提供援助，包括日本军方向中方提供救灾援助方面的问题，我已经在上次的记者会上作了回答。我想再次强调的是，我们十分感谢日本政府和人民在这次四川汶川大地震发生之后给予中国人民及时、有力的支持和帮助，这体现了日本人民对中国人民的友好感情。至于提供什么援助和通过什么方式提供援助，这需要双方进行协商。我们尊重日方用民用飞机运送救灾援助物资的决定。一些日本媒体在这件事上作了一些不准确的报道，所以在双方之间产生了一些误解。
　　在新形势下，中日两国应该共同努力，加强两国人民之间的交流，增进两国人民之间的友好感情。在这一问题上，我们的政策和立场是不会改变的。这也是胡锦涛主席前不久访问日本时双方达成的重要共识。
　　根据中日两国领导人达成的共识，日本海上自卫队舰艇“高波号”将于6月访华。此次访问是对2007年中国海军“深圳号”导弹驱逐舰对日本访问的一次回访，也是日本海上自卫队舰艇首次访问中国。这次访问将有助于推进中日两国防务部门之间的交流与合作，增进双方的了解和友谊。目前双方有关部门正就这次访问的一些具体事宜进行协商。
　　问：我们报社的记者在四川灾区采访时，当地政府官员表示，根据新的规定，外国记者在当地采访必须获得国务院有关部门同意。这一新规定似乎与外交部此前颁布的《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》不相符。我想请你澄清一下，此前关于外国记者在华采访的政策是否仍然有效？
　　答：在抗震救灾工作中，我们坚持对媒体公开、透明的原则没有改变。当地有关部门需要根据救灾工作的进展和当地的实际情况对媒体采访要求进行统筹考虑。我们将继续为外国的记者赴灾区采访提供必要的协助和便利。
　　问：你能否详细介绍杨洁篪外长即将访问西班牙的有关情况？
　　答：关于杨洁篪外长对西班牙的访问，我现在有一个初步的日程框架。杨外长将于6月7日启程，6月8日抵达马德里。访问西班牙期间，他将同莫拉蒂诺斯外长举行会谈，西班牙国王卡洛斯和首相帕萨特罗将分别会见杨外长。
　　问：刚才你在回答有关日本自卫队飞机来华的问题时说，日本媒体在这一问题上有一些误解，这具体指什么？
　　答：我是说日本媒体在这一问题上有一些不准确的报道。比如说，中日双方仍在就有关援助问题进行协商，还没有得出结论，日本媒体就对此进行了报道。
　　问：据报道，台海两岸近期将举行高级别会谈，有关国家都对此表示欢迎。你认为此次会谈对地区和平与稳定具有什么重要意义？另一个问题，有报道称，印度军方计划重新启用一座位于克什米尔地区临近中印边界的军用机场，一些分析人士认为此举是由于印方对中国不断增强的实力和影响力感到担忧。中方对印方重新启用这一机场是否感到关切？
　　答：你提到的第一个问题涉及两岸关系，请你向国务院台湾事务办公室了解。
　　关于你提到的第二个问题，前不久，印度总理辛格对中国进行了成功访问，这是近年来中印关系不断改善，两国高层频繁交往的重要组成部分。双方通过一系列重要互访达成一个重要共识，那就是双方都视对方为好邻居和好伙伴，不把对方视为威胁。我们希望两国关系不断向前发展，双方加强交往、增进互信、扩大合作。一个稳定、不断向前发展的中印关系不仅有利于两国和两国人民的根本利益，也有利于本地区的和平、稳定与安全。这不仅是两国领导人之间的重要共识，也是两国人民的共同愿望。
　　问：据了解，北京市旅游管理部门似乎已要求北京市各旅行社停止组织北京市民赴法国旅游。法国外交部已要求中方对此予以澄清。中方是否禁止其公民赴法旅游？为何作出这一决定？中方对法方的澄清要求有何回应？
　　答：我不了解具体情况，建议你向有关部门核实。
　　昨天，中国国家旅游局局长邵琪伟先生会见了法国驻华大使苏和先生，有关会见内容已经在国家旅游局网站上公布，建议你查阅一下。
　　问：中方昨天颁布了《奥运期间外国人入境出境及在中国停留期间法律指南》，请问颁布这一《指南》的目的是什么？根据《指南》，外国人在华享有什么权利和义务？
　　答：关于颁布《指南》的目的、依据以及外国人在华依法所享有的权利和义务，在《指南》中都已经说得很清楚了，大家全面、认真地阅读一下就能理解，我就不再花时间解释了。
　　如果没有问题，谢谢大家出席。再见！
 
 