title: 外交部就巴基斯坦总统访华、六方会谈等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313315/313315.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年10月16日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，主要就巴基斯坦总统访华、六方会谈等答记者问。
　　秦刚：大家下午好。首先发布几条消息。
　　应国家主席胡锦涛邀请，斯洛文尼亚共和国总统达尼洛·图尔克将于10月24日至28日对中国进行国事访问。期间，图尔克总统还将出席在北京举行的第七届亚欧首脑会议。
　　应国务院总理温家宝邀请，越南社会主义共和国政府总理阮晋勇将于10月20日至25日对中国进行正式访问；丹麦王国首相安诺斯·福格·拉斯穆森将于10月20日至25日对中国进行正式访问；波兰共和国总理多纳德·图斯克将于10月21日至25日对中国进行正式访问；新加坡共和国总理李显龙将于10月22日至27日对中国进行正式访问；德意志联邦共和国总理安格拉·默克尔将于10月23日至25日对中国进行正式访问；荷兰王国首相扬·彼特·鲍肯内德将于10月23日至29日对中国进行正式访问。上述领导人还将出席在北京举行的第七届亚欧首脑会议。
　　下面我愿意回答大家的问题。
　　问：昨天巴基斯坦总统和胡锦涛主席举行了会谈，签署了一系列协议，但关于协议的细节却很少发布。你能详细说明协议的具体内容有哪些吗？我尤其感兴趣的是中国向巴方提供了什么经济援助？也请说明卫星方面的协议有什么内容。
　　答：昨天在扎尔达里总统和胡锦涛主席会谈后，双方在相关领域签署了一系列协议。在座的各位记者都共同见证了协议的签字仪式，这些协议涉及的面很广，包括经济技术、贸易、矿产、农业、环保、通讯卫星、广播电影电视等各领域。
　　问：目前柬埔寨和泰国关系紧张，它们当中有哪个国家向中国寻求调解了吗？中国对它们之间的边境争端有何看法？
　　答：我们对泰柬边境发生冲突表示关切，希望双方能够保持克制，通过对话妥善解决争端。
　　问：我接受了你周二给我的建议，每天看手表上的日期。今天早上我发现已经到10月16日了，明天奥运期间适用的外国记者管理规定就要失效。所有的外交部官员都保证会及时发布消息，你今天能否告诉我，我们从明天子夜时分起会继续按去年1月起生效的外国记者管理规定工作吗？
　　答：我特别注意到你今天手腕上戴了表。我也理解大家迫切的心情。我在此重申，中国政府坚持改革开放，我们将一如既往的欢迎外国记者来华采访报道，也将继续为大家在华的工作、生活提供便利和服务。有关安排我们会很快告诉大家。
　　问：请问中方如何对待在日本发生的青刀豆问题？
　　答：中国政府高度重视产品质量和食品安全，我们得知这样的消息后非常关注。我们首先向食用有关食品后身体不适的日本消费者表示诚挚的慰问，希望她早日康复。
　　获悉有关消息后，我们立即向日本驻华使馆了解了情况，质检部门立即派人到山东烟台生产企业开展调查。据我了解，当地政府也成立了专门的调查工作领导小组，目前调查工作正在进行。
　　从目前初步检查结果看，这家企业的生产设备正常，各项生产记录齐全，也没有发现质量和安全问题存在隐患，这家企业的经营是规范的。这批产品在出口之前也经过了检测。当时没有测出敌敌畏、甲胺磷等农药的残留物。昨天，中方质检部门再次对同批次、同样的出口食品留样进行了检测，也没有发现残留的农药。我们已经把初步的调查情况向日方进行了通报，也应日方要求安排日本驻华使馆官员于今天赶赴山东烟台了解有关情况。
　　日方的有关部门也向中方提供了一些情况。日方有关机构仅在这位消费者提供的一袋产品中发现有敌敌畏。在同批次的同样产品中没有发现这种农药的残留物。我也注意到日方有关的部门、警方，还有媒体，这两天也都普遍认为，有关食品在生产过程中被污染的可能性比较小，可能不是一起食品安全事故，更有可能是人为投入。我们也注意到，日本警方已经立案侦查。
　　对待此事件，中方愿意同日方保持密切沟通、合作，早日查明事实真相。现在我能够提供的就是这些，如果有进一步的进展，我们也会及时向大家通报。如果你想跟踪了解最新的进展情况和有关技术问题，建议你们向中国的质检部门询问。

　　问：我有两个问题。第一，我们听说中国和巴基斯坦最近签署了能源合作协议，你能更详细地介绍有关内容吗？第二，韩元今天贬值了8.5%，日本已经表示不会帮助韩国恢复韩元币值，中国会帮助韩国吗？如果中国愿意帮助，将提供什么样的帮助？
　　答：你提到的中巴能源合作是指哪方面的？这个范围很宽。从我这里来讲，我并没有掌握双方是否签署了有关能源协议，双方所签署的协议涉及的领域我们也向大家公布了。
　　关于你提到的第二个问题，我们也非常密切地关注当前国际金融危机对各国包括对亚洲所带来的影响。自从危机开始以来，中国对外一直是发出稳定和合作的信号，我们愿意同其他国家，包括本地区的有关国家一道，共同克服目前的困难局面，应对这场金融危机。
　　追问：中国会采取什么具体措施吗？
　　答：对不起，我不是金融主管部门的官员。如果你对这个问题感兴趣，可以向有关部门去了解。
　　问：还是关于巴基斯坦的问题。你刚才没有提到能源和金融领域的合作，是否意味着中巴之间没有签署进一步的民用核能合作的协议？中方没有对巴方进行大规模金融方面的援助？
　　答：中巴两国在民用核能领域有着良好合作。我们愿意在平等互利的基础上继续同巴方开展在这一领域的合作。中巴两国在民用核能领域的合作，第一，完全用于和平的目的；第二，符合两国各自承担的国际义务；第三，接受国际原子能机构的保障监督。
　　作为巴基斯坦全天候的朋友，中方理解目前巴方在经济上、金融上所面临的暂时困难，我们愿意继续向巴方提供力所能及的支持和援助，两国的金融机构将就此保持沟通。
　　问：六方会谈下一轮会议是否正在筹备中？将何时举行？中方希望在亚欧峰会之前还是之后举行？
　　答：在各方方便的时间尽快召开下一次六方团长会是六方的共识。中方正在就此与其他五方进行沟通和协调。有消息我们会尽快对外发布。
　　问：朝鲜的报纸称，如果韩国继续采取敌对政策的话，朝鲜可能与韩国全面中断南北关系。这是否会影响到六方会谈进程？
　　答：中方一贯致力于朝鲜半岛持久的和平、安全和稳定。我们希望并支持半岛北南双方通过对话实现和解合作，改善南北之间的关系，这也有利于推动朝鲜半岛无核化进程。当前，六方会谈取得了一系列举世瞩目的重要进展是来之不易的，并且面临着进一步向前推进的机遇。我们希望有关各方都能信守承诺，相向而行，共同努力，来推动六方会谈不断向前发展。
　　问：第一个问题，你刚才提到中国的金融机构将与巴基斯坦保持联系帮助巴渡过经济困难。是否可以说这次没有签署任何协议、双方将继续协商今后可能的贷款等经济援助？第二个问题，据报道，中国政府正在帮助中国铝业公司将持有的力拓公司的股票从雷曼兄弟公司转到另外一个账户，因为中铝所持有的力拓矿业公司的股份由于雷曼兄弟公司破产而被套牢。中国政府具体采取了哪些措施协助中国铝业？
　　答：关于你的第一个问题，中巴之间有着传统的友谊和全方位合作的关系。我们支持巴基斯坦维护国家稳定、促进经济发展的努力。我们今后也将继续为巴基斯坦的经济和社会发展提供力所能及的帮助。扎尔达里总统访华期间，两国领导人就双方在广泛领域的合作深入交换了意见，达成了广泛共识，取得了一系列的成果。我们相信这一系列的成果符合两国的利益，也有利于维护和促进巴经济的稳定和发展。对于巴方的有关的要求，我们一向是认真对待的。中方有关部门也愿意和巴方保持沟通，进行探讨。
　　关于你的第二个问题，我不了解公司之间的商业运作。在目前形势下，中国的公司关注自身在海外的资产安全，我想这也是可以理解的。有关的问题还是需要通过公司之间，通过商业渠道来解决。如果你感兴趣，你可以向当事的公司或者有关的部门了解。
　　问：关于金融危机的问题。欧盟建议召开八国集团加上中国、印度在内的全球峰会应对当前的金融危机。中方是否将参加？
　　答：我们注意到，最近一段时期，各个国家和有关国际组织不断地提出这样或那样的倡议来应对当前全球性的金融危机，其中包括召开领导人之间的会议等等。这反映出各国加强合作、共同应对危机的意愿。中方主张，在危机面前要树立信心，加强国际合作，共同应对。中方是本着这样负责任的态度来同各方进行沟通和协商的。
　　至于你提到的具体的问题，从中方来讲，我们目前没有得到有关方面向我们提出具体要求。
　　如果没有问题了，谢谢大家！再见！
 
 