title: 外交部就四川汶川严重地震灾害、朝核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313215/313215.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年5月13日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就四川汶川严重地震灾害、朝鲜半岛核问题等答问。
秦刚：女士们、先生们，大家下午好。首先我发布一条消息：
“中国-阿拉伯国家合作论坛”第三届部长级会议将于5月21日至22日在巴林首都麦纳麦举行，杨洁篪外长将率中方代表团与会并访问巴林。
现在我愿意回答大家的提问。
问：包括美国、俄罗斯等国在内的许多国家都表示愿意帮助中国克服四川汶川严重地震灾害。中国是否愿意接受他们的帮助？中国最近向缅甸提供了援助，在遭受地震灾害后，中国是否将继续向缅甸提供援助？
答：四川汶川地震灾害发生后，包括美国、俄罗斯在内的许多国家和国际组织都迅速以各种方式向中方表示慰问，并表示愿意为中国政府和人民的抗震救灾提供支持和援助，中国政府和人民对此表示衷心感谢和欢迎。
关于你提到的第二个问题，我们对缅甸在前不久遭受严重台风灾害并造成重大人员伤亡和财产损失表示关注和慰问。中国政府已经向缅方提供了两笔救灾物资和资金援助。如果有需要，我们会根据情况，继续积极考虑向缅甸提供力所能及的支援。
问：昨天有关部门开通国际援助通道后，目前的捐款情况如何？中国还将接受什么形式的援助，尤其是来自港澳地区的援助？
答：我们对国际社会愿提供各种支持和援助表示感谢和欢迎。中方有关部门已经公布了具体的联系渠道，援助方可以与这些部门联系。
关于援助额和港澳方面援助的情况，外交部不是主管部门，你如果想获得权威的信息，请与有关部门联系。
问：目前有没有外国人在汶川地震中伤亡的消息？除了15名英国游客在四川失踪以外，还有没有其他外国人失踪？
答：截止到今天中午，我们还没有得到有关外国人在灾区伤亡的报告。关于你提到的英国游客失踪的事，我们也正在核实。
中央和地方各级政府十分重视在华外国人的安全。地震灾情发生后，我们专门就有关情况进行了了解。外交部及时同有关国家驻华使领馆联系，询问有没有外国公民在灾区伤亡。外交部新闻司也与在重庆等地常驻的外国记者取得联系，向他们表示慰问，询问他们的有关情况。
但是你也知道，灾区受灾情况非常严重。交通、通讯等基础设施遭到毁坏，详细情况还要随着救援工作的进一步展开才能了解。我们会及时对外发布灾情和抗震救灾工作信息，并及时通报有关国家的驻华使领馆。此外，如果外国驻华外交机构有关于本国公民在灾区伤亡或遇到紧急情况的消息，也请及时与中国外交部联系，我们会尽全力予以协助。
问：地震发生后，奥运火炬传递是否将继续进行？中国是否愿意接受国际社会援助，愿意接受什么形式的援助？
答：北京奥组委正在对灾情及救灾工作进展进行跟踪并作出评估，他们会适时对奥运火炬传递作出有关决定。
汶川地震发生后，国际社会迅速向中国政府和人民表示慰问和声援，中国政府和人民对此非常感谢。不少国家和国际组织都表示愿意向中国提供各种形式的援助，我们表示感谢和欢迎。中方有关赈灾和民政部门欢迎国际社会提供的各种援助，并愿与有关国家和组织就此保持沟通。
问：韩国六方会谈代表团团长金塾今天访华，并将与武大伟副部长举行会谈。请介绍会谈的具体情况。
答：近来，六方会谈进程取得了一些新成果，第二阶段行动计划正在向前推进，朝鲜核设施去功能化取得积极进展，各方对朝援助也在落实之中。有关国家，特别是朝美关系得到改善。前不久，朝美之间进行了新的接触，并取得了一定成果，我们对此表示欢迎。
今天下午，六方会谈韩方代表团团长金塾先生将与中国代表团团长武大伟先生举行会见，双方将就如何进一步推动六方会谈的有关事宜交换意见。我们认为，目前的良好势头应继续保持，各方应进一步采取增进互信的措施，显示务实和灵活，从而加快全面、均衡落实第二阶段行动计划的步伐，同时就无核化下一阶段行动进行积极探讨。中方愿继续为此发挥建设性作用，并愿意和其他各方保持沟通和协商。
问：中方是否担心汶川地震将影响北京奥运会的举行？
答：四川汶川地震灾害发生之后，党中央、国务院高度重视，成立了抗震救灾总指挥部，将抗震救灾工作作为当前的首要任务。目前，抗震救灾的各项工作正在紧急进行。我们有信心、有勇气，在党中央、国务院的坚强领导下，全国人民发扬“一方有难，八方支援”的精神，万众一心，众志成城，克服地震灾害造成的损失，共同夺取抗震救灾斗争的胜利。
中华民族在抗震救灾中所体现的顽强拼搏、万众一心、众志成城、不畏艰险的精神也必将进一步激励我们举办好北京奥运会。我们有信心、有能力按计划顺利推进奥运会的各项筹备工作。
问：外国记者是否可以自由进入地震灾区采访？缅甸政府至今仍限制国际援助进入，而中方表现出不同的处理方式，你对此有何评论？
答：此次汶川地震十分强烈，造成了严重损失，交通和通讯等基础设施都遭到破坏，十分不便。记者在这种情况下赴灾区采访会遇到较大困难，但我们将尽力为记者前往灾区采访报道创造条件，同时，中方有关部门也将及时发布灾情及抗震救灾工作的进展情况。
由于余震还在不断发生，我们请前往采访报道的记者注意人身安全，遇紧急情况请及时与外交部新闻司或当地外办取得联系，我们会尽力提供协助。
我们注意到缅甸方面已经表示欢迎国际援助。近日，有关国家和国际组织的援助物资也已陆续抵达缅甸。我们认为，国际社会的当务之急是根据缅方需要，继续向缅提供帮助，支持缅甸人民抗击灾害，重建家园，恢复正常的生产和生活。为此，我们愿与国际社会一道继续作出努力。同时，国际社会在提供救援的过程中，应本着平等和相互尊重的原则，与接受方进行沟通和协商，尊重接受方的意愿，并充分考虑其承受力。
如果没有其他问题，谢谢大家。再见！