title: 2008年7月8日外交部发言人秦刚举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313259/313259.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年7月8日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈、北京奥运会等问题回答了记者提问。
秦刚：大家下午好。
首先发布一条消息：经过各方共同努力，六方会谈取得了一系列重要进展。为进一步推进会谈进程，六方定于7月10日起在北京举行团长会。
这次会议将重点讨论进一步全面均衡落实第二阶段行动的措施和步骤，各方也会就共同关心的其他问题交换意见。会议期间，朝鲜半岛无核化工作组和经济与能源合作工作组也将召开会议，就继续落实第二阶段行动作出安排。
我们期待此次团长会取得积极成果，以利推动会谈进程步入新阶段。
现在我愿意回答大家的问题。
问：据报道，中国国家副主席习近平访朝期间，中方向朝鲜提供了不少援助，请证实。
答：中国和朝鲜是友好邻邦。长期以来，中朝关系一直在相互尊重、平等互利的基础上不断向前发展。我们支持朝鲜政府和人民为发展经济和改善人民生活所做的努力，也一直为朝方提供力所能及的援助。我们希望我们的援助能够有利于朝鲜的社会和经济发展。
问：你刚才宣布即将举行六方会谈团长会，那什么时候会举行六方外长会？另外，达赖的私人代表称，对与中央有关部门的接触未取得实质性成果感到失望。你对此有何回应？
答：关于你的第一个问题，六方都在积极努力，推动六方会谈进程朝着半岛无核化和实现半岛及整个东北亚的和平与稳定这一目标不断向前推进。中方和其他各方一直保持着沟通、接触和磋商。我们希望有关各方共同努力，使六方会谈进程不断取得新的成果。
关于何时召开六方外长会，还需要六方之间进一步沟通和协商。中方作为六方的一员，也作为六方会谈主席方，对此持积极和开放的态度。
关于你提到的第二个问题，中央政府有关部门日前已详细、具体地介绍了接触的有关情况，以及我们的有关立场和主张。外交部不是这一问题的主管部门，请你向有关部门了解情况。
问：八国峰会铺张浪费的现象受到媒体批评。尤其是这一现象与峰会所讨论的议题，如粮食短缺以及对非洲援助等问题形成鲜明对比。北京奥运会即将举行，请问中方会以何种方式接待外国贵宾？
答：我不了解你所提到的关于八国峰会的情况。
至于外国贵宾来华参加奥运会这一问题，外国政要来北京出席奥运会有关活动是应本国奥委会的邀请。我们对他们出席奥运会表示欢迎，也愿意为此提供便利和协助。至于这些贵宾来中国怎么花钱、吃什么、喝什么，这不是中方能够负责的事情。
问：中方一直警告敌对势力不要破坏北京奥运会，请问这些敌对势力到底包括哪些人？他们的本质是什么？美国总统布什称他将参加北京奥运会开幕式，你对此有何回应？
答：这些年以来，特别是随着北京奥运会的日益临近，国际上的一些势力、一些组织、还有一些人物的表现已经充分暴露了他们的本质和用心。作为记者，你应该有这方面的敏感性和鉴别力。
中国有一句俗话：“林子大了，什么鸟都有。”世界之大，无奇不有，什么人都有，也有各种各样的噪音。有些人、有些组织以为，如果缺少了他们这些噪音，世界就不够热闹。他们对中国历来如此，特别是在北京奥运会前，尽显趁火打劫、歪曲夸张之能事，唯恐天下不乱。你可以回顾一下，自中华人民共和国成立近60年以来，世界上总有些人和势力在不断指责、攻击中国。我们对此早就习以为常了。不管这些人、这些势力怎么想、怎么说、怎么做，最重要的是把我们自己的事情做好。
中国的发展是任何势力也阻挡不了的，一届成功的奥运会也是任何势力都阻挡不了的。我们完全有信心，有能力举办一届高水平、有特色的奥运会。有些人捣乱，有些人骂我们，从某种意义上说明中国发展了，强大了，有些人感到惧怕、感到恐慌，但这只能更加激发我们的民族士气，把我们的国家建设得更好。
对于布什总统和其他国家政要出席北京奥运会开幕式，我们表示欢迎。
问：你刚才说“林子大了，什么鸟都有”，是不是中国玩了什么火，才招致这些组织来捣乱？
答：中国没有玩什么火，我们没招谁，没惹谁。我们就想把我们的国家建设好，让我们的人民过上幸福安康的日子。如果一定要和火有什么联系的话，我们高举的是奥林匹克圣火。
如果有人不想看到中国的发展，想玷污奥林匹克圣火，他们必将遭到世界上一切热爱和拥护奥林匹克精神的人民的唾弃，他们的企图也不会得逞。
问：“大赦国际”发表报告，呼吁中国在奥运前改善人权，称中国没有兑现申办奥运时改善人权的承诺，你对此有何回应？
答：我想讲三点：第一，中国政府致力于促进和保护本国人民的人权和基本自由，并把国家尊重和保护人权的原则写入了宪法。根据这样的原则，中国政府正在努力全面促进经济发展和社会进步，推进司法改革，健全民主法制，构建公平、公正、和谐的社会，实现人的全面发展。中国的人权正在不断地取得进步，这是世界上任何不带偏见的人所公认的。
第二，中国并不是因为要举办奥运会才承诺改善人权。中国共产党自成立的第一天起就致力于改进人权，今后它仍将是我们追求的崇高目标。中国改善人权的努力并不是由某个国家、某个势力、某个组织或某个人的意愿所决定，也不是以他们的标准所决定。中国人权状况13亿中国人民最有发言权。
第三是我刚才已经说过的，就是我对你刚才提到的“一些敌对势力破坏奥运会”问题的回答，如果你能把它加上，完整地报道这三点我的回答，你的报道就公正全面了。
问：本次六方会谈团长会将持续几天？是否将达成一个类似共同声明的共识性文件？第二个问题，关于中国将向达尔富尔地区派遣后续维和部队，你能否介绍他们将于何时抵达等细节问题？
答：关于你的第一个问题，这次六方会谈的团长会会期暂定三天。但实际上要开多少天还要由会谈的进展情况决定。是不是能够发表一个共同声明或者其他形式的文件，我想这还要根据六方的意愿，根据会谈的情况来决定。总之，我们希望本次团长会能够取得积极成果，凝聚各方新的意愿和新的共识，从而把六方会谈进一步向前推进到新的阶段。
中国赴达尔富尔地区维和工兵的后续部队启程的日期是在7月中旬。我们外国记者新闻中心的同事们也正在积极同有关部门联系安排，如果各方面条件具备的话，希望能够组织记者到启程地点进行采访。目前还在积极安排中，如果有确切消息，我们会及时向大家发布。
问：六方会谈的两个工作组会议是否跟六方会谈的团长会同时举行？
答：据我了解，这两个工作组会议是在团长会期间举行。
如果没有其他问题了，谢谢大家出席。再见！