title: 外交部发言人就杨洁篪访印、南奥塞梯局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313294/313294.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年9月9日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，主要就扎尔达里当选巴基斯坦总统、杨洁篪外长访印、六方会谈、南奥塞梯局势等答记者问。
姜瑜：各位下午好，首先我要欢迎加蓬的外交官朋友今天来旁听记者会。下面我发布一条消息。
中美双方商定，第19届中美商贸联委会将于9月16日在美国洛杉矶市举行。中国国务院副总理王岐山和美国商务部长古铁雷斯、贸易代表施瓦布将共同主持此次会议，两国政府相关部门官员将参加。
下面我愿意回答各位的提问。
问：中国外交部网站发布消息祝贺朝鲜国庆60周年，称朝鲜在社会经济发展及对外交往方面取得了显著成就，但却没有提到朝鲜经济衰退，依然依赖国外经济及粮食援助等问题。中方具体指的是哪些成就？据称朝鲜领导人金正日近期身体状况不太好，有报道说中方近日派出医生赴朝。请证实。
答：今天是朝鲜建国60周年国庆日。中国领导人已致电朝鲜领导人表示祝贺。你也看到了我们发布的消息。我们祝愿朝鲜人民在社会经济建设中取得更大的成就。
关于你提的第二个问题，我没有听说这方面的消息。
问：请介绍杨洁篪外长昨天与印度外长会见的情况。第二，印度国家安全顾问以及其他一些高级官员对中方在上周维也纳核供应国集团会议上的表现表示失望。你对此有何评论？第三，据印度媒体报道，中国将积极寻求与巴基斯坦达成类似美印民用核合作的协议。你对此有何评论？
答：应印度外长慕克吉邀请，杨洁篪外长正在印度进行访问。访问情况我们已经发布了消息。杨外长会见了辛格总理，也与慕克吉外长进行了很好的会谈。双方一致表示愿意共同努力，认真落实两国元首达成的各项共识，推进各领域的交流与合作，推动中印战略合作伙伴关系不断迈上新的台阶。
在杨洁篪外长与慕克吉外长会谈中，双方一致同意进一步推进两国的友好合作：第一，保持高层交流互访势头；第二，继续拓展经贸领域互利合作；第三，扩大人文领域交流，促进两国青少年交流。双方商定共同办好2010年“中国节”和“印度节”的活动；第四，双方一致同意妥善处理彼此关切，推动双边关系不断向前发展。
关于你提到的第二个问题，实际上，中方一直以负责任的、建设性的态度参加了核供应国集团的有关讨论，并为会议最终取得进展，达成协商一致作出了贡献。
关于第三个问题，中国一直在认真履行国际义务的前提下，同巴基斯坦开展和平利用核能合作。我们与巴方的合作完全是用于和平目的，而且是在接受国际原子能机构保障监督下进行的。
问：我们知道中国政府发了贺电，但是否用直接通电话的方式对朝鲜领导人金正日表示祝贺呢？上一次直接同金正日通话是什么时候？
答：中朝之间保持着友好交往，也保持着经常的、密切的沟通与协调。
问：据美方的报道说，巴基斯坦在核试验方面得到了中国专家直接的支持，请证实。第二，中方在核供应国集团会议上到底发挥了什么作用？据印度高级官员称，中国游说各国不要通过这个决议。请证实。
答：关于你提到的的第一个问题，中方一贯严格履行国际义务，坚持维护国际核不扩散体系，我们在这方面的立场是非常明确的。
关于你的第二个问题，我前面已经说过了。有关情况大家都非常清楚。经过各方共同努力，会议最终达成了一致。我们希望会议的决定有助于国际社会加强和平利用核能和防扩散努力的合作。
问：关于外国记者管理的问题。《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》下个月就要到期了。现在中方是否考虑延续这些管理措施？
答：我知道大家关心这个问题。有关法规是10月17日终止。我现在可以告诉你的是，中方将继续本着开放的精神，一如既往地欢迎外国记者来中国采访，依法保护外国记者在华的各项合法权益，包括正常采访权利。我们希望大家能够遵守中国的法律法规，能够客观、公正地看待和报道中国。
问：9月5日，达赖兄长在美国病逝，中国政府或宗教团体是否向达赖表示了慰问？
答：我没有这方面的消息。
问：据报道，有6名湖北女工在日本因劳务纠纷被虐待。中方是否已就此进行调查？进展如何？
答：我们注意到有关情况，我们正会同有关部门进一步了解、核实情况。我们希望日方依法保护在日中国公民的合法权益。
问：美国助理国务卿希尔日前在京与外交部副部长武大伟举行了会谈。中方在推动六方会谈进程方面做了哪些工作？
答： 作为六方会谈主席国，中方一直与有关各方保持着密切的沟通与协调。近日武大伟副部长分别会见了来京的美、韩、日三方团长，以及朝鲜和俄罗斯的驻华大使，就六方会谈当前形势和下一步努力方向进行了有益的探讨。中方希望有关各方保持接触，相向而行，共同争取早日妥善解决有关问题，全面均衡落实第二阶段剩余行动，推动会谈进程向前发展。
问：有媒体报道称，美国政府迫于包括中国在内的外国银行业的压力，接管了“房地美”和“房利美”（“两房”）。中方对此有何评论？
答：关于美国政府接管“两房”的事情，我注意到中方有关部门已经作出了回应。
问：俄罗斯宣布与南奥塞梯和阿布哈兹建交，白俄罗斯总统也表示希望与南、阿建交。中方对此有何评论？
答：对此问题我们的立场是明确的。我们了解南奥塞梯和阿布哈兹问题的复杂历史和现实情况，我们希望有关各方，致力于通过对话协商，妥善解决有关问题，共同维护地区的和平与稳定。
问：扎尔达里当选为巴基斯坦新总统。中方对此有何评论？对于未来中巴关系有何期待？
答：中方祝贺扎尔达里当选巴基斯坦总统。我们相信在巴基斯坦政府领导下，巴基斯坦会继续保持社会稳定和经济发展，我们也相信中巴战略合作伙伴关系将取得新的进展。
问：厄瓜多尔副总统本周在中国，并且与中国领导人举行了会谈。会谈中是否涉及了能源合作？
答：有关的会见已经发布了消息。关于你提到双方能源合作，我没有什么情况提供给你。中国一贯在平等互利的基础上与有关国家开展包括能源领域的合作。这些合作也是符合国际规则的。
问：中方是否对朝鲜重启宁边核设施感到关切，是否向朝方转达了这一关切？
答：近日，武大伟副部长与有关各方进行了接触，就六方会谈当前形势和下一步需要努力的方向进行了有益的探讨。中方认为六方会谈迄今所取得的成果来之不易，值得各方共同珍惜。
我们希望有关各方继续保持接触，显示灵活，相向而行，共同致力于尽早找到妥善解决问题的办法，全面均衡落实第二阶段剩余行动，推动六方会谈沿着正确的轨道继续向前发展。
问：中国在加尔各答设立了新领馆，对于在印度东部设立外交机构有何期待？
答：杨洁篪外长访问印度期间，出席了中国驻加尔各答总领事馆的开馆仪式。中国驻加尔各答总领事馆的设立必将带动中国同加尔各答、西孟加拉邦以及印度东部地区的友好交流与合作，也为中印关系注入新的动力。我们希望驻加尔各答总领馆的开设能为增进中印两国以及有关地区之间的交流与合作发挥积极作用。
如果没有问题了，感谢各位出席，我们下次再见。