title: 外交部发言人就中美关系和北京奥运会等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313280/313280.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年7月31日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就中美关系和北京奥运会等答问。
　　刘建超：各位下午好。首先我发布一条消息。
　　应匈牙利、保加利亚两国政府邀请，中国四川汶川地震灾区中小学生近100人将于8月4日至25日期间分别在上述两国疗养。
　　匈牙利、保加利亚均为最早与新中国建交的国家之一，与中国有着传统友好关系。此次两国政府邀请四川汶川地震灾区中小学生前往疗养，充分体现了两国人民对中国人民的友好情谊，我们对此表示赞赏和感谢。相信这次疗养活动必将进一步增进双方人民特别是青少年之间的相互了解和友谊，丰富中匈、中保友好合作关系的内涵，促进双边关系深入发展。
　　下面请大家提问。
　　问：此前中方曾表示外国媒体报道北京奥运会不仅仅限于报道体育赛事，也包括中国的其他方面。而昨天国际奥委会（IOC）和北京奥组委表示，他们只能保证外国媒体采访奥运会体育赛事的权利。这是2001年中国获得2008年奥运会主办权时就已经定下的政策还是今年才作出的调整？另据报道，中国一些“异见人士”被告诫不能和外国记者见面，这是否符合此前中方作出的承诺？
　　答：关于你提到的IOC发表的声明，IOC的职责范围是什么，作为中国外交部发言人我不做评论。但是中国政府执行《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》的决心是坚定的，我们将继续推进这一规定得到全面、有效、准确的执行，这一立场没有变化。
　　关于第二个问题，中国公民根据《中华人民共和国宪法》和有关法律享有言论自由。我没有听说谁被告诫不准接受外国记者采访。
　　问：据了解，日前一些俄罗斯游客赴海南岛旅游时，有关部门在机场收缴了他们的护照，并称此举是出于北京奥运会安全的考虑，防止外国游客在中国各地旅行。请证实。你对此有何评论？
　　答：海南是俄罗斯游客非常喜爱的一个旅游胜地，我相信海南方面会给包括俄罗斯在内的各国游客提供便利，所以我对你刚才提到的消息表示怀疑。我可以向中国的旅游部门包括海南方面再核实一下。我们欢迎世界各国包括俄罗斯的游客到中国访问、观光，包括参加奥运会的有关活动，这一政策没有变化。
　　问：美国一位参议员称中方要求在华外资宾馆安装设备，监控外国人在宾馆内的上网活动。请证实。中方为什么要监控外国人的上网活动？
　　答：有关指责是不公正的。在中国，个人的隐私受到尊重和保护。不论是在宾馆饭店，还是在其他公共场合，都没有超出国际上通行的正常的安全措施和安全保障的有关做法和措施。我希望你提到的这位议员能够摒弃偏见，不要做无端攻击中国的事情，也不要在美国公众中制造不必要的担心，更不要为某种政治企图而误导公众。
　　问：美国总统布什将于下周来华出席北京奥运会开幕式。据悉他将会见胡锦涛主席、温家宝总理和习近平副主席。双方将讨论哪些问题？中方认为中美之间亟待解决的问题是什么？
　　答：布什总统将来华出席北京奥运会的开幕式和相关活动。胡锦涛主席等中国领导人将同他会见。中美两国都是世界上有重要影响的国家，双方都重视发展两国关系，两国领导人保持着经常接触。他们每次会见的时候都有很多重要的话题要谈，我相信这次也不例外。我相信布什总统访华期间，两国领导人将就中美关系以及共同关心的重大国际地区问题交换意见。
　　问：你对布什总统为中美关系发展所做的贡献有何评价？另外，布什总统日前会见了一些海外的中国“异见人士”，他表示将向中方传达保护人权和宗教自由的信息。你对此有何回应？
　　答：关于第一个问题，我想现在还不是对布什总统过去8年的政绩做评论的时候。但是从中美关系来讲，我们认为布什总统在过去8年中为推进中美关系的健康稳定发展做出了重要努力，也取得了重要成绩。在过去八年中，中美关系总体上保持稳定向前发展，双方在政治、经贸、社会、文化、教育、执法、反恐、环保等各领域进行了良好合作。双方在国际层面上也进行了良好的合作，在一系列重大问题上保持沟通、协调和配合。中美关系的发展给中美两国人民都带来了重要的利益。
　　不可否认，中美在一些问题上还存在分歧，我们愿意在相互尊重、平等和互不干涉内政的基础上继续同美方在各个领域开展对话、交流和合作。中方欢迎布什总统来北京参加奥运会，也期待同他就有关问题继续进行探讨。
　　关于你提到的第二个问题，我昨天已经就有关问题表明了中国政府的态度。这几个人长期打着所谓人权、宗教旗号，从事反华分裂和敌对破坏活动，危害中国国家安全和社会稳定。美方安排领导人会见他们并对中国的人权、宗教状况说三道四，粗暴干涉了中国内政，向反华敌对势力发出了严重错误信号，我们对此表示强烈不满和坚决反对。中方要求美方恪守国际关系基本准则，停止以任何方式利用所谓人权、宗教问题干涉中国内政，以免给中美关系造成损害。
　　问：据报道，美国总统布什来华期间还会出席美国驻华大使馆新馆开馆仪式。中方对此有何回应？
　　答：我们对美国驻华大使馆新馆建成表示祝贺。布什总统将出席美国大使馆落成仪式是一件好事。不久前，中国驻美国大使馆新馆舍也已落成，杨洁篪外长出席了落成仪式。两个馆舍的建设也反映出中美双边关系规模在不断扩大。双方的外交官员都会为中美关系的健康、稳定发展继续做出努力。我们希望新馆舍的建成能为双方外交官的工作提供更多便利。中方会为美国驻华大使馆的工作继续提供便利。
　　问：据了解，胡锦涛主席明天将要接受一些外国媒体采访。请问这是出于什么考虑？具体将会回答哪些问题？
　　答：有很多媒体都希望在奥运之前胡主席能接受媒体采访，并向我们提出了这方面的要求。由于采访时间有限，不可能邀请所有媒体出席，请大家谅解。为了使没有机会参加这次采访的媒体能够及时得到有关信息，我们会及时就胡主席答问情况对外发布消息。至于胡锦涛主席将回答哪些问题，取决于记者将问哪些问题。
　　问：美方负责六方会谈的相关官员正在北京，请介绍有关情况。
　　答：六方会谈美方代表团成员金塾先生今天下午抵达北京，将同中国外交部负责朝鲜半岛事务的官员就六方会谈有关问题交换意见。
　　问：关于中法关系的问题，在奥运会开幕式前，胡锦涛主席是否会与法国总统萨科齐会面呢？
　　答：我们欢迎萨科齐总统出席北京奥运会的开幕式，中国领导人将同他会见。有关具体安排还在进一步商定之中。
　　问：新西兰总理克拉克在“大赦国际”设立的请愿横幅上签名，并称不希望在任何国家看到死刑，你对此有何评论？
　　答：中国坚决反对利用所谓“人权”问题干涉中国内政。体育和政治分开是奥林匹克重要精神，任何将奥运会政治化、借机抹黑中国的图谋都是不可能得逞的。
　　问：今天人民日报发表评论文章，不点名批评捷克总理佩戴支持“藏独”和达赖的徽章，中国政府对此有何官方评论？为什么中方仍然欢迎他参加北京奥运会？
　　答：我们对有关消息表示关注，已要求捷克方面作出澄清。我们希望有关国家的领导人在出席北京奥运会期间能够依照国际奥委会有关规章以及奥林匹克精神处理有关问题，不要做伤害中国人民感情和损害双边关系的事情。至于外国领导人出席奥运会，我已经多次重申邀请程序。同时，中方作为东道主会为出席奥运会有关活动的外国领导人以及各界人士提供便利。
　　问：现在距离奥运会开幕式只有一个多星期，有多少外国元首确认出席开幕式？港澳台地区是否有高层领导人来京？
　　答：关于有多少外国政要出席奥运会有关活动，我在不久前已经介绍了，当时我得到的消息是80多位，这个数字这几天一直在变化，很难给你一个准确的数字，应该在80到90之间。至于中国香港、澳门、台湾方面将会有哪些政要出席北京奥运会开幕式，请你向有关部门询问。
　　问：一些外国记者在华采访奥运会过程中与中方安保人员发生了一些摩擦，如德国电视台在现场采访人们抢购奥运门票情况时被阻拦，这是出于安全方面的考虑吗？
　　答：我想再次强调，有关事件的发生事出有因，在此过程中双方都应该作出反思。对于中方需要做出的努力，我们愿意进一步完善，同时我也希望外国记者在中国采访期间能够遵照中国的有关法律法规行事，在有警察指挥的时候要服从警察的指挥，这在世界各国都是惯例。同时我要强调，我们将继续努力执行《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》，这一决心没有任何改变。至于这个过程中发生这样那样的问题，我希望双方都以建设性的方式来加以解决。
　　问：尽管昨天奥运会彩排有严格的安保，韩国某电视台还是拍摄到了相关录像，你对此如何解释？
　　答：我们注意到韩国某电视台播出了奥运会开幕式演练的有关镜头，并引起社会上的一些反响。我相信很多人，包括一些外国电视台对奥运会开幕式非常感兴趣，但是也不要太着急了，还是按规则办事比较好。
　　关于你的第二个问题，中国奥组委有关安保部门采取了一些必要的措施，希望大家能够理解。在安全保障问题上，我已经多次阐述了中方的看法。一次成功的奥运会必须在安全有序的条件下进行，在这个过程中我们希望得到有关方面的配合。
　　如果没有问题了，谢谢大家出席！
 
 