title: 外交部发言人就伊核问题六国外长会等回答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313119/313119.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2008年1月24日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就伊核问题六国外长会、苏丹达尔富尔问题、中越关系等回答记者提问。

　　姜瑜：各位下午好。
　　今天我没有主动发布的消息，现在我愿意回答各位的提问。
　　问：昨天，唐家璇国务委员会见了越南副总理范家谦。中越在南海问题上是否取得了突破？
　　答：正如你所说，1月23日，中国-越南双边合作指导委员会第二次会议在北京举行，中方主席、国务委员唐家璇和越方主席、越南副总理兼外长范家谦主持会议。双方就中越关系坦诚、深入地交换意见并达成重要共识。双方同意妥善处理南海争议等双边关系中的问题，确保两国关系沿着正确轨道稳定健康发展。
　　在南海问题上我们的立场是一贯的。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中越双方的领导人多次就此交换意见，并同意通过对话协商解决海上争议，维护南海地区和平稳定和中越关系大局。
　　问：中方领导人是否就美国军舰访港问题做出最终决定？近日，美太平洋总部司令基廷和常务副国务卿内阁罗蓬特都呼吁中国增加军事透明度。中方对此持何立场？
　　答：香港回归后，中方一直按照主权原则和具体情况，逐案审批包括美国在内的外国军机、军舰赴港申请。我们今后也会继续按照这一原则处理。
　　关于你的第二个问题，我们一再向国际社会表明，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。中国保持合理军力的目的是捍卫国家主权、安全和领土完整，我们不与任何国家进行军备竞赛。近年来，中国通过与其他国家加强军事交往，发表国防白皮书等措施提高军事透明度。我们希望今后进一步与各国增进相互了解与互信，共同致力于维护世界的和平与稳定。

　　问：中方如何评价在柏林举行的伊核问题六国外长会？对会议通过的决议草案是否满意？另外，朝鲜核申报问题有何新进展？中国对朝鲜的能源物资援助是否已运往朝鲜？
　　答：六国就伊朗核问题决议草案的要素达成一致，这是各方协商讨论的结果。据了解，草案内容还包括各方要继续进行外交努力，谈判解决问题的意愿；欢迎伊朗与国际原子能机构在解决未决问题上取得的进展并鼓励机构继续就此开展工作。中方呼吁有关各方加大外交努力，发挥主动性，运用创造性思维，找到打破僵局的途径，以寻求伊核问题全面妥善解决。
　　关于第二个问题，在有关各方的共同努力下，六方会谈进程不断取得进展。宁边核设施已完成大部分去功能化工作，各方对朝鲜的重油和替代物资援助也在逐步落实，有关国家之间的关系也得到不同程度的改善。我们希望各方继续以诚意和耐心，按照“行动对行动”原则，全面、均衡履行各自义务，将第二阶段行动尽早落到实处。
　　问：中方对美《与台湾关系法》持何立场？中方对美方遵守“八·一七”公报情况是否满意？
　　答：台湾问题涉及中国主权和领土完整，事关中国的核心利益，是中国的内政。世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会的普遍共识。
　　台湾问题是中美关系中最重要的核心问题。我们一直敦促美方恪守坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对“台独”的承诺。我们希望美方多做增进中美互信的事，与中方共同努力，维护中美关系大局和台海地区的和平与稳定。
　　问：据报道，金正日将于今年访问越南期间过境中国。请证实。
　　答：中国共产党和朝鲜劳动党保持着友好交往，目前我没有这方面的消息。
　　问：一些人批评中国在苏丹达尔富尔问题上的立场将破坏北京奥运会的形象。中方是否将向苏丹政府施压以免招致更多批评？
　　答：对于这些指责，中国政府坚决不能接受。国际社会非常清楚，中国政府在苏丹达尔富尔问题上一直发挥着积极和建设性的作用。我不知道这些持批评态度的人是否了解中方发挥的作用以及达区实际情况。近来，在各方努力下，达区政治进程和维和行动的部署都取得了一些进展。中方一贯主张，解决达尔富尔问题，政治进程和维和行动应平衡推进，相互促进。同时我们也支持继续发挥联合国、非盟和苏丹政府三方机制的核心主导作用。“混合行动”的规模空前，在部署过程中可能会遇到一些具体问题。我们希望有关各方加强协商与合作，通过三方机制协商解决有关问题，我们支持“混合维和”行动尽快全面部署。
　　将达尔富尔问题与北京奥运会挂钩，有明显的政治目的。一些组织利用奥运会炒作一些议题，实际上是对奥运会筹备工作的干扰和破坏，我们坚决反对将奥运会政治化的企图，这样做明显违背了奥林匹克的原则和精神，也是不可能得逞的。
　　追问：1月7日，苏丹武装人员袭击了1辆联合国-非盟混合维和部队补给车辆。中方对此有何评论？
　　答：任何袭击维和人员的行为都是不可接受的。“混合行动”规模空前，过程中可能出现各种各样的困难和问题。我们希望有关各方充分合作，通过协商妥善解决问题。中国在维和行动方面一直发挥着积极作用，中国是第一个承诺和派兵参与达区维和行动的国家。目前中国的140名维和工兵先遣分队已经进驻达区，其他人员也将于近期陆续部署。中国将与国际社会一道，为达尔富尔问题的妥善解决继续发挥建设性作用。
　　问：关于伊朗的问题。中国是否认为如果让伊朗参加六国会谈会更加有建设意义？
　　答：六国已就决议草案的要素达成一致，草案还将由安理会全体成员继续讨论。在这一关键时刻，我们呼吁有关各方加大外交努力，寻求伊朗核问题的妥善、全面解决。
　　问：美国在台湾问题上采取一种“模糊”战略，中国对此有何看法？
　　答：在台湾问题上，中方的立场是明确、坚定的。美方多次重申坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报和反对“台独”的立场。我们要求美方切实恪守承诺，以实际行动与中方共同维护中美关系大局。
　　如果没有其他问题了，感谢各位出席。下次再见！
 
 