title: 外交部就中央有关部门与达赖私人代表接触等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313254/313254.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年7月1日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就胡锦涛主席将出席八国集团同有关国家领导人对话会议、六方会谈、津巴布韦局势、中央有关部门与达赖私人代表接触等答问。
刘建超：各位下午好，首先我发布两条消息。
应日本首相福田康夫邀请，中国国家主席胡锦涛将于7月7日至9日出席在日本举行的八国集团同有关国家领导人对话会议。
为了使大家更好地了解会议有关议题和背景情况以及中方立场，我们请外交部部长助理刘结一于7月3日，也就是星期四上午11：15在外交部新闻发布厅就胡主席出席八国集团同有关国家领导人对话会议举行媒体吹风会，欢迎大家出席。
第二条消息，第七届亚欧首脑会议将于今年10月在北京举行。会议官方网站已于6月30日正式开通。网站将全面发布会议期间主要活动、领导人重要讲话和重要文件，提供会议信息及媒体服务，并介绍亚欧会议背景、成员国和历届会议情况等。欢迎中外记者朋友采访报道会议。报名于7月10日开始，9月20日截止。有关报名等具体事宜，请登录会议官方网站和中国外交部、外国记者新闻中心网站。会议相关消息将及时在上述网站上发布，希望对大家有所帮助。
下面请大家提问。
问：据报道，六方会谈团长会将于下周举行，请证实。达赖的两名私人代表今天在北京与中方有关官员举行会谈。请介绍会谈议题、进展等有关具体情况。
答：你提到六方会谈，我想多说几句。近一段时期，六方会谈和朝鲜半岛无核化进程取得了重要、积极进展。朝鲜方面正式提交了核申报清单，并炸毁了在宁边的核反应堆冷却塔，美国方面也兑现了把朝鲜从“支恐”国家名单中除名和终止对朝适用《敌国贸易法》的承诺。日本和朝鲜双边磋商也取得一定程度的积极进展。中方对有关各方的建设性努力表示赞赏，也相信上述进展将有助于推动六方会谈进程不断向前发展。
六方会谈面临再次向前迈进的新机遇，中方正在就召开六方会谈团长会等事宜同其他各方进行积极协调，我们也希望有关各方能够以六方会谈团长会为契机，就共同关心的问题进行深入探讨，力争尽快全面均衡落实第二阶段剩余行动，推动六方会谈进程步入新阶段。中方也将继续为推动这个进程发挥建设性作用。
关于你提到的第二个问题，我们从有关方面了解到，中央有关部门负责人将于近日与达赖私人代表甲日洛迪和格桑坚赞进行接触，目前我还没有更多的细节向大家透露。
问：据报道，日本一些议员日前搭乘日本海上保安厅的飞机“视察”了钓鱼岛。中方对此有何反应？
答：我相信你在有关报道中也看到中方已经对此作出了反应。昨天，外交部亚洲司负责人奉命约见日本驻华使馆有关官员，就日方不顾中方严正交涉和反对，放任部分国会议员前往钓鱼岛上空进行所谓“空中视察”事提出抗议，强调钓鱼岛自古以来就是中国固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权，要求日方停止侵犯中国主权的活动，杜绝类似事件再次发生。
问：美国正在联合国安理会散发关于对津巴布韦实施制裁的决议草案，其中包括对津实施武器禁运和冻结津一些个人和公司的财产，中方是否会考虑对津巴布韦实施制裁？
答：我想强调的是，中方也在密切关注着津巴布韦当前局势。我们希望津有关各方能够以国家和人民利益为重，保持冷静和克制，坚持通过对话和谈判，用和平的手段解决分歧。我们认为津巴布韦的问题归根到底还是要靠津巴布韦人民自主解决，我们也认为国际社会可以通过鼓励对话和推动和解发挥建设性的作用。
中方支持非盟和南部非洲发展共同体继续积极斡旋津巴布韦的问题。我们认为安理会应该充分听取并且尊重非盟和南共体的意见，支持非盟和南共体的有关斡旋和调解的努力。
问：周日，一些中国“维权律师”被公安人员禁止与到访的两位美国众议员会面。为什么他们被禁止与美议员会面？
答：据我了解，美方这两位议员是作为美国驻华使馆客人来华进行美方内部磋商的。我们认为，他们在华期间不应该从事一些与来华目的不相符，甚至与他们身份不相符的活动，我们也要求他们不要做干涉中国内政、破坏中美关系的事情。
问：达赖代表已于昨日抵京，请介绍其行程安排，将与哪些官员会见？
答：刚才我说了，他们和中央政府接触的对象是中央有关部门的负责人。具体细节我现在还不掌握。
问：据报道，达赖喇嘛表示愿意在北京奥运会前和胡锦涛主席进行会谈，中国政府对此持何立场？
答：中央政府正在同达赖喇嘛方面进行接触，我们希望有关接触能够取得进展。我们已经多次重申，当务之急是达赖方面要采取“三停止”的具体行动。
问：中国政府将于何时宣布与达赖方面会谈的成果？第二个问题，胡锦涛主席是否打算访问韩国？
答：关于你的第一个问题，我没有更多细节要向大家介绍了。毕竟这不是外交部负责的事。
关于第二个问题，中国高度重视同韩国的高层往来。李明博总统访华期间，邀请胡锦涛主席在方便的时候对韩国进行国事访问。中方对此表示感谢。中韩两国的外交部门正在就此进行沟通和协商。
问：请介绍胡锦涛主席访日的具体安排，他是否将与日本首相会见？
答：胡锦涛主席出席在日本举行的八国集团同有关国家领导人对话会议期间，将会见不少与会的外国领导人。我相信他将有机会同福田首相进行会见，具体的安排我们正在同日方进行协商。
问：中方是否认为推动安理会通过制裁津巴布韦决议的时机还不成熟？
答：我们认为当务之急是鼓励津巴布韦各派通过对话协商解决分歧，只有这样才最符合津巴布韦的国家利益和津巴布韦人民的利益。
问：法国总统萨科齐表示，他将视中国中央政府与达赖方面的接触情况决定是否出席北京奥运会开幕式。你对此有何评论？另外，胡锦涛主席参加八国集团有关对话会议时，在人民币升值、气候变化以及西藏等问题上将阐述哪些主张？
答：北京奥运会是13亿中国人民的盛会，也是世界人民的盛会。办好本届奥运会，是中国人民的心愿，也是世界各国人民的共同愿望。
西藏事务是中国的内政。中国中央政府有关部门同达赖喇嘛私人代表的接触是中国的内部事务。我们反对有关国家领导人以任何方式会见达赖，反对将涉藏问题与北京奥运会挂钩，反对将奥运政治化。
关于第二个问题，胡锦涛主席出席八国集团与有关国家领导人对话会议期间，将与各国领导人讨论一系列问题，包括气候、粮食、能源、经济、发展等问题。至于你刚才提到涉藏问题，涉藏问题是中国内部事务，我们反对在这样一次国际会议上，以任何方式讨论涉藏问题。
关于中方在有关具体问题上的立场，在这个场合我们没有足够的时间去深入探讨。希望周四上午你能出席刘结一部长助理和发改委、商务部的官员一起举行的吹风会。
问：你是否认为六方会谈前进道路上还面临新的挑战？
答：关于六方会谈，我们目前已经完成了共同声明起步阶段的工作，第二阶段工作也接近了尾声。一些剩余行动需要各方进一步落实，下一阶段的工作也要开启。对于实现朝鲜半岛无核化，各方都有共同目标，也有不同考虑，我们还会有很多分歧和困难要去克服。回顾六方会谈的进程，我们都在克服困难、缩小分歧、积累共识、向前推进。不管前进道路上遇到什么问题，只要各方抱有诚意、体现灵活、以东北亚地区和平稳定的大局为重，我们就能在正确的道路上继续向前迈进。
问：请介绍联合国秘书长潘基文访华的情况。
答：潘基文秘书长于今天下午抵京，他将在外交学院发表演讲，并会见中方有关领导人。我们重视潘基文秘书长此次访问，也重视中国和联合国在重大国际和地区问题，以及涉及人类和平与发展有关问题上的合作。我们对中国与联合国方面的合作表示满意，同时也期待双方加强合作，共同为建立持久和平、共同繁荣的和谐世界作出贡献。。
如果没有其他问题，谢谢大家！