title: 外交部就胡锦涛出席二十国集团领导人峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313333/313333.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 

 
    2008年11月13日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就胡锦涛主席出席20国集团领导人金融市场和世界经济峰会、六方会谈等答问。
    秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
    今天来到我们现场观摩记者会的有一群特殊听众，他们就是外交学院主办的京津地区高校模拟新闻发言人大赛的参赛选手。昨天晚上我前去观摩了他们的比赛。参赛选手们展现出的自信、勇气、智慧和才华给我留下深刻印象，使我感到我们国家的发言人事业是大有希望和大有可为的。对他们的到来，我表示热烈欢迎。如果今天有哪些问题我回答不上来，就请他们来回答（笑声和掌声）。
    现在欢迎大家提问。
    问：能不能介绍一下胡锦涛主席在华盛顿双边会晤的日程表？
    答：胡锦涛主席在出席20国集团领导人金融市场和世界经济峰会期间，将同有关国家的领导人举行双边会晤。有关安排我们还在同有关各方积极进行协调。
    问：我想了解一下中国想在金融峰会上讨论哪些问题？中国是否愿意增加在国际货币基金组织的注资，这是否是应其他国家的要求才这么做的。中国在什么条件下愿意增加注资？
    答：中方认为,这次在华盛顿即将举行的20国集团领导人金融市场和世界经济峰会将是国际社会就当前国际金融形势以及今后的世界经济发展进行交流的重要场合。我们希望通过这次峰会能够向国际社会发出一个积极和强有力的信号，那就是各国要团结一致，体现出信心、果断和负责任的态度，采取措施来尽快恢复人们对当前市场的信心，尽快稳定目前的金融市场，并且要采取措施，确保世界经济能够稳定增长。同时我们要着眼长远，对现有的国际金融体系进行全面、有效和必要的改革，建立一个公平、公正、包容、有序的国际金融体系，更好地发挥它监督、预警和帮助有关国家特别是发展中国家的职能。我们希望有关利益攸关方能够在充分协商的基础上交换意见，就一些原则性问题、一些大的问题达成共识，从而为国际社会今后继续探讨如何应对金融危机，促进世界经济的健康发展打下一个良好基础。当然，仅靠短短一天的会议不可能面面俱到，解决所有问题，但是，各国领导人发出信心、团结、果断、负责任的信号非常重要。
    关于你提到的中国向IMF增加注资的问题，其实，根据IMF有关决议，在2006年中国在IMF认缴份额比例已经由原来的2.98％上升到3.72％。中方认为在当前国际金融形势下，国际社会应该加强合作，齐心协力。中方愿意同包括IMF在内的世界金融组织加强合作，共同应对当前这场危机，我们将继续在IMF以及其他多边组织内发挥我们力所能及的作用。
    问：据报道，下周在印度达兰萨拉有一个“流亡藏人”的会议，一些藏人组织将开会决定未来是否继续与中方接谈，表达支持西藏“独立”和达赖的态度，你对该会议有何立场？对他们，你会发出怎样的信息？
    答：中国政府坚决反对任何在国际上从事旨在分裂中国、谋求西藏“独立”的活动。策划以及参加这个会议的人代表不了广大的西藏人民，他们的分裂图谋也不会得逞。
    印度政府多次承诺，不允许西藏人在印度领土上从事反对中国的政治活动，相信印方的承诺能够得到遵守。
 

 
    问：第一个问题，据报道，冰岛曾向包括中国在内的一些国家发出了援助的请求，希望能够帮助冰岛克服金融危机，请问中方有没有和冰岛进行接触，有什么回应？第二个问题，俄罗斯媒体报道说，由于中国方面提出的不合理贷款要求而导致中俄西伯利亚石油管道计划谈判中止，请证实，你对谈判中出现的问题有何看法？
    答：我们也密切关注当前这场国际金融危机对有关国家所造成的影响，也注意到了有关国家为此所采取的措施，我们希望这些措施能够尽快取得预期效果。国际货币基金组织以及部分国家计划向冰岛提供援助，我们对此表示欢迎。
    关于你提到的第二个问题，这件事情是中俄双方有关银行和企业之间正常的商业洽谈，我不掌握有关的具体情况。
    问：关于朝核问题。昨天朝鲜宣布说他们拒绝采集核物质样品的验证方法，你认为这会对六方会谈产生什么样的影响？您能不能给我们介绍一下昨天武大伟副部长和李根先生之间的会谈情况？
    答：我也看到了你所提到的有关报道。目前六方会谈处在落实第二阶段行动的过程中。我们希望有关各方能够共同努力，继续推动会谈取得新进展，中方将继续为此发挥建设性作用。
    朝鲜外务省美国局局长李根先生访问美国之后，回国途中经停北京。昨天，中国外交部副部长武大伟先生会见了他，双方就当前六方会谈的形势以及下一步工作交换了意见。
    问：据报道，一名不愿透露姓名的美方官员称，今年9月以来，中国军方在中朝边境增加了驻军，请证实。
    答：我没有听说中朝边界有什么异常的情况。
    问：中国的旅行社说朝鲜封闭了从中国进入朝鲜的陆路通道，先前朝鲜已经关闭了与韩国的陆路通道，请问中国的丹东入口是不是被关闭了？如果丹东没有被关闭，为什么旅行社说他们可以从沈阳搭飞机前往朝鲜，但是不能通过陆路交通进入朝鲜？请证实。
    答：我们没有听说中朝边界目前出现什么异常情况，你提到的具体情况我可以去向有关部门核实一下。至于朝鲜半岛北南双方之间的事情，我们希望他们能够通过对话协商改善关系，实现和解、合作，这有利于半岛以及本地区的和平与稳定。
    问：关于国民党荣誉主席连战参加APEC会议期间是否与胡锦涛主席会面，昨天国台办表示这需要双方协商，请问您知道有没有新的进展？
    答：我目前不掌握相关情况。
    问：关于这次陈水扁被捕，外交部已经有了表态吗？关于这个事情，可不可以说一下？
    答：我建议你读读今天的报纸。昨天国务院台湾事务办公室已经就此正式作出了表态。涉及两岸关系的问题，我建议你还是查阅他们的表态。
    问：有一些报道说泰国前总理他信曾经在北京，他好象还曾打算在此定居，能不能介绍一下他是否曾在北京？现在还在北京吗？是否离开了？第二个问题是关于对三鹿奶粉污染事件提起的诉讼。能不能介绍一下这方面有什么进展？政府是什么态度？
    答：关于你提到他信先生的事情，他曾经来华度假。我今天看到报道，说他去过香港。其它具体情况我不掌握。
    三鹿奶粉事件发生后，中国政府的态度一向是非常明确和坚决的，对于违法的行为，中方有关部门一定会依法进行处理。目前有关处理情况，由于不是由外交部主管，请你还是向相关部门咨询。
    问：他信在中国的时候是否向中方提出要留下来？中方是怎么回答的？如果他提出这个问题，中方会怎么回答？能否透露胡锦涛主席访问古巴的具体日期？
    答：关于他信先生的问题，我现在可以告诉你的是，他曾经来过中国度假，据我了解他去过香港。我不想对假设性问题发表评论。
    关于胡锦涛主席访问古巴的日期，是17日到18日。
    如果没有问题了，谢谢大家。再见！
 
 