title: 外交部发言人就中国军舰赴亚丁湾护航等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313363/313363.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年12月23日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就印巴关系，中国军舰赴亚丁湾、索马里海域护航等问题答问。
　　秦刚：女士们，先生们，大家下午好！我没有主动要发布的消息，现在愿意回答大家的提问。
　　问：印巴关系趋于恶化，如果巴基斯坦提出要求，中方是否将在双方发生冲突时给予巴方战略和军事上的支持？
　　答：印度和巴基斯坦都是中国的友好邻邦，我们希望印巴之间能够通过对话、协商来妥善解决有关问题，改善关系。作为南亚地区的两个重要国家，印巴关系的改善与发展也有利于南亚地区的和平与稳定。中方也将一如既往的支持印巴之间为改善关系、维护地区的和平稳定所做出的努力。
　　问：美国向世贸组织提出申诉，声称中国用不公平的手段拉动某些名牌产品的出口。随着世界经济继续下滑，中方是否担心在世贸组织中会出现更多类似的诉讼？是否担心各国为拉动本国产品出口而导致贸易保护主义日益抬头？
　　答：你提到的具体问题还是应由中国商务部来回答。中美之间在贸易上存在一些不同看法、甚至摩擦，应该通过平等友好的协商来寻求妥善解决的办法。在当前金融危机愈演愈烈、给各个国家带来冲击的情况下，我们一方面应积极应对，一方面也应警惕和防止出现各种形式的贸易壁垒和保护主义。
　　问：据报道，200余名来自吉林、河北和江苏的中国公民被骗到罗马尼亚当建筑工人。目前他们面临着签证过期、工资拖欠、有可能被遣返回国的困境。发言人能否对此予以评论？
　　答：如果出现了你所提到的状况，中国政府、中国外交部，以及中国驻罗马尼亚使领馆都将予以高度重视。我们会与驻在国政府进行交涉，并依法进行调查，妥善解决问题，维护中国公民的合法权益。
　　问：印度政府一直坚称制造孟买袭击案的恐怖分子来自巴基斯坦。一些巴基斯坦官员也确认恐怖分子的确是巴基斯坦人。但巴基斯坦政府一直拒绝承认这一点。美国在这方面也已经表态。中方是否在这方面与巴基斯坦进行了沟通？关于孟买袭击案，中方是否满意巴基斯坦进行的调查？
　　答：关于不久前在印度孟买发生的恐怖袭击事件，我们已经表示强烈谴责。我们认为国际社会应加强合作，共同打击恐怖主义。这起案件还有待于有关国家进行进一步调查。我们希望印巴双方通过协商对话改善目前的紧张关系，妥善解决他们之间的问题，这也有利于南亚地区的和平与稳定。
　　问：中国决定向亚丁湾派遣护卫舰队打击海盗，这是否表明中国外交采取新政策，通过施展军事实力来维护远洋利益？
　　答：关于中国这次向亚丁湾和索马里海域派遣军舰护航的问题，这次行动是依据联合国安理会的决议，并参照了有关国家的作法，目的是保障过往这一海域的中国船只和人员的安全，以及有关国际组织运送人道主义物资的船只的安全。这符合国际法，符合联合国安理会的决议，也符合索马里政府的请求。中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策，此举正是体现了中国政府致力于维护世界和平与稳定，践行“以人为本、执政为民”的理念。今后中国的外交、中国的军队将继续为维护世界的和平与稳定作出积极贡献。

　　问：美国当选总统奥巴马表示将在两年之内关闭关塔那摩监狱，据报道，德国外长表示将会接纳这批囚犯，其中包括17名中国“东突”分子。你对此有何评论？
　　答：我们已经多次说，关押在关塔那摩美军基地的17名恐怖嫌犯是“东伊运”组织成员，该组织是被列在联合国安理会制裁清单上的恐怖组织。对于这些恐怖嫌犯，中国政府一贯要求尽快把他们遣返回中国，我们坚决反对任何国家接受上述人员。
　　问：两个问题，一是关于索马里护航，我想了解军舰上有没有外交部的人员随行；二是美国国务卿赖斯将在明年年初访华，她说，这是她作为国务卿最后一次访华。我想知道有无具体消息，如何时来、来做什么、将会见谁等。
　　答：有关索马里护航的问题，据我目前了解，在三艘军舰上没有中国外交部的人员。
　　第二个问题，中美双方正在就赖斯国务卿明年年初访华的有关事宜进行沟通和协商。明年伊始将是中美建交30周年，中美之间会有一系列的重要的庆祝活动。赖斯国务卿来华的主要目的是参加中美建交30周年中方有关庆祝活动。访问期间，我们也会安排她会见中方的领导人，并且两国外长还要举行会晤。有关具体安排，我们会适时发布消息。
　　问：有迹象显示，以色列近期可能对加沙地带发动大规模攻击，一旦发生上述情况，中方将持何态度？
　　答：巴勒斯坦问题是中东问题的核心。这一问题至今仍未得到解决，也影响了整个中东地区的和平、稳定与发展。中方欢迎并支持巴以双方通过政治谈判解决争端，而不是诉诸武力。我们密切关注当前巴以和谈进程，对加沙局势的进展也一直保持关切。我们敦促有关各方采取切实措施，缓解巴以之间以及加沙地区的紧张局势和人道主义状况。我们支持国际社会推动巴以和谈的努力，希望和谈尽快取得实质性进展。
　　问：印度外长近日表示，巴基斯坦在反恐问题上做得很不够，印度已快对巴失去耐心，目前已有人在谈论空中打击问题。中方是否将采取措施避免印巴冲突？
　　答：我想再次重申，中方希望印巴双方通过和平协商解决有关问题，开展合作，改善关系，反对恐怖主义活动。我们希望该地区保持和平稳定，中方在各种场合向巴方和印方表达了这一立场。
　　如果没有其他问题了，谢谢大家。再见！
 
 