title: 外交部发言人就科索沃宣布独立、达尔富尔等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313141/313141.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年2月19日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会，就科索沃宣布独立、甘巴里访华、缅甸、达尔富尔、六方会谈等问题回答了记者提问。
刘建超：大家下午好。首先我发布两条消息： 第一条，应外交部长杨洁篪邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国外交和联邦事务大臣戴维?米利班德将于2月24日至29日对中国进行正式访问。
第二条，应英国外交国务大臣马洛克?布朗和苏丹外交部的邀请，中国政府达尔富尔问题特别代表刘贵今大使将于本月21日至23日访问英国，24日至27日访问苏丹。
下面请大家提问。
问：越来越多的国家承认科索沃的独立，包括美国和欧盟主要大国。中国关于科索沃问题有何长期打算？会不会最终承认科索沃？会不会继续支持联合国驻科索沃特派团？
答：关于科索沃单方面宣布独立的问题，我昨天已介绍了中方的有关立场。中方对科索沃单方面宣布独立表示严重关切。
科索沃问题的解决事关巴尔干地区的和平与稳定、国际关系的基本准则和安理会的权威和作用。中国一直认为，塞尔维亚和科索沃双方通过谈判达成一项彼此均可接受的方案是解决科问题的最佳途径。
科索沃方面采取单方面行动的做法可能产生一系列后果，给巴尔干地区和平与稳定以及在科索沃实现建立多族裔社会的目标造成严重负面影响。中方对此深感担忧。
中国呼吁塞尔维亚和科索沃在国际法框架内继续通过谈判寻求妥善解决办法，共同维护巴尔干地区的安全与稳定，国际社会应为此创造积极条件。 关于你提到的第二个问题，自1999年以来在科索沃的国际存在，包括其组成和任务，均由联合国安理会授权并核准。除非安理会另有决定，应该予以遵守。安理会第1244号决议目前仍是解决科索沃地位问题的政治基础和法律依据。在安理会通过新的决议之前，任何解决科索沃问题的努力和行动均应符合第1244号决议的有关规定。中方会继续为科索沃问题的解决发挥积极作用。
问：中方是否反对科索沃独立？
答：我刚才已经介绍了中方在科索沃单方面宣布独立问题上的立场，没有更多的要补充。
问：美国助理国务卿希尔和朝鲜副外相金桂冠目前都在北京，中方有跟他们进行会谈的计划吗？武大伟副部长目前是否在北京？如果不在北京，他在哪里？
答：关于你的第一个问题，中方同美国助理国务卿、美方六方会谈代表团团长希尔先生在他访华期间进行了接触，何亚非部长助理和刘结一部长助理分别同希尔先生进行了会谈。双方主要就中美关系、朝鲜半岛核问题以及其他共同关心的国际和地区问题交换了意见。
目前我没有得到中方同朝方接触的有关消息。 关于你提到的第二个问题，中方六方会谈代表团团长武大伟副部长现在正在陪同唐家璇国务委员访问英国，随后还将访问日本和韩国。
问：关于中国警方在新疆打击“东突”恐怖分子的行动你有更多的消息吗？去年中国公安部门曾表示，恐怖主义是对奥运的最大威胁，中方是否对此感到担忧？
答：我听说了有关最近中国警方在新疆打击恐怖分子的消息，但是详情我不清楚，请你向有关部门询问。在打击恐怖主义的问题上中方同国际社会一样，态度是坚决的。
问：中方对美国计划击落即将坠毁的卫星持何立场？
答：我前几天已就有关问题作了阐述。中国政府高度关注这一事态的发展，已经要求美方切实履行国际义务，避免有关行动对外空安全和有关国家造成损害。中国有关部门正在密切跟踪有关情况，研究采取相应的防范措施。
问：联合国秘书长缅甸问题特使甘巴里正在访华，他今天会见了中方哪位官员？双方讨论了哪些问题？
答：甘巴里先生这两天访问了北京。杨洁篪部长和王毅副部长同他进行了会见。
杨洁篪外长在会见中表示，缅甸是中国的友好邻邦。中国支持缅甸政府为推进国内政治进程、维护国家稳定、改善民生所做的努力，希望缅甸早日实现民主与发展，这符合缅甸人民的利益，也应是国际社会共同努力的方向。国际社会在向缅甸提供建设性帮助时，应该坚持客观、公正、平衡，保持耐心和信心，多做有利于推动缅各方通过对话增进互信的事情。中方支持联合国秘书长和甘巴里先生的斡旋努力。
甘巴里积极评价中国为妥善解决缅甸问题发挥的重要作用，感谢中方支持联合国秘书长的斡旋努力。他表示将继续为缅甸问题的妥善解决做出贡献。
王毅副部长在会见中表示，中方关注缅甸局势的发展，希望缅甸保持稳定和发展，实现民主与和谐。当前，缅甸的局势总体上趋于缓和，正在朝积极方向发展。缅甸政府决定加快落实“七点路线图”并为此制定了时间表，我们认为这值得肯定和欢迎。缅甸问题涉及多方面因素，最终只能靠缅甸政府和人民通过对话妥善解决。国际社会在这一过程中可以提供建设性帮助，施压和制裁解决不了问题。中方支持联合国秘书长和甘巴里先生的斡旋努力。
甘巴里先生向中方通报了他近期访问有关国家的情况和下一步工作考虑。他表示斡旋是一个过程。他将在充分尊重缅甸主权的前提下继续为此作出积极的努力。
问：甘巴里先生刚刚举行了记者招待会，他肯定了中方在缅甸问题上的贡献，同时也说，中国可以做得更多，比如说可以敦促缅甸政府释放反对党领袖昂山素季。中方对此持何立场？
答：我不掌握甘巴里先生举行记者会的情况。在他访问期间，杨洁篪外长、王毅副外长及中国外交部有关官员就缅甸问题同他深入地交换了意见。在缅甸问题上，第一，中国不干涉缅甸内政。我们认为缅甸的事情归根到底是缅甸政府和人民的事情，最终只能靠缅甸政府和人民通过对话协商妥善解决。第二，我们主张国际社会在缅甸问题上应该发挥建设性的作用，前提是尊重缅甸的主权。目前缅甸局势趋于缓和，正朝着积极的方向发展，国际社会的努力应该有助于缅甸实现和平发展、民主和谐。
问：中方为什么对科索沃独立表示关注？
答：我刚才已经详细阐述了中方对科索沃单方面宣布独立感到担忧的几个方面。这一问题事关巴尔干地区的和平稳定，关系到国际关系准则，关系到联合国安理会权威和作用，关系到在科索沃实现建立多族裔社会的目标。单方面宣布独立在这些方面都会产生负面影响，我们对此表示担忧。
问：甘巴里先生有没有要求中国帮助其再次访缅？韩国媒体称中国、韩国和朝鲜将会于本周在沈阳举行会议，讨论对朝能源援助事宜。请证实。
答：关于第一个问题，中方和联合国秘书长及甘巴里先生就缅甸问题多次通过多种方式深入交换意见，双方在缅甸问题上进行了有效的沟通。在缅甸问题上中方将继续发挥积极和建设性的作用。
关于第二个问题，目前我还没有得到这方面的消息，中国、朝鲜和韩国就向朝方提供援助的问题举行过几次磋商，相信还会继续下去。有准确的消息后我会向你提供。
问：关于卫星的问题，中方为何对此表示担忧？
答：对此事表示关注的不仅仅是中国，还有很多国家。刚才我已经表明了中方有关立场，没有更多要补充的。
问：今天美朝代表进行了会面，下周赖斯也将展开亚洲之行，中方是否认为当前是六方会谈进程步出胶着状态的关键时刻，中方是不是希望美朝双方进一步增进互信？
答：在六方会谈问题上，有关方面加强沟通、磋商和相互间的理解对推动六方会谈进程是有益的。最近一段时间有关国家就朝鲜半岛核问题和六方会谈进程正在加紧工作，我们希望有关努力能够取得进一步的成果。
问：两个问题。一是日本饺子中毒事件。上次发布会上你说希望中日专家之间进行合作交流，据说本月下旬中日专家磋商活动将在日本举行。中日双方为何对饺子事件的原因有不同的判断？你认为两国应如何合作？另外，今天日本警察厅次长访问北京，他将与中方公安部门的哪些官员见面？另一个问题是，美国主流报纸称，美国发现了食用中国药品损害健康的事情，中方对相关细节是否了解？
答：关于饺子问题我已多次介绍了中日双方采取的共同努力，以及中方在调查过程中做出的积极努力。你刚才提出中日双方对发生水饺事件的原因有不同看法？我认为这个说法不成立，因为日中双方都没有做出结论，事件还处在调查阶段。最近调查取得了一些进展，要查清有关原因还需要双方继续努力，加强配合。中方已向日方提出建议，希望双方进一步加强联合调查，比如组成双方质检部门和公安部门联合工作组进行调查。目前中国公安部门和日本警方保持着畅通的联络渠道。近日，中国公安部将派调查组赴日本开展调查，同日本警方就该事件有关调查工作进一步交流信息、交换意见。我们希望在整个调查过程中能够继续得到日方积极的配合，尽快查清真相。这对双方、对日本的消费者，对中国的生产企业、对两国经贸关系的正常发展都是有利的。
日本警察厅次长安藤隆春近期将根据中日间早先的安排来华访问，其间，他将与中方就警务合作事宜交换意见，具体安排请向中国公安部了解。
关于你提到的第二个问题，美方向中方提出了有关问题，中方也立即进行了调查，有关情况请向中方主管部门了解。
问：关于警方在新疆破获恐怖主义组织的问题，昨天《环球时报》称该组织与外国势力有联系，你知道具体与哪些国家有联系吗？中方是否就此与有关国家政府进行了接触？另外，关于科索沃的问题，中方是否担心台湾会抢先与科索沃建立外交关系？
答：关于第一个问题，我没有更多细节向你提供，请你向中国警方询问。
关于第二个问题，在科索沃问题上，中方的立场大家都很清楚。台湾是中国的一部分，根本没有资格，也没有任何权利讨论或进行对科索沃所谓的“承认”。世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会的普遍共识。我们坚决反对任何人或组织以任何形式将台湾从中国分裂出去。任何企图把台湾分裂出去的图谋是注定要失败的。
问：关于美国发现相关中国药品有害健康一事，中方已经跟美方食品药品管理局沟通了吗？听说美方已经决定派专家到中国调查，中方是否同意？
答：关于这个问题中美双方保持着良好的沟通和合作。具体的合作方式以及合作过程请你向相关部门了解。
问：刘贵今大使将访问苏丹和英国。他此访的目的是什么？将向苏丹政府传递哪些信息？关于米利班德访华是否可以透露更多细节？
答：自担任中国政府达尔富尔问题特别代表以来，刘大使为推动达尔富尔问题的解决和缓解地区局势，做了重要的工作。他已经三次去苏丹访问，并同美、英等对达尔富尔问题有关切的国家的外交部门进行了沟通和磋商。此次访问是他努力的继续。
近来，在包括中国在内的国际社会的共同努力下，苏丹达尔富尔问题取得了积极进展。日前，联合国与苏丹政府已经就“部队地位协定”等问题基本达成一致。目前“混合行动”的部署工作正在逐步展开，各方正着力推动达尔富尔地区的政治进程。
当前，应该继续充分发挥联合国、非盟和苏丹政府三方协商机制的主渠道作用。有关方面应该保持耐心，通过对话、平等协商妥善解决达尔富尔问题，而不应动辄施压，防止局势进一步复杂化。在目前达尔富尔地区的政治进程明显滞后于维和部署的情况下，国际社会应该切实加快推进政治进程的步伐，继续做尚未加入和谈的达区反对派的工作，促其早日加入有关政治进程，与苏丹政府达成一个全面的达区和平协议。国际社会应该帮助苏丹改善达尔富尔地区的人道和安全局势，尽快实现该地区的和平、稳定和发展。
刘大使访问英国期间，也将同英国外交部的主要官员就此深入交换意见，也将同英国学者座谈。
中方高度重视米利班德外交大臣即将对中国的访问。这是继英国首相布朗先生1月对中国访问之后，双方又一次重要的交往。希望他此访能够推动两国关系在现有的基础上继续向前发展。他在访问期间将同杨洁篪外长进行会谈，中国的领导人也将同他会见。
追问：这是否意味着中方支持达尔富尔不同派别之间开展新的和谈？中国对苏丹政府有多大的影响力？
答：在推动达尔富尔地区各派同苏丹政府对话和协商、推进和平和解进程方面，国际社会有共同的责任。中方愿意同国际社会一道在这方面发挥作用，我们也希望有关国家，特别是在这个地区对有关派别有影响力的国家也能够发挥重要作用。
问：中方是否担心美国击毁失控卫星的行动事实上是试图掩盖其想要进行的反卫星实验？
答：我想重申，中方高度重视有关事态的发展。我们已经要求美方切实履行其国际义务，避免有关行动对外空安全和有关国家造成损害。中国的有关部门正在密切跟踪有关情况，并且研究采取相应的防范措施。对美方宣布这一行动，国际社会也有关切，我想美方应该切实履行其相关责任。
问：王毅副部长说希望缅甸问题通过协商解决。中方认为协商应本着什么原则进行？
答：关于协商的原则，第一，双方要平等。第二，双方要抱有诚意。第三，双方应有共同的目标，那就是在缅甸实现民主、和平、稳定、和谐，最终能够符合缅甸人民的利益。
如果没有其他问题了，谢谢大家出席！
会后，刘建超介绍了外交部全力救援在菲律宾海域遇险的中国船员的情况。
他表示，2月17日，一条巴拿马轮船在菲律宾吕宋岛西北海域遇险，船上有28名中国船员。中国政府对此高度重视。外交部立即启动应急机制。中国驻菲律宾使馆在事发当日连夜向菲有关部门提出交涉，要求菲方全力搜救。目前我26名船员获救，并搭乘一日本轮船将于2月21日抵日鹿儿岛，另2名船员仍下落不明。19日我驻福冈总领事武树民通过卫星电话向获救船员表示了慰问。船员状况良好。
中方对菲律宾及有关方面提供的协助表示感谢。外交部和有关使馆将密切关注事态发展，敦促菲有关部门继续全力搜救我下落不明的船员，同时做好获救船员上岸后的安置和回国事宜。