title: 外交部再次要求CNN收回恶劣言论 向中国人民道歉
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313199/313199.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2008年4月17日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就奥运火炬传递、CNN道歉声明、达赖与中央政府接谈等问题答记者问。

　　姜瑜：各位下午好，首先发布一条消息。
　　应科威特外交部邀请，外交部部长助理翟隽将代表中方出席4月22日在科威特举行的伊拉克周边国家外长会议第三次扩大会议。
　　现在我可以回答各位的提问。
　　问：据媒体报道，朝鲜领导人金正日将于下个星期访问中国，请证实。胡锦涛主席什么时候访问日本？
　　答：中国共产党和朝鲜劳动党之间保持着高层交往的传统，我们相信这一优良传统会继续保持下去。至于你提到的具体访问，我现在没有这方面的消息。
　　中日双方正在加紧就胡锦涛主席访日的一系列安排进行协商，确定以后我们会适时对外发布消息。
　　问：下周火炬传递将会到达雅加达，你对此有何评论？
　　答：此次奥运火炬境外传递的一个特点就是侧重于亚洲国家和地区。我们希望通过这种安排，使亚洲国家的人民近距离体会到奥林匹克运动所代来的荣耀和快乐。我们相信奥运火炬在印度尼西亚的传递一定会是精彩、成功的。
　　问：奥运火炬在巴基斯坦的传递非常顺利，巴基斯坦总统穆沙拉夫和总理吉拉尼都出席了传递仪式，这反映了中巴之间深厚的传统友谊，你对此有何评论？
　　答：正如你所说，我们已经在电视上看到奥运火炬传递在伊斯兰堡成功顺利地举行，穆沙拉夫总统和吉拉尼总理都出席了仪式，整个活动热烈、隆重、井然有序。通过这些活动，我们看到了巴基斯坦丰富多彩的民族风情、巴基斯坦人民的热情友好以及他们热切期盼奥运会的热情，这一系列活动的顺利举行也充分体现了中巴之间的全天候友谊。
　　问：达赖周日在西雅图的记者会上说，他的代表和中央政府之间进行了接触，你能否说明这是什么样的接触？在可以预见的将来中央政府和达赖之间能否重启对话？
　　答：我们多次阐明，中央政府对于和达赖方面的接谈一直抱着极大的诚意和耐心，但是达赖方面始终没有对中央政府的政策做出积极全面的回应。对话的大门是敞开的，关键是达赖要体现对话的诚意，并且要把这种诚意落实在具体的行动上。我们多次重申了，只要达赖放弃分裂祖国的活动，放弃干扰破坏北京奥运会的活动，放弃煽动暴力破坏活动，我们愿意同他继续进行接触商谈。
　　问：关于胡嘉案，胡嘉现在监禁中，他的律师说，在提起上诉的有效期内他们不允许和胡嘉见面，他有没有提起上诉？为什么不允许他的律师和他见面？
　　答：胡嘉的案件是按照中国的法律和法律程序处理的。中国是法治国家，依法办事，任何人都没有超越法律的权力，也没有干预司法的权力。
　　问：近来关于西藏问题及火炬境外传递的讨论非常热烈，很多国家可能不知道中国国内真实的情况，中方计划如何改善这种情况？
　　答：实际上，火炬传递已经在世界许多城市进行了，我们看到成千上万当地人民热切欢迎奥运火炬传递，表现了他们期盼奥运、支持奥运的热情。可能有些媒体没有对这方面情况做出充分报道，所以他们的观众很遗憾，没有看到这一面。
　　至于一些干扰破坏活动，我想如果有些人对中国的政策不了解、不理解，我们愿意与他们加强沟通、加强了解，但前提必须是相互尊重、平等相待。如果有些人想拿奥运火炬传递作为表达自己政治意愿的舞台，进行炒作，我想他们是找错了地方，因为奥运圣火属于全世界人民，他们不可能利用这一盛事来达到个人的政治目的。对于那些“藏独”干扰破坏分子的活动，我想在世界人民面前，他们的残暴和破坏性以及他们所谓的“和平”和“非暴力”的欺骗性已经暴露无遗了。
　　问：中国近来加强了签证发放管理工作，外国人已经无法在香港办理签证，商人也已经不能拿到多次入境签证，请解释原因。欧洲商会在港机构认为这对商业往来将产生不利影响，你对此有什么反应？
　　答：我们欢迎世界人民到中国参观、访问、旅游。我们会根据中国的法律法规，参照奥运会以往的做法核发签证。其实大家都很清楚，相对其他一些国家而言，中国的签证一直是便利的，我想外国人正常来华参加奥运会或者其他一些活动不会受到影响。 

　　问：一名藏族电视工作者的家人说他在四月份被拘留，你有没有这方面的消息？
　　答：我没有听说你提到的这个情况。我想强调的是，中国是法治国家，在法律面前人人平等，中国的法律充分保证公民的言论和各种基本自由，只有触犯了法律，才会受到法律的惩处。
　　问：西藏旅游部门官员表示，原定5月1日到期的外国游客入藏旅游限制已经延期，请证实并解释。另外，你说签证的问题不会影响正常的商业活动，这是否意味着你承认中方收紧了签证政策？
　　答：自治区政府会根据当地情况及时作出评估，在稳定局势的基础上作出决定。目前的措施是特殊情况下的临时措施，我们希望外国记者能予以充分理解。
　　关于你提到的第二个问题，我刚才已经回答过了。各国签证政策都是根据本国的法律法规制定的，我们也参考了其他国家举办奥运会以及大型国际赛事活动颁发签证的做法。我可以告诉各位，一切正常来华访问、经商、旅游人员申办签证不会遇到困难。
　　问：我有两个问题。第一，奥运火炬即将在印度传递，印度政府称将采取高度警戒，印度人民将看不见火炬传递活动，你对此是否感到失望？第二个问题，火炬传递在民主国家都遭遇抗议活动，在非民主国家就没有什么困难，你从中获得了什么启示？
　　答：首先我不能同意你的观点，这不是民主不民主的问题，所有国家都要讲法制。我们看到的不是一般的示威，而是暴力冲击属于全世界人民的奥运圣火的暴行，是违法行为，应该遭到全世界主持公道正义人民的一致谴责。因为他们损害的是全世界人民的利益。
　　关于奥运火炬在新德里的传递，印度各界人民正在热切期盼奥运火炬的传递，印度人民也希望利用这个机会向国际社会展示印度的古老文明和现代发展成就。我们相信印度政府一定会采取积极、有效措施，确保奥运火炬今天晚上在新德里顺利、安全传递。
　　问：中国外交部官员昨天召见了驻北京的CNN负责人。关于卡弗蒂言论的问题，中方为什么对CNN已做出的表态不满？第二，可能会有越来越多的中国官方和公众批评西方媒体，中方想对在中国工作的记者，还有将来报道北京奥运会的记者传递什么样的信息？
　　答：关于你的第一个问题，外交部新闻司司长刘建超昨天再次向CNN提出严正交涉。CNN15日发表的声明不但没有对卡弗蒂恶毒攻击中国人民的言论作出真诚道歉，而且还把矛头转向中国政府，企图挑拨中国人民与政府的关系，我们对此完全不能接受。卡弗蒂的言论不仅是对中国人民的侮辱，也是对全人类良知和公理的挑战。
　　中国人民不可欺，不可辱。我们再次严正要求CNN严肃对待这一问题，立即收回恶劣言论，向全体中国人民做出真诚的道歉。
　　关于你的第二个问题，我们欢迎世界各国媒体来北京采访、报道奥运会。我们一定会遵循奥运惯例，遵守我们的申奥承诺，为各国记者采访奥运会提供便利与协助。同时，我们也希望他们在采访和报道中能够秉持公正客观和平衡的原则，能够以实际工作来体现媒体应有的职业道德和素质。

　　问：关于与达赖对话的问题。中国政府表示对话大门是敞开的，有没有一些具体行动启动对话？
　　答：我已经多次回答过这个问题。达赖集团在拉萨和部分藏区制造了一系列的打砸抢烧暴力事件，“藏独”分子在世界很多城市冲击中国驻外外交机构，以暴力手段干扰破坏北京奥运会火炬传递。这一系列行径产生了恶劣的影响，也再一次破坏了接触商谈的基础。达赖方面必须放弃一切暴力犯罪活动，必须停止一切干扰破坏北京奥运会的活动和停止分裂祖国的活动，只有这样才有重新接触商谈的可能。
　　问：我认为火炬在巴基斯坦和印度传递过程中，人们并不能看到火炬传递的现场。中方对此有何评论？
　　答：火炬传递已在巴基斯坦圆满进行。我想印度方面会对奥运火炬传递做出很好的安排。中方与印方进行着密切的协调与配合。我想印度人民会体验到奥运火炬在印度传递的快乐。
　　问：中方是否将允许外国记者入藏采访火炬在珠峰的传递？
　　答：奥运圣火抵达珠峰是北京在申办2008年奥运会时的承诺，它象征着北京奥运会把奥林匹克精神带到一个新的高度。它是奥林匹克精神和理想的充分展示，也是北京奥运会绿色奥运、科技奥运、人文奥运理念的重要体现。
　　关于国内外媒体采访事宜，据向有关方面了解，此次采访安排将实行定向邀请的方式。由于奥运会持权转播商享有优先权，受到邀请的境外媒体主要是北京奥运会持权转播商。北京奥组委还组建了官方信号制作团队，负责电视信号、音频信号和图片的制作和传输工作，官方信号供所有媒体免费使用。
　　我完全理解大家渴望采访火炬珠峰传递的心情。北京奥组委负责有关具体工作，如果有具体问题可以向他们咨询。
　　问：你能否告诉我们在3·14拉萨暴力事件中，示威的藏人、僧侣及暴乱分子的死伤人数？
　　答：你关心这个问题我能理解，因为达赖集团不断造谣，混淆视听。他们的谣言早已被事实揭穿。你关心的这些具体问题可以向公安部门或地方政府求证。
　　问：下一轮六方会谈将于何时举行？
　　答：近来六方会谈进程出现了新的转机，再次显示了各方克服困难，继续前行的政治意愿。我们对此表示欢迎。中方将根据有关方面的磋商进展适时提出召开下次会议的建议。
　　问：请介绍伊核问题六国政治总司长会的具体情况。
　　答：昨天，中、美、俄、英、法、德六国外交部政治总司长在上海召开了讨论伊核复谈方案的会议。何亚非部长助理已向有关媒体做了介绍。
　　与会各方都强调要积极推动外交谈判解决伊朗核问题。会议就复谈方案中涉及的核能、政治、安全、经济等广泛领域进行了深入、坦诚的探讨，并就一些重要内容达成了共识。各方同意继续保持密切沟通和磋商，继续讨论复谈方案中的一些未决问题。六国一致同意加大外交努力，积极寻求全面、长期解决伊朗核问题的妥善办法。
　　问：杨洁篪外长今天离京赴日本访问，能否告诉我们具体日程安排？据日本媒体报道，胡锦涛主席访日期间，将与福田首相打乒乓球，请证实。
　　答：应日本外相高村正彦邀请，外交部长杨洁篪今天上午离京赴日本访问。访问期间，杨洁篪外长将与高村外相进行会谈，并广泛接触日本朝野各界人士。
　　关于胡锦涛主席访问日本的具体安排，中日双方还在准备和协商之中。
　　问：据报道，中方向日本提出，要派7名护跑手参加长野火炬传递活动，但日方坚持火炬传递安保问题将完全由日方负责。中方对此有何评论？
　　答：关于火炬护跑手的问题，我们在记者会上也多次表明，安排火炬护跑手是奥运惯例，得到国际奥委会百分之百的认可。
　　这些火炬护跑手是志愿者，在面对“藏独”分子的残暴抢夺、干扰破坏时，他们用自己的身体来护卫属于全世界人民的奥运圣火。他们这种精神应该受到赞扬和理解。而那些进行干扰、破坏的暴徒应该受到共同的谴责。我们希望有关国家能对护跑手的职责有一个清楚的认识，对他们的工作予以充分理解，并遵循奥运惯例，为火炬传递提供积极配合与协助。
　　问：欧盟商会今天称，对中国民众抵制欧洲产品以及欧洲民众抵制中国产品均感到担忧。你对此有何评论？
　　答：涉及到中欧经贸方面的具体问题，我建议你向主管部门询问。我想强调的是，保持中欧关系健康、稳定发展符合双方和双方人民的共同利益。我们始终从战略和长远角度来把握中欧关系，我们也希望欧方能与中方相向而行，为中欧关系的长期健康稳定发展作出积极努力。
　　感谢各位出席，我们下次再见。
 
 