title: 外交部就胡锦涛主席访日、俄罗斯总统访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313213/313213.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2008年5月8日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就胡锦涛主席访日、俄罗斯总统梅德韦杰夫访华、中国对缅甸援助、中国爱乐乐团在梵蒂冈城演出等问题回答了记者提问。

　　秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
　　我首先发布几条消息。
　　应国家主席胡锦涛邀请，俄罗斯联邦总统梅德韦杰夫将于5月23日至24日对中国进行国事访问。
　　应国务院总理温家宝邀请，泰王国总理沙玛将于5月15日至17日对中国进行正式访问。
　　应杨洁篪外长邀请，新加坡外长杨荣文将于5月14日至18日访华。
　　应俄罗斯外交部长拉夫罗夫邀请，外交部长杨洁篪将出席5月14日至16日在俄罗斯叶卡捷琳堡举行的中国、俄罗斯、印度三国外长会晤和中国、俄罗斯、印度、巴西四国外长会晤。会晤期间，杨洁篪外长还将与有关国家外长举行双边会见。
　　为帮助缅甸政府和人民应对台风灾害，中国政府已向缅提供价值100万美元的紧急援助，首批价值约50万美元的救灾物资已于5月7日移交缅方。
　　鉴于缅甸灾情严重，为体现中国政府和人民对缅甸人民的友好感情，中国政府决定再向缅甸政府提供价值3000万元人民币的援助，用于支持缅甸政府和人民的救灾与灾后重建。中国红十字会、对外友协获悉缅受灾后，分别向缅提供3万美元和1万美元援助，中国海洋石油公司宣布向缅提供价值10万美元援助。云南省政府、广西壮族自治区政府、全国妇联、中国扶贫基金会、中国有色金属矿业公司也拟向缅提供紧急援助。中方的紧急救援队和医疗队均已做好随时赴缅参与救灾的准备。
　　中国政府高度关注当前国际粮食价格上涨给发展中国家带来的影响和国际粮援项目面临的资金短缺困难，愿在此方面提供力所能及的帮助。中国政府决定，在原计划2008年向世界粮食计划署捐款250万美元的基础上，再一次性增加捐款200万美元，帮助该署缓解当前所面临的困难。中国政府将继续积极支持世界粮食计划署的工作，并愿与国际社会一道共同应对当前的挑战。
　　问：法国向联合国安理会提议国际社会可直接向缅甸提供援助，不必征求缅政府同意，中方为何对此表示反对？中方如何评价缅甸政府迄今所做的救援工作？
　　答：中国政府和国际社会一样，对缅甸日前遭受的严重台风灾害非常关注，对缅甸在此次灾害中所遭受的严重损失以及人员伤亡表示诚挚慰问。我们希望缅甸能够在国际社会的支持和帮助下，尽快克服困难，恢复经济，重建家园。中国将继续和国际社会一道，为此提供力所能及的支持和帮助。
　　至于国际社会向缅甸提供援助，我们认为应该本着平等和相互尊重的原则，尊重缅甸主权，充分考虑到缅甸方面的意愿和接受能力，应与缅方进行耐心、密切沟通。
　　问：首先，对北京奥运会火炬珠峰登顶成功表示祝贺。奥运火炬首尔传递过程中，中国留学生以保护火炬为由对示威者和韩国警察实施了暴力。近日，中国驻韩国光州领事办公室一名外交官酒后驾车，撞伤两名韩国人。中方对此有何评论？中国外交官是否像留学生一样，拥有不遵守所在国家法律的特权吗？根据《维也纳领事关系公约》，外交官在执行公务以外的行为应受到所在国法律的制约。中方对此持何立场？
　　答：我首先感谢你对今天上午奥运火炬登顶珠峰的祝贺，相信你的祝贺代表了韩国人民对中国人民的友好情谊、对奥运圣火的热爱以及对奥林匹克精神的崇尚。
　　奥运圣火在韩国的传递过程中出现了一些摩擦，我们已就此多次向韩方做出了解释，我们的立场是清楚的。这起事件事出有因，我们应以客观、冷静、公正的态度来看待。有一些势力企图干扰奥运火炬传递，中国留学生为维护奥运火炬的尊严而作出反应，其中发生了一些过激行为。在此我们向在此事件中受到波及的韩方警员及有关人员表示诚挚的慰问。
　　但是，这不等于说中国在韩留学生都是像你所说的那样，不能以偏概全。中国政府一贯要求中国在海外的公民，包括留学生，遵纪守法，尊重当地的风俗习惯，与当地人民友好相处。目前，在韩国的中国留学生已超过了34000人，他们中绝大多数都能遵守韩国的法律法规，喜爱韩国，热爱中韩友好事业。他们承载着中韩友好的希望，是友好的使者。我不希望这件事被大肆炒作，使中韩两国人民之间的友好感情受到伤害。
　　你刚才提到的所谓中国外交官酒后驾车的事情，我今天早晨刚看到相关报道，此事目前还在调查之中。中国政府要求中国在海外的公民，包括中国外交官，遵守当地的法律法规，他们中绝大多数也是这样做的。不能把这一孤立事件与在韩中国公民的整体形象联系起来，从而得出或暗示某些人想听到的结论。
　　目前在中国的韩国留学生有6万人，常住中国的韩国人已将近70万。中国人民欢迎他们。我们认为绝大多数韩国公民在中国能遵纪守法，并和中国人民和睦相处。但有一些韩国公民在中国从事了违法活动，在这方面，我们一向本着个案处理的原则，从未将他们同中韩关系，特别是同韩国人的整体形象挂钩。
　　我希望中韩关系不断发展，特别是中韩两国人民之间的相互了解和友好感情不断加深。在这方面媒体应发挥负责任的作用。 

　　问：请介绍俄罗斯总统梅德韦杰夫访华的日程及具体安排。他将与哪些中国领导人会晤？将讨论哪些议题？第二个问题，达赖的私人代表在与中央政府有关部门负责人接触后称，此次接触未取得实质性进展，甚至不能被称之为一次“商谈”。中方对此有何回应？
　　答：现在距梅德韦杰夫总统访华还有半个月时间，中俄双方正在就此次访问的具体安排进行密切协商。中国国家领导人将与他进行会谈会见，胡锦涛主席将与他举行重要的会谈。访问的具体日程我们将适时予以发布。
　　中国政府和人民对梅德韦杰夫总统此访予以高度重视，希望通过此访进一步密切两国领导人之间的交往，深化两国之间的战略互信，加强在各领域的务实合作，从而推进中俄战略协作伙伴关系在新形势下继续高水平向前发展。我们对此寄予厚望。
　　关于你提到的中央政府和达赖方面进行接触的问题，中央政府在这方面的态度是严肃、认真的，是抱有诚意的。我们希望达赖喇嘛拿出诚意，以实际行动，真正停止分裂祖国的活动，真正停止策划煽动暴力活动，真正停止破坏北京奥运会的活动，从而为下一步的接触商谈创造条件。
　　问：教皇本笃十六世在出席中国爱乐乐团在梵蒂冈的演出时向中国人民致意，并祝愿北京奥运会举办成功。中方对此有何评论？
　　答：我们注意到了有关报道。中国爱乐乐团于5月7日在欧洲巡演期间在梵蒂冈城演出，这是一次民间的文化交流活动。艺术是全人类的共同财富，音乐可以架起沟通的桥梁。我们祝贺此次演出取得圆满成功，有助于加强中欧之间的相互了解，增进友谊。
　　中方愿意改善中梵关系，并一直为此作出了积极努力。我们将在有关原则基础上同梵方进一步开展建设性对话，推动中梵关系朝着正常化的方向取得进展。
　　问：胡锦涛主席访日期间，双方同意建立两国领导人定期互访机制，请问下次互访将在什么时候进行？
　　答：胡锦涛主席在访日期间和日方领导人达成的重要共识之一是进一步加强两国领导人之间的交往，建立两国领导人定期互访机制，原则上隔年举行。另外，两国领导人还要在各种多边场合保持和增加接触。我非常理解你急迫的心情，问我下一次访问什么时候举行。但这次的访问还没有结束，还是先集中精力报道好胡锦涛主席正在进行的访问。胡锦涛主席正在早稻田大学进行重要演讲，希望大家予以关注和报道。至于下次领导人互访的日期，双方还要视情进行协商。
　　问：胡锦涛主席在早稻田大学演讲时，校园里出现了支持“藏独”的抗议活动，你对此有何评论？
　　答：据说有一些势力和人员在胡锦涛主席访日期间，进行了某些活动。我想指出的是，这只是极少数人的行为，我们相信，广大的日本人民是支持中日友好的，日本政府在西藏等问题上的立场是一贯的、明确的，日本政府和人民是支持中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整的决心和努力的，相信我们还会继续得到日本政府和人民的理解和支持。一小撮人所发出的噪音不会阻挡中日关系发展前进的车轮以及中日两国人民友好的时代潮流。这一小撮分子的噪音，我不知道分贝有多大，我可以告诉他们，西藏还是西藏，西藏是中华人民共和国领土不可分割的一部分，西藏的历史进步是他们阻挡不了的。
　　问：关于缅甸灾情，中方是否呼吁国际社会向缅甸提供援助，是否呼吁缅甸政府接受国际社会的援助？由中方提供给缅甸的援助中是否包括粮食等？
　　答：中国政府和人民对缅甸的灾情非常关注，我们愿意尽我们的所能向缅甸提供力所能及的援助。如果缅甸方面同意，我们也愿意积极考虑派遣紧急救援队和医疗队等参与救灾工作。鉴于缅甸灾情十分严重，国际社会对此表示关注，并愿意提供援助，这也是自然的。我们希望国际社会能够和缅甸方面进行沟通和协商，也祝愿缅甸能够尽快克服灾害造成的损失，早日恢复正常的生产和生活。
　　据我了解，昨天抵达缅甸的中方首批救灾物资主要是一些应急物资，包括帐篷、食品等。
　　问：有报道称，“安岳江”号在安哥拉停靠时卸载了军品，你能否证实？
　　答：你所说的纯属毫无根据的谣言。中远公司“安岳江”号货轮停靠安哥拉港，卸下原本就计划运到安哥拉的货物，这是正常的商贸活动。至于原计划输往津巴布韦的军品，我们已经多次讲过，由于津巴布韦方面接收的原因，中远公司已决定把这批军品原船运回中国，不会存在任何在中途卸下这批货物的可能。
　　如果没有其他问题，谢谢大家！
 
 