title: 外交部发言人就胡锦涛访日、奥运火炬传递等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313207/313207.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2008年4月29日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就胡锦涛主席访日、奥运火炬传递、中国政府与达赖方面接触磋商等回答了记者提问。

　　姜瑜：女士们，先生们，下午好。首先，我发布几条消息：
　　应日本国政府邀请，国家主席胡锦涛将于5月6日至10日对日本进行国事访问。
　　应国务院总理温家宝的邀请，巴巴多斯总理戴维·汤普森将于5月5日至9日对中国进行正式访问。
　　5月2日，伊朗核问题中、美、俄、英、法、德六国外长会议将在伦敦举行。外交部部长助理何亚非将作为杨洁篪外长的代表出席会议。会议将进一步讨论伊朗核问题复谈方案及相关文件。中方希望会议取得积极成果，推动实现复谈，以寻求全面、长期解决伊朗核问题的妥善办法。中方将继续为通过外交谈判解决伊朗核问题发挥建设性作用。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：奥运火炬首尔传递过程中，数千名中国人以保护火炬为由聚集在一起跟随火炬前进，个别人还对示威者和韩国警察实施了暴力。中方是否会为此向韩国国民道歉？中方将如何防止此类事件再次发生？
　　答：北京奥运火炬在首尔的传递顺利结束，韩国政府和人民对这次活动给予了热情欢迎和积极协助。这体现了韩国政府和人民对北京奥运会的关心和支持，也体现了两国人民的友好感情，中方对此表示感谢。此次火炬传递活动受到在韩国的华侨华人和留学生的热情欢迎，他们表达了支持奥运，期盼奥运的热情。一些团体企图对火炬传递活动进行干扰破坏，同中国留学生发生了一些摩擦，中方对韩方个别警员和记者在此过程中受伤表示慰问。
　　问：请介绍中央政府与达赖方面对话的具体情况。中方谁将主持？中方是如何与达赖联系的？达赖对此有何回应？对话将于何时举行？
　　答：据我了解，接触磋商的具体事宜还在进一步沟通中，目前没有进一步的细节公布。
　　中央政府对达赖的政策是一贯的。中央有关部门同意与达赖方面接触磋商，体现了中央对达赖的一贯政策和博大胸怀。我们希望达赖方面珍惜这次机会，认清形势，改变立场，以实际行动真正停止暴力犯罪活动，停止干扰破坏北京奥运会活动，停止分裂祖国活动，为下一步商谈创造条件。
　　问：“人权观察”组织发表报告称，中国的维权律师经常受到歧视或骚扰。中国政府对此有何评论？
　　答：我没有看到你提到的这个组织发表的报告。这个组织一贯对中国持有偏见，经常罔顾事实，对中国进行无端攻击。我可以告诉你的是，作为中国公民，中国的律师依法享有各种基本自由和权利，并在法律框架下行使他们的工作权利，他们的合法权益是受法律保护的。
　　问：几名中国人在印度尼西亚被绑架。你能否提供更详细的信息？
　　答：经过中国驻印尼使馆向印尼当地警方核实，7名中国公民在印尼亚齐遭绑架，其中1人不久后获释。中方已要求印尼方面在确保人质安全的前提下进行全力营救，并采取有效措施确保当地中方人员和机构的安全。
　　问：据我所知，此前与达赖方面进行对话的中方代表都是统战部负责宗教事务的官员。这次与达赖接触磋商的官员是否还是同一级别？你刚才说，接触磋商的具体事宜还需进一步沟通，是指与达赖方面的沟通还是中国政府内部的沟通？
　　答：我非常理解你希望了解中央政府与达赖方面接触磋商的更多情况，但我没有被授权提供这方面的信息。我相信，有关部门会视情在适当的时候对外发布消息。
　　问：中国政府在申奥时向国际奥委会作出了改善人权和民主状况、提供更多新闻自由等承诺。你认为中国政府是否履行了上述承诺？若让你给中国为实现这些承诺的努力颁奖，你会颁发金牌、银牌还是铜牌？
　　答：我注意到你提问时将一些与奥运会无关的议题和奥运会联系在一起，对于国际奥委会而言，这是违背了奥林匹克的宪章和精神。我希望各位在谈论奥运会时不要把其他一些无关问题与奥运会挂钩。我们并不怕谈论这些问题。改革开放30年以来，我们在人权保护方面取得了巨大成就，这是有目共睹的，中国人民享有的各项基本权利前所未有。中国政府致力于不断提高中国人民享受各项人权的水平。
　　某些人有什么权力把自己看成是“民主”和“自由”的，把别人说成是“不民主”、“不自由”的。这本身就是不民主的强盗逻辑。
　　中国的发展成就中国人民最清楚，世界人民也有目共睹。我认为，掌握舆论工具不等于代表国际舆论，不是谁能抢占频道，谁叫嚷的声音大，谁就代表了真理和正义，一些反华势力根本代表不了国际社会。
　　至于你提到的申奥承诺，我们正在认真履行各项申奥承诺，北京奥运会和残奥会各项准备工作都在有条不紊、顺利地进行。第一，奥运场馆的建设已基本完成。目前37个奥运场馆中有36个已完工。第二，竞赛组织工作顺利进行。北京奥运会将举办28个大项目和302个小项目的比赛。第三，火炬境外段传递顺利进行。今天晚上奥运火炬将在越南胡志明市传递，这是国外传递的最后一站，之后奥运圣火将在境内31个省、自治区和直辖市进行传递。第四，奥运安保工作扎实、深入向前推进。第五，志愿者工作深入开展。奥运会和残奥会期间将有10万名志愿者参与各项服务工作。第六，票务工作进展顺利。第七，媒体服务水平不断提高。去年北京市奥组委成立了“一站式”服务机构，加大了对各国媒体采访奥运的协助和信息发布工作。在过去10个月中，他们共组织了100场新闻发布会。第八，环保和交通等城市的运行工作也不断取得新成果。所以，我们完全有信心、有能力办好本届奥运会。

　　问：关于中国的签证政策，目前中方是否发出了正式通知，明确要求外国人来华签证时需提供酒店订单或往返机票等材料？哪些国家的民众来华将受到影响？
　　答：最近我们多次介绍有关来华签证的情况。你刚才提到办理签证具体需要提供哪些材料，我们近期对外国人入境签证做了一些适当的安排，比如根据申请情况的不同索要一些不同的材料，包括邀请函、机票证明等，这都是合理的，也是符合国际惯例的。实际上，与其他国家相比，中国的签证政策一直是比较宽松的，这点大家也很清楚。我们愿再次重申，我们一定保证正常来华参加奥运会的各方面人士顺利获得来华签证。
　　问：拉萨“3·14”暴力事件的参与者已经有17个人被判刑，你知道对他们的具体指控是什么吗？还有多少人等待宣判？
　　答：这个问题应该由司法部门或当地主管部门来回答，具体情况你可以向他们了解。中国政府在处理“3.14”事件中一直本着依法、正当原则，在整个处理过程中采取了克制、宽大和包容的态度，一些情节较轻、自首的人员已经被释放。但触犯了法律，就要受到法律的惩处，不管在中国还是其它国家都是如此。我相信有关部门会区别性质和情节，依法、公正、妥善地处理。
　　问：你过去经常谴责在火炬传递中参与暴力抗议的外国人，现在在韩国的中国人参与了这种暴力抗议活动，你是否也将予以谴责？
　　答：我们要分清事件的性质和起因，那些“藏独”破坏分子的目的是去干扰破坏属于全世界人民的奥运火炬，这是与奥运精神、与和平、友谊、进步的理念相违背的。而中国留学生的本意是善良和友好的，他们是去欢迎奥运火炬。在遇到一些藏独分子、破坏分子进行干扰破坏时，一些正义的学生出来维护火炬的尊严，不让火炬受到玷污。他们的本意是好的，可能是由于他们有些人的行为有些过激、情绪有些激动，才发生了一些冲突。所以我们应该分清事件的真实本质区别。
　　中国政府一贯要求自己的公民在其他国家遵纪守法，与当地人民和睦相处。
　　问：日本媒体称，在胡锦涛主席访日期间，中日双方将讨论饺子事件和产品安全问题，请证实，中方对日本媒体的报道有何评论？米亚·法罗5月2日将到香港，你想对像她这样把达尔富尔与奥运挂钩的人说什么？
　　答：我们一贯认为，“饺子事件”在彻底查清真相之前，任何可能性都不能排除，希望两国有关部门加强合作，共同查清事件的真相。
　　米亚·法罗是不是去香港，我不了解。但是我认为她应该加深对中国在处理达尔富尔问题上发挥的积极和建设性作用的了解与理解。
　　我希望你告诉她，中国是最早明确提出并且推动苏丹政府、非盟和联合国三方机制和积极支持维和行动和政治解决“双轨”战略的国家；中国是最早派出维和部队抵达达尔富尔地区的非洲以外的国家；中国向达区和非盟特派团提供了多笔援助和捐款；中国设立了达尔富尔问题特别代表，与各方保持密切的联系和磋商。实际上，达区各派的很多头领都待在欧洲，我们希望对这些派别有影响的那些国家也发挥一些积极作用，劝说反对派加入和平进程。如果米亚·法罗女士能够呼吁这些国家发挥积极作用的话，她也是为达尔富尔地区人民做了件实事。
　　另外，中国为达尔富尔地区提供了很多实实在在的援助，比如提供粮食、修路、打井、建学校、盖房子。达尔富尔地区人民需要的是这些实实在在的帮助，不需要再有什么人嚷嚷吵吵去指责别人。如果有人真心想帮助达区人民的话，就应该去达区建学校、修路、打井，这才是最实实在在对达区人民的帮助。达尔富尔问题不是中国造成的，但是中国却为推动达问题的妥善解决发挥了很大的积极作用。
　　问：德国内政部长朔伊布勒近日访华，并与中方交流了德国举办2006年世界杯时的安保工作经验。你能否提供此访的更多信息？
　　答：应中国人力资源和社会保障部部长尹蔚民的邀请，德国联邦内政部部长朔伊布勒先生于4月28日至29日率团访华。他与人力资源和社会保障部就公务员制度改革等进行交流，并签署有关合作协议。朔伊布勒部长还会访问国家体育总局，签署体育合作谅解备忘录，并会见外交部、公安部和中联部等部门官员。
　　至于此访是否涉及奥运安保合作，我没有得到这方面的信息。
　　北京奥运会面临的安全形势总体是平稳的。当前，在国际恐怖活动持续高发的形势下，北京奥运会也面临着恐怖袭击的风险。中国政府始终将安全问题视为奥运筹备工作的重中之重，并采取了一系列有效措施以加强防范和应对各种安全威胁。我们已经做好充分准备，有信心做好奥运会安保工作，并愿加强国际合作，共同努力确保奥运会安全、顺利举行。
　　问：你刚才说你未被授权发布关于中央政府与达赖私人代表会谈的消息，中方哪一部门能有权发布相关信息？
　　答：我完全理解你们想获得更多信息的愿望。大家在北京已经工作了很多年，我想你们都很清楚，要想获得中国国内事务信息，应该找国内事务主管部门。他们的联系方式都是公开的。
　　问：中方为何同意与达赖的私人代表会谈？是否因为迫于国际压力？
　　答：中国政府有关部门同意与达赖方面接触磋商当然不是迫于国际压力。
　　西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏事务纯属中国内政，中央政府与达赖接谈问题也完全是中国内部事务。在维护国家主权和领土完整的问题上，中国政府和人民从来不会屈服于任何外来压力。我们有信心、有能力办好自己的事情，希望国际社会充分理解和支持中国政府为维护国家主权、维护社会稳定，维护各族人民利益所采取的措施和所作的努力。
　　问：请介绍胡锦涛主席访日的日程安排。中方对此访有何期待？
　　答：胡锦涛主席访日期间，将会见明仁天皇，与福田首相举行会谈，并与议会、政党领导人以及日本各界人士进行广泛接触。
　　中日两国关系的改善和发展符合两国人民的根本利益，也有助于亚洲和世界的和平、稳定与发展。中方愿与日方共同努力，通过胡锦涛主席此访，进一步增进双方政治互信，深化务实合作，扩大人文交流，共同努力推动中日战略互惠关系不断向前发展。
　　问：关于胡主席访日，双方是否能解决东海问题？
　　答：东海问题是两国关系中一个敏感的问题。福田首相去年底访华时，双方同意在进一步发展两国关系的进程中逐步解决这一问题。实际上，近期双方的外交部门已经就此问题进行了有益和深入的探讨，并且取得了一些积极进展。我们愿意与日方共同努力，尽早找到双方都能接受的解决办法。
　　问：朝鲜外务相今天结束对中国的访问。在昨天与杨洁篪外长的会谈中，他是否谈及核申报和朝叙核合作问题？
　　答：28日杨洁篪外长与朴义春外相举行了会谈，有关情况我们已对外发布了消息。作为六方会谈主席国，中方一直与有关各方就六方会谈的进程保持密切沟通与协调。我们一贯支持其他各方加强互动，共同推进会谈进程不断取得新进展。我们认为朝美最近举行的双边磋商对改善双边关系和推动六方会谈是有益的，我们对此表示欢迎。我们也希望与有关各方加强沟通和协调，尽快全面均衡落实第二阶段行动计划，推动六方会谈进入新的阶段。
　　问：明天距离北京奥运会只有100天，你认为北京是否做好了准备？第二，你是否认为火炬传递被干扰影响了北京奥运会效果？
　　答：感谢你关心奥运会筹备情况。澳大利亚曾成功举办奥运会，我们向澳大利亚方面也学习借鉴了有益经验。至于奥运会的各项筹备工作，我想最权威的信息应该由北京奥组委提供。明天是倒计时100天，会举行一些隆重特别的活动。可以说我们已经做好了各项准备，但是我们很清醒，我们知道很多工作需要扎实推进，需要细化和改进。我们愿意与各国人民一道，共同办好本届奥运会。
　　从4月1日开始到今天，奥运火炬在五大洲18个城市进行了传递，受到沿途各国人民的热情欢迎，这充分表达了各国人民期盼奥运、支持奥运的热切心情。奥运火炬属于全世界人民，它是奥林匹克精神的化身，代表的是和平、友谊、进步的理念，这种精神和理念是任何干扰破坏势力都阻挡不了的。
　　问：现在已经有一些外国记者到达珠穆朗玛峰，希望采访火炬在珠峰的传递，但据说只有中国记者有机会采访，请证实。奥运期间中方将如何保证外国记者享有与中国记者同样的权利？
　　答：珠峰的火炬传递也邀请了国际媒体去采访，遗憾的是我听到还有两家外国媒体放弃了，如果他们把机会让给你，那么你就可以去了。在奥运会采访方面，我们一定会遵循奥运惯例，履行申奥承诺，确保各国媒体顺利采访奥运会，我们愿意为你们提供各方面的便利与协助。
　　问：4月26日至29日，朝鲜外相朴义春访华。他此访的目的是什么？是否与中方讨论朝鲜领导人金正日访华的问题？
　　答：我们已经发布了此访的相关消息。在杨洁篪外长与朴义春外相的会谈中，双方表示将共同努力，深化中朝睦邻友好与互利合作，推动两国关系不断向前发展。访问期间，习近平副主席和戴秉国国务委员分别会见了朴义春外相。关于双方是否讨论朝鲜领导人金正日访华问题，我没有听说这方面的消息。
　　问：外国人什么时候可以被允许进入藏区？
　　答：恢复西藏的国际旅游是必然的。具体的时间西藏自治区政府和国家旅游局会根据情况对外公布。
　　问：中方是否已经确认在印尼被绑架的中国公民的身份？是否将满足绑匪的赎金要求？
　　答：中方高度重视这一事件，正在采取积极营救措施。我刚才已告诉大家我所了解的情况，目前没有更多可以向你提供的信息。
　　如果没有其他问题，我发布一个通知：“五一”节日期间，5月1日（星期四）的记者会暂停，5月6日（星期二）的记者会照常举行。
　　祝大家节日愉快。再见！
 
 