title: 外交部发言人主要就我抗震救灾相关问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313217/313217.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年5月15日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，主要就我抗震救灾相关问题答问。
秦刚：女士们、先生们，大家下午好。首先我发布一条消息：
应巴勒斯坦民族权力机构邀请，中国中东问题特使孙必干将出席5月21日至23日在巴勒斯坦伯利恒举行的巴勒斯坦投资大会，并在会后访问埃及和俄罗斯。孙必干特使此行的目的是了解中东问题最新进展，与有关各方交换看法，劝和促谈。
现在请大家提问。
问：今天上午中方宣布同意日本政府派遣专业救援人员赴四川地震灾区协助救援行动。中国政府为什么同意日本派遣专业救援人员首先来华协助救灾？他们将前往什么地方？除日本外，中方是否同意其他国家派遣救援队来华协助救灾？
答：中国政府同意日本政府派遣专业救援人员赴四川地震灾区协助中方抗震救灾工作。我们认为日方的这一举动体现了日本政府和人民对中国政府和人民的友好感情，特别是在我们国家正处在这非常困难的时刻，中国政府和人民十分感谢日本政府和人民给予我们的有力支持。中方有关部门正在与日方进行密切沟通与协商，将尽快做出安排，使这支救援队伍在最短时间内赶赴灾区，投入工作。
我们是根据邻近和快捷的原则作出有关决定的。四川地震灾害发生之后，一些国家表示愿意派遣救援人员赶赴灾区，协助中方抗震救灾。我们对这些国家的政府和人民给予中国政府和人民的同情与支援深表感谢。据我了解，中方有关部门正根据灾区的实际情况，包括救灾工作的进展情况以及当地的接收条件，予以认真研究。
问：国际社会担心这次地震可能会破坏中国的核设施，你对此有何评论？
答：我不掌握具体情况，请你向有关部门进一步了解。我想强调的是，中国中央和有关地方政府正在全力进行抗震救灾工作，使灾区能够尽快恢复正常的生产和生活秩序。我们会采取各方面措施，尽快克服这场自然灾害带来的影响。
问：旅游部门说大约有几百名外国游客仍然滞留在灾区，你是否知道这些外国游客的国籍？
答：我非常理解大家对滞留灾区的外国人的关切，我们从旅游部门获悉，这些外国游客基本上是安全的，但也有些人与外界失去了联系。据从旅游部门了解，目前在四川境内共有93名外国游客，在中方积极努力下，截至今天中午，已查明31名英国人、2名以色列人以及12名美国人的下落，目前他们的处境是安全的。外交部已经将有关情况及时通报了有关国家的驻华使馆。
另外据我们向当地政府部门了解，一名在德阳工作的德国籍人士在地震逃生后病发死亡，对这起不幸的事件我们感到非常遗憾，我们向他的家属表示慰问。我们已经向德国驻成都总领馆通报了有关情况。除此之外，到目前为止我们还没有接到其他外国人在地震灾区伤亡的报告。
我要强调的是，中国中央和有关地方政府在进行抗震救灾工作的同时，也非常重视在地震灾区的外国公民的安危。我们也在积极搜寻、救助在灾区的外国公民，并且同有关国家的驻华外交机构保持着密切联系，从他们那里得到更多有关外国公民在灾区的情况，及时向他们通报我们所掌握的有关情况。外交部将继续协调有关部门查寻其他外国公民下落，并为在灾区的外国公民提供及时的支持和帮助。
问：韩国和澳大利亚的一些救援队称，他们希望赴四川协助救灾，但被中方婉拒。能否介绍一下有关情况？中方拒绝他们来华协助救灾的原因是什么？
答：首先我们向韩国和澳大利亚的政府和人民表示衷心的感谢，感谢他们在这一时刻能够主动伸出援助之手。这也体现了这些国家对中国人民的友好感情，体现了他们的国际人道主义精神。中方有关部门正在根据灾区的实际情况予以认真研究。中方有关部门与他们的沟通渠道是畅通的，我们可以就这些问题进一步协商和研究。我们也希望在国际社会的支持和援助下，尽快克服自然灾害造成的影响，早日重建家园。
在中国人民为在这场灾害中失去同胞感到悲痛的时候，在中国举国上下抗震救灾的时候，我们得到了国际社会对我们的同情、理解、慰问和支援，截至今天下午2点，我们已经收到151个国家的领导人和14个国际和地区组织通过各种方式向中国政府和人民表达的慰问和支援。这是非常宝贵的，中国政府和人民对此十分感谢。
问：外交部正在安排外国记者去灾区现场采访。中方在地震发生后短短的3、4天之内就组织外国媒体去灾区采访，目的是什么？
答：正如你所知，我们将很快安排一批外国驻华记者前往灾区采访报道。这是因为不断有外国记者向我们询问是否可以到灾区采访报道。我们非常理解你们的这种心情。抗震救灾，时间就是生命，对于新闻报道来讲，时间就是新闻，就是效率。所以我们做出了很大努力，克服了很多困难。大家都知道，灾区情况非常困难，非常艰苦，交通、通讯等基础设施遭到严重毁坏，但我们还是与当地有关部门进行了及时、迅速协商，把大家的愿望转达给他们。令人欣慰的是，我们能够很快安排这批记者启程前往灾区采访报道。
除了我们这次安排的外国记者之外，已经有很多家外国媒体在灾区采访，初步统计已有35家。有关部门愿意为大家的采访报道积极提供协助。我们希望通过国际媒体的报道，让国际社会了解灾区的实际情况，了解中国政府和人民抗震救灾的努力，了解我们全国上下同呼吸、共命运、心连心的抗震救灾事迹，同时也让国际社会充分了解世界各国对中国灾区的支持和援助。
灾区条件十分艰苦，对于前往灾区采访的记者们，我一方面祝你们工作顺利，同时也希望你们注意安全。当你们遇到困难和紧急情况的时候，请不要忘记与我们外交部的同事，还有当地的政府联系，他们都随时准备为你们提供必要、及时的协助和帮助。
问：中方目前最需要哪些物资援助？国际社会一直呼吁缅甸政府接受更多的国际援助，你对此有何评论？
答：我想强调的是，我们感谢并欢迎国际社会向我们提供各种形式的支持和援助。实际上，自地震发生以来，国际社会的支援源源不断，每时每刻都有新的慰问，每时每刻都有新的援助。据有关部门的不完全统计，到目前为止，我们收到的国际援助已超过1亿美元，另外有价值1000多万美元的物资。国内我们有政府部门接收的渠道，也有民间慈善机构接收的渠道。
关于你提到的中方需要哪些物资援助，据向有关救灾部门了解，现在灾区最急需的物资有几大类，一是生活类物资，包括账篷、棉被、方便食品等；二是通讯工程类物资，包括卫星通讯设备，抢险救灾的机械等；三是医药卫生类物资，包括药品、医疗器械等。
你提到了缅甸，缅甸遭受的风灾也是非常严重的。缅甸是中国的友好邻邦，中缅人民有着传统的“胞波”友谊，中国人民遭受了地震灾害，对遭受风灾的缅甸人民更是感同身受，我们呼吁国际社会向缅甸提供及时援助，同时我们也主张有关援助应该尊重缅方的主权和意愿，就援助物资和方式等具体问题进行友好协商。我上次也说过了，近日一些国际援助也在陆续抵达缅甸，我们希望缅甸政府和人民能够在国际社会的支持和帮助下，尽快重建家园，恢复正常的生产、生活秩序。
如果没有问题，谢谢大家。再见！