title: 外交部就向联合国提交07年度军事开支报告等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313292/313292.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年9月4日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，主要就中国政府向联合国提交2007年度军事开支报告、南奥塞梯问题、朝鲜半岛核问题等答记者问。
姜瑜：各位下午好。下面我愿意回答大家的提问。
问：请介绍四川地震中外国人伤亡情况。据新华社昨天报道，从都江堰到汶川的高速公路现在已开通。外国记者是否可以使用这条高速公路赴汶川进行报道呢？格鲁吉亚已同俄罗斯断交，你对此有何评论？
答：我想你的第一个问题可能是指攀枝花—会理地震。目前，我们没有收到外国公民伤亡的报告。
地震以后，中央和地方政府采取了积极有效的措施，向灾区进行紧急救援。目前，大量生活物资已经运往灾区，可以保障灾区人民的基本生活。我们也感谢国际社会对灾区人民的关心。
第二个问题建议你向当地政府询问。
关于格鲁吉亚与俄罗斯断交的问题，我们希望有关各方通过对话协商和平解决争端。同时，我们也希望国际社会能够为推动对话协商解决有关问题创造积极条件。
问：据报道，中国公司和伊拉克已经签署了价值30亿美元的石油合同，请介绍具体情况。
答：我看到了有关报道。据向有关方面了解，中方石油企业正在与伊方就有关石油项目进行商谈。中国政府支持中国企业按照互利共赢原则与伊拉克开展石油能源领域的合作。
问：美国助理国务卿希尔将来京讨论朝核问题，因为朝方准备重启宁边核设施。中方能否证实朝方已经逆转去功能化的进程？与美方和其他各方的讨论情况如何？
答：我也听说希尔先生要来北京，他的行程和来京后的活动正在安排之中。
实现“9·19”共同声明确定的目标是各方的共识，也符合各方共同利益。对于当前出现的问题，我们认为有关各方应该加强沟通和接触，显示灵活，共同致力于尽早解决有关问题，推动六方会谈进程不断向前发展。
作为六方会谈主席国，中方一直与各方保持着密切的沟通与协调。
问：据报道，伊朗总统内贾德本周六将访华。他是否将会见胡锦涛主席？
答：我们欢迎一些国家的政要作为国际贵宾来北京出席残奥会开幕式。我们届时会向大家公布准确的信息。中国领导人也将与他们进行会见。
问：据韩国媒体报道，“朝鲜人权运动组织委员会”称，目前在中国东北地区有数千名朝鲜“难民”的孤儿过着很悲惨的生活，一些人被迫卖淫和乞讨，请证实。
答：有关问题应该向主管部门核实。我想指出的是，外国人非法入境违反了中国出入境管理法律法规，扰乱了正常出入境秩序。一些非法入境人员还在中国从事违法犯罪活动，对中国的社会治安造成严重危害。对于非法入境的朝鲜人及其子女，中方一直按照国内法、国际法，并本着人道主义原则慎重妥善处理。
如果没有问题了，我向大家宣布一个消息：近日，中国政府向联合国提交了2007年度军事开支报告。这是中国去年参加联合国军费透明制度以来，第二次向联合国提交军事开支报告。今年的报告除了提供中国2007年军事开支基本数据外，还说明了中国军事开支的主要用途，所提供的信息比去年更加丰富。这再次表明中国政府高度重视军事透明问题，积极致力于增进与世界各国的军事互信。
问：能否向记者提供这份报告或提供一些报告中的数据？
答：我想联合国会按照有关规定和做法公布报告内容，这要按联合国的规矩办。
大家知道，近年来，中方积极采取一些措施，提高军事透明度，例如，我们与很多国家开展军事交往，增进军事互信；隔年发表《国防白皮书》阐述国防建设各方面政策；从去年开始我们首次参加联合国军事透明制度，而且还恢复了在联合国常规武器登记册的工作。
问：中方是否希望在联合国或欧安组织讨论俄格冲突问题？
答：我们已经多次阐明了有关立场。我们希望有关各方通过对话协商和平解决问题，缓解局势，妥善解决分歧和争端。联合国如果采取什么行动，应该有助于推动通过对话协商解决有关争端，有助于实现南奥塞梯地区的和平与稳定，并体现主要各方的共识。
如果没有问题了，感谢各位出席，我们下周再见。