title: 外交部就胡锦涛访问韩国、北京奥运会等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313287/313287.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　
　　2008年8月26日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就胡锦涛主席访问韩国、北京奥运会、上海合作组织杜尚别峰会、六方会谈等答问。
　　秦刚：各位下午好。首先我发布一条消息。
　　应国务院副总理王岐山邀请，新加坡副总理黄根成将于9月2日至6日来华，与王岐山副总理共同主持中新双边合作联委会第五次会议、苏州工业园区联合协调理事会第十次会议和天津生态城联合协调理事会第一次会议。
　　现在欢迎大家提问。
　　问：第一个问题，中国在北京奥运会上获得的金牌数最多，中国是否担心这会使其他国家感到害怕？中国媒体表示，北京奥运会使中国获得了更多的尊重，你对此有何评论？是否认为北京奥运会改变了中国的国际地位？第二，俄罗斯联邦委员会和国家杜马日前通过决议，呼吁俄政府承认南奥塞梯和阿布哈兹的独立国家地位，中方对此有何评论？第三，达赖日前在法国接受采访时称，中国警方在四川甘孜打死了上百名示威者，请证实。
　　答：关于第一个问题，中国运动员在北京奥运会上取得了优异的成绩，为祖国人民争得了荣誉，这是他们长期刻苦训练、顽强拼搏以及全国人民支持的结果，我们向他们表示祝贺。
　　同时我们也看到，来自世界其他国家和地区的运动员，他们秉承更快、更高、更强的奥林匹克理念，超越自我，挑战极限，奋勇争先，都发挥出了很高的水平，发扬了很好的风格，我们也向他们表示祝贺。
　　通过中国运动员和世界其他国家和地区运动员的共同努力，奥林匹克运动的水平进一步提高，奥林匹克精神也得到进一步弘扬。无论他们是否得到奖牌，运动员们都为弘扬奥林匹克精神，普及奥林匹克运动做出了重要贡献，我们向他们表示敬意。
　　还有比金牌更重要的，那就是通过举办奥运会，弘扬团结、友谊、合作的奥林匹克精神。我们希望通过举办北京奥运会，增进世界各国人民之间的相互了解、友谊与合作。同时，我们也希望通过举办奥运会，能够进一步发展体育运动，增强人民体质。
　　这届奥运会确实取得了巨大的成功，这是在中国政府的正确领导以及中国人民的共同努力下实现的，也是在国际社会和奥林匹克大家庭的共同努力以及各国运动员的顽强拼搏下实现的。奥运会的成功增进了中国与世界各国的相互了解和友谊，也使世界各国对中国有了新的更全面的了解和认识。
　　中国仍然是发展中国家，我们还处在发展阶段，实现发展仍然是我们一项长期而艰巨的任务。和世界上的许多发达国家相比，我们在各方面都还存在很大差距。所以为了中国能够更好地发展，我们要把自己的事情做好，我们要维护国家的主权和领土完整，加快经济建设，同时大力推进建设和谐社会。我们将坚持走和平发展道路，始终不渝地奉行互利共赢的对外开放战略，继续在相互尊重、平等互利的基础上同世界各国开展友好交往与合作，同世界各国人民一道，为了世界的和平、稳定、共同发展与繁荣做出我们的贡献。
　　关于第二个问题，我们注意到了有关局势的最新发展，希望有关各方通过对话找到妥善解决问题的办法。
　　关于你提到的第三个问题，达赖说的话一向是前后不一，漏洞百出。你也可以问问他，他说的话有什么依据？我们希望他停止分裂祖国的活动，在有生之年为西藏的发展，为祖国做一些有益的事情。
　　问：中央政府与达赖接触有什么新进展？据报道，双方将于10月进行新一轮接触，请证实。胡锦涛主席访问韩国期间，韩方表示希望中国停止遣返朝鲜“脱北者”，中方对此有何回应？
　　答：对于达赖以及有关的涉藏问题，我们的立场和政策是一贯的，同达赖方面对话接触的大门也是始终敞开的。现在关键的问题是，达赖应该以他的实际行动为进一步的对话接触创造有利的条件。至于有关的具体问题，请你向有关部门了解。
　　关于你提到的非法入境朝鲜人问题，我们一向本着国内法、国际法和人道主义原则，根据有关个案的具体情况做出妥善处理，今后我们也将继续这样做。
　　问：胡锦涛主席将出席上海合作组织杜尚别峰会，请介绍峰会的议题以及中方希望取得的成果。中方是否认为杜尚别峰会应该讨论南奥塞梯局势？中方是否支持杜尚别峰会就南奥塞梯问题发表声明？第二个问题，国际原子能机构将审议美国与印度达成的民用核能合作协议，中方对此持何立场？对审议结果有何期待？
　　答：这次上海合作组织杜尚别峰会的主要任务是巩固成员国之间的互信、加强团结、深化合作、促进发展。与会国元首将就上合组织发展以及当前重大的国际和地区问题交换意见。元首们将在总结比什凯克峰会以来工作的同时，规划和部署上合组织安全、经济、人文合作以及对外交往方面的下一步工作重点。按照惯例，峰会期间，成员国元首将共同签署和发表《杜尚别宣言》，就会议成果发表《联合公报》，并通过和签署一系列安全、对外交往领域的文件。峰会上，各国元首可以在会议议题框架内就感兴趣的问题阐述共同立场，南奥塞梯问题也不例外。我们相信本届峰会将进一步推动上合组织的发展，为维护地区安全稳定和促进成员国共同发展作出贡献。
　　关于第二个问题，中方认为各国在遵守国际核不扩散义务的前提下，有和平利用核能并为此开展合作的权利。同时，有关合作应该有助于维护国际防扩散体系的完整性和有效性。
　　问：首先我对北京奥运会圆满成功表示祝贺。在北京奥运会闭幕式上出现了一幅地图，其中将韩国所称的“东海”标记为“日本海”，韩方对此表示强烈不满。请问这是北京奥组委的错误还是中国政府的正式立场？据报道，韩国政府已要求中方予以更正，中方对此有何回应？
　　答：首先感谢你对北京奥运会成功举办的祝贺，我们也祝贺韩国运动员在北京奥运会上取得优异成绩。
　　关于你提到的名称问题，“日本海”的名称在国际上已经被广泛使用，我相信中方有关部门在奥运会闭幕式上使用的这一名称也是参照了世界上大多数国家的做法。我们也注意到韩国对“日本海”的地名有不同看法和意见，我们希望有关国家能够通过协商妥善解决这个问题。
　　
　　问：美国白宫官员认为，中方在奥运期间失去了改善人权状况的机会，没有处理好示威活动和很好的尊重人权。中方对此有何评论？
　　答：中国政府一贯致力于保障和促进中国人民的人权。我们促进人权的努力不是从我们举办奥运会时才开始的，也不会在我们举办奥运会以后就停步不前。保障和促进人权是中国宪法中明确规定的。中国将继续致力于这一崇高的目标。我们对美方有关言论表示不满。
　　我注意到这位官员和其他美国官员也提到了在北京奥运会期间在北京从事“藏独”分裂活动的外国人。这些人在中国从事“藏独”活动违反了中国法律，中方有关部门当然要依法对他们进行查处。我们也希望美方能够教育本国公民遵守别国的法律，避免这样的事件再次发生。
　　我不知道这些美国官员在发表上述言论的时候口袋里有没有装着美元钞票。五美元钞票的背后印着深受美国人推崇和爱戴的林肯总统。林肯在他1861年的就职演说中说过，“根据宪法和法律，联邦不容分裂”。我想请这位官员查一查林肯总统这一讲话，他就能够理解中国政府和人民维护国家统一、维护国家主权、维护国家领土完整的决心和努力，不要在这一问题上继续搞双重标准。
　　问：朝鲜声称要暂停核设施去功能化进程，可能会恢复宁边核设施功能，中方是否收到通知？对此有何评论？
　　答：前一阶段六方会谈的进程取得了一些积极的进展。六方团长会和外长非正式会晤相继举行，达成了许多重要共识。当前，六方会谈面临着重要的机遇。同时，六方会谈也是一个复杂的过程，都有各自的利益和关切，它不会是一帆风顺的，无论是出现转机还是困难，需要我们牢记半岛无核化，东北亚地区和平稳定的大局，牢记各自所作出的庄严承诺，本着相互尊重的精神，不断增进互信，相向而行，采取共同行动推动六方会谈不断向前发展。
　　中方就有关问题也在同其他各方保持着密切沟通和协调，其他有关各方之间也保持着沟通和协调。我们希望能够克服一些困难和复杂的因素，能够全面均衡地完成第二阶段剩余行动，把六方会谈推向一个新的阶段。
　　问：据报道，2004年吉林有两个十几岁的孩子因接触到日遗化武而受重伤。25日，他们在东京召开发布会，表示在年初已经向东京地方法院提出诉讼并向日本政府提出索赔。这个案子已经开庭审理了。中方对此有何评论？
　　答：日遗化武是日本军国主义侵华期间犯下的严重罪行之一。至今仍然对中国当地人民的生命财产和生态环境造成严重危害。我们希望日方能够切实履行在《禁止化学武器公约》和中日两国政府有关备忘录中所作出的承诺和所承担的责任，能够尽最大的努力，进一步加快销毁日遗化武的进程，早日消除日遗化武对当地人民的生命财产和生态环境造成的威胁。我们希望日方能够本着负责任的态度妥善处理有关问题。
　　问：关于朝核问题，如果朝鲜真的拒绝完成其在第二阶段所做的承诺，中方将采取哪些新举措推进六方会谈？
　　答：中方一直就六方会谈中的有关问题同其他各方保持着密切的沟通和协调，寻找减少分歧、增进共识、推进会谈的方式和渠道。今后，我们也将继续发挥建设性的作用。只要有利于推动半岛无核化的进程、有利于维护地区的和平与稳定，我们都持开放的态度，都会积极参与并发挥作用。
　　如果没有其他问题，谢谢大家！再见！  
 
 