title: 外交部发言人就中美战略经济对话等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313185/313185.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2008年4月1日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就拉萨打砸抢烧严重暴力犯罪事件、北京奥运会、中美战略经济对话等问题答问。

　　姜瑜：女士们、先生们，大家下午好，首先我发布一条消息。
　　应国务院总理温家宝邀请，新西兰总理克拉克将于4月6日至8日对中国进行正式访问。
　　现在我愿意回答各位的提问。
　　问：3月28日，达赖发表了一封所谓的致全球华人的公开信。中方对此有何回应？
　　答：近50年来，达赖集团一直歪曲历史、挑动民族矛盾、破坏中国的社会稳定，以谋求“西藏独立”。最近，达赖集团又在拉萨和其他藏区煽动策划打砸抢烧事件，严重危害了人民群众生命财产安全，激起全国各族人民的极大义愤，受到国际社会的普遍谴责。这一事件再一次在世界人民面前戳穿了达赖一贯标榜的“非暴力”虚伪面目。铁证如山，达赖企图通过发表一篇充满谎言的所谓“呼吁”书，摆脱与拉萨打砸抢烧事件的干系，这是徒劳的。达赖一方面口口声声要与中央接触商谈，另一方面又在制造社会动乱，干扰世界各国人民和运动员热切期盼的北京奥运会，严重破坏了接触商谈的基础。如果达赖真的想要同中央接触商谈，成为祖国“大家庭一员”，就应该立即停止一切煽动打砸抢烧暴力破坏活动，停止一切对北京奥运会的干扰破坏活动，停止一切把西藏从祖国分裂出去的活动。
　　问：中国的官方媒体报道称拉萨的局势已基本恢复正常，但据报道，上周末拉萨又发生了一些示威活动。你能否证实？示威的规模多大？有多少人伤亡？另外，外国记者仍然被禁止自行赴西藏一些地方采访，中国有关当局曾表示，为保护外国记者的安全，将在拉萨实行为期10天的外国记者采访禁令，但该禁令应该已于上周到期，为什么外国记者仍然被禁止赴藏？中国政府是否延长了对外国记者赴藏的禁令？如果是这样，原因是什么？
　　答：西藏原本是开放的，履行一定的手续后，大家就可以去西藏采访、旅游，现在采取这些措施是因为出现了打砸抢烧暴力事件。中国有关部门和地方政府所采取的一切措施都是合法的、正当的，也是克制的。我们也希望西藏的局势能够尽早恢复平静，恢复稳定。
　　关于目前西藏局势和一些事件的调查进展情况，今天下午公安部发言人将举行记者会，有兴趣的记者可以去参加。
　　问：上星期胡锦涛主席和布什总统通电话的时候谈到，在“九二共识”的基础上恢复两岸协商谈判是中国大陆的一贯立场，但是有关的英文消息稿对“一中各表”表述不一，请问胡主席到底有没有和布什总统提到 “一中各表” 这句话？
　　答：关于胡锦涛主席和布什总统通电话，我们已经发布了消息。至于你说的英文翻译和中文原文的不同，我可以帮你查一下。但我想强调的是，一个中国原则是中国处理和发展与世界各国关系的重要政治基础，我们将继续坚持这一原则。关于两岸关系，胡锦涛主席在3月4日的重要讲话中已经做了全面的阐述。
　　问：达赖下周将过境日本，中方对此有何回应？这是否会影响胡锦涛主席计划于5月对日本的访问？第二个问题，美国众议院议长佩洛西说布什总统不应该排除抵制北京奥运会开幕式的选项，据我所知，还有一些人也在考虑抵制北京奥运会，你对此有何回应？
　　答：我们对达赖的政策是一贯和明确的。我们一贯反对他以任何名义和身份去任何国家从事分裂祖国的活动，我们也反对任何国家的官方人士以任何名义和形式对达赖的分裂活动予以纵容和支持，我们的立场是坚定的。
　　关于你提到的有些人叫嚣要抵制奥运会，我想说的是，奥运会是全世界人民的体育盛事，来北京参加奥运会不是给中国捧场，不要以为不来就能孤立中国。来北京参加奥运会的外国政要，他们是来参加奥林匹克大家庭的聚会，是给他们自己代表队运动员助威打气。过去其他国家举办的历届奥运会，有一些外国政要出席，也有很多人不能去，这本来是很正常的事情，没有必要利用这个事情自我炒作。我想强调的是，如果有人想利用全世界人民的体育盛事当作自己做“政治秀”的舞台，那是找错了地方，是自取其辱。你自己不参加奥运会，还要借什么政治理由，你自己离开奥林匹克大家庭，损害的是自身的形象和利益。
　　问：新华社昨天发表了一篇长篇文章，公布了达赖集团策划、煽动拉萨事件的证据。这是中国政府将公布的所有证据吗？还会公布更多的证据吗？这些证据的来源是什么，中方会随后公布这些证据的来源吗？
　　答：关于有关事件的调查、取证和处理都应该以中国警方和地方政府公布的消息为准，所以等一下你们去参加公安部的记者会时，可以向他提出这些问题，以便获得及时和权威的信息。
　　我想强调的是，这个事件本身的性质已经非常清楚，我们希望国际社会能够辩明真相，采取公正的立场，理解和支持中国政府所采取的正义行动。
　　问：据日本媒体报道，胡锦涛主席将于5月6日访问日本，请证实。他是否计划访问韩国？
　　答：胡主席访问日本的安排，双方正在积极协商，我们会按照惯例适时发布消息。我们高度重视胡锦涛主席对日本的此次访问，希望通过此访与日方共同规划两国未来发展方向，把中日关系纳入长期稳定发展的轨道。
　　中韩两国是友好邻邦，我们高度重视同韩国的关系，愿意与韩国新政府保持高层交往的传统，促进各领域的交流和合作。至于中韩两国的高层互访，如果有相关消息，我们会及时告诉大家。
　　问：人权组织“大赦国际”明天发表报告，会指责中国政府打压持不同政见人士，要求中国政府停止打压激进人权分子和西藏抗议者，中方对此持何立场？
　　答：你提到的这个组织一贯对中国持偏见和敌视态度，它会发表什么样的报告可想而知。在此，我想强调的是，任何想利用奥运会要挟中国、向中国施压的企图都是打错了算盘，是绝对不可能得逞的。中国是法制国家，依法治国，不会因为举办奥运会就停止法治。在法律面前人人平等，任何人都没有超越法律的权利，任何人的权利都必须在法律允许的范围内行使。
　　问：美国财政部长鲍尔森将于明天开始访华，能不能请你介绍一下具体情况？
　　答：鲍尔森财长将于4月2日到3日访华。作为美国总统布什的特别代表，他将与胡锦涛主席的特别代表、国务院副总理王岐山进行工作会谈。双方将就中美战略经济对话及与两国关系相关的其他问题交换意见。
　　中美双方已经商定，第4次对话将于今年6月在美国举行，王岐山副总理和鲍尔森财长将共同主持这次对话。目前双方的工作层正在就有关问题进行积极协商。我们希望通过中美之间对具有全局性、战略性和长期性的问题进行深入探讨，取得更多互利共赢的成果，从而推动中美经贸关系健康发展。
　　问：3月14日以来，中方是否出于安全考虑而在西藏部署了军队？第二个是关于外国人和外国记者在西藏旅行受限的问题，这种限制会持续到什么时候？中方有没有再次组织外国记者赴藏采访的计划？
　　答：中国军队的调动情况不属于我回答的范围。我想说的是，中国有关方面在处理这些暴力违法事件时一直是依法处置，也保持了极大的克制。在拉萨事件中，中方没有派出军队，也没有使用杀伤性武器，这点大家都已经知道。
　　关于你关心的外国记者和外交官去西藏的问题，近期我们已经分别组织了一些外国媒体驻京记者和驻华外交官去西藏采访、访问，希望他们通过访问能够了解事件真相。对于其它一些国家记者和外交官提出去藏区的要求，我们会根据当地形势和情况予以积极考虑。如果有这方面的安排，我们会与大家沟通。
　　目前在西藏及一些地区所采取的一些措施是特殊形势下的特殊安排，其原因不是我们造成的，也不是我们愿意看到的，我们希望尽快恢复正常。
　　问：美国“小鹰号”已经提出访港申请，这方面有没有最新消息，预计它什么时候能够到香港？
　　答：中国已经收到了美国“小鹰号”航母编队要到香港休整的申请。对于此类申请，我们一直是按照主权原则和具体情况进行逐案审批。但我可以顺便告诉你，目前中方已批准美国“尼米兹号”航母舰队于4月初访问香港的申请。
　　问：国际奥委会的有关官员说，2008年奥运会期间中国互联网必须全面开放，取消对网络的审查制度。中国在奥运会期间是否会取消对网络的审查制度，全面开放互联网？
　　答：中国政府一直积极支持和促进互联网的良性发展，在互联网管理方面，我们也借鉴了一些西方国家有益的经验和做法。目前我们采取的管理措施是符合国际通行做法的。在奥运会期间我们会按照我们的申奥承诺，按照奥林匹克的惯例，为各国参加奥运会和采访奥运会的人士提供便利。
　　问：奥运火炬已经去了哈萨克斯坦，中方是否担心奥运火炬传递会遇到一些抗议活动？美国国防部一名分析员已经认罪，承认把一些美台机密军事信息提供给中方，请证实。
　　答：北京奥运会火炬传递将在全球展开，它传递的是奥林匹克的和平、友谊、和谐的理念，弘扬的是奥林匹克精神。任何干扰和破坏奥运火炬传递的行径，都是对《奥林匹克宪章》和奥林匹克精神的公然挑衅，也是对全世界爱好和平和热爱奥林匹克运动人们的挑战。我们有信心和各国政府一道，确保属于全世界人民的奥林匹克圣火在全世界范围内顺利地传递。
　　关于你的第二个问题，这方面的噪音不时出现。这都是一些毫无根据，别有用心的指责，其目的就是要炒作“中国威胁论”，是根本站不住脚的。
　　问：中国如何处理在赤道几内亚罢工事件中两名中国人死亡的事件？赤几警方称情况并不象中方所描述的那样。中方对此有何回应？
　　答：近日，在赤道几内亚承建工程项目的大连某公司近百名劳务人员不顾当地法律进行罢工，并与维持秩序的警方发生冲突，造成中方人员两死四伤。中国驻赤几使馆及外交部已经分别向赤几方面提出了严正交涉，强烈要求尽快查明事件真相，妥善处理善后。赤几政府对这一事件深表遗憾和歉意，表示愿意同中方一道妥善处理善后。目前事态已经平息，四名伤者伤势也趋于稳定，中方也派出了工作组赴赤几处理这起事件。
　　问：关于网络问题。网民在中国还不能顺利访问一些外国媒体网站，这些网站奥运期间能否开放？
　　答：我们对互联网的政策是清楚的。至于一些网站目前在中国浏览有障碍，主要是因为他们传播了一些中国法律所禁止的内容。这在其他一些国家也是正常的事。
　　问：什么样的信息是不合法被限制的呢？
　　答：对于哪些网上的行为是受禁止的，中国的法律有明确的规定。各国的法律对互联网的管理也都有相应规定。中国对互联网所采取的措施与国际通行的做法没有什么特别的不同。
　　问：阿联酋副总统正在中国访问，双方签订了一些协议，能否介绍更多的情况？是否签署了石油合同？
　　答：阿拉伯联合酋长国副总统兼总理、迪拜酋长穆罕默德殿下的访问正在进行中。昨天下午，胡锦涛主席与他进行了会见。3日，温家宝总理、习近平副主席也分别与他会谈、会见。访问还在进行中，是否签署协议，届时我们会发布消息。中国和阿联酋是友好国家，我们在各领域的合作富有成效，双方在经贸领域的合作也取得了迅速的发展。目前阿联酋是中国在阿拉伯世界的第二大贸易伙伴和最大的出口市场，双方在工程承包、劳务、投资、通讯等领域也开展了很多合作。
　　问：关于抵制奥运会开幕式的问题。我认为中国立场已经发生了改变，中国现在反对以政治理由抵制奥运会，那中国为什么在1980年未参加莫斯科奥运会？
　　答：奥运会是全世界人民的体育盛事，我们反对抵制奥运会。
　　感谢各位出席。我们下次再见！  
  
 