title: 外交部发言人就中日关系、查韦斯总统访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313302/313302.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年9月23日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中日关系、查韦斯总统访华、朝核问题、三鹿奶粉安全事故等回答了记者提问。
　　姜瑜：女士们、先生们，大家下午好，首先我要欢迎南亚各国外交官来旁听我们今天的记者会。现在我发布一条消息：
　　第七届亚欧首脑会议将于10月24日至25日在北京举行。届时，亚欧会议45个成员的领导人或代表将出席会议。本届会议的主题是“对话合作，互利共赢”。与会领导人将围绕国际和亚欧地区政治、经济和社会文化等领域的重大问题进行深入讨论。会议将致力于扩大和深化亚欧之间的平等对话与互利合作，创造共赢局面，造福两大洲人民。
　　下面我愿意回答各位的提问。
　　问：在22日举行的日本自民党总裁选举中，麻生太郎顺利当选。如果麻生出任日本首相，中方将如何与日本新内阁展开交往？对日政策是否会发生变化？
　　答：日本自民党选举是日本内部事务。保持健康稳定的中日关系符合两国和两国人民的根本利益。我们愿意与日方共同努力，在中日间四个政治文件所确立的原则基础上，继续全面落实两国领导人达成的各项共识，推动中日战略互惠关系全面深入向前发展。
　　问：委内瑞拉总统查韦斯已开始访华。据报道，中方将向委内瑞拉出售24架战斗机，你能否证实？还有报道称，中委两国将设立60亿美元投资基金。你对此有何评论？
　　答：查韦斯总统今天中午已抵达北京，开始对中国进行国事访问。明天上午，李克强副总理将与他会见并共同出席中国--委内瑞拉高级混合委员会第七次会议的闭幕式。明天下午，吴邦国委员长与他会见之后，胡锦涛主席将与他举行会谈并共同出席签字仪式。外国驻京记者联合采访组将有机会前往采访。
　　中国和委内瑞拉的关系是建立在平等互利和共同发展的基础之上。委内瑞拉是中国在拉美的第六大贸易伙伴，也是中国在拉美的重要投资对象国。去年双边贸易额为58.57亿美元，今年1-7月份双边贸易额达62.35亿美元。
　　关于你提到的中委军贸合作情况，我不掌握。至于查韦斯总统访华期间中委双方将签署哪些合作文件，在明天的签字仪式上将会宣布。
　　问：目前有多少问题奶粉或奶制品出口到了国外？你能否提供准确数据？是否有国家与中方接触以寻求帮助？
　　答：我们非常理解有关国家和地区对这一问题的关切。中方主管部门也愿与这些国家和地区的食品安全主管部门加强合作，本着科学、客观、实事求是的原则和态度妥善处理相关问题。
　　三鹿奶粉安全事故发生后，中国政府以对消费者高度负责的态度，迅速作出重大部署，各部门紧急行动，采取一系列有效措施积极应对，依法严肃处理。目前有关工作正在全面、深入、有序地展开。
　　事发后，中方主管部门向世卫组织和各国政府作了通报，同时全面调查问题奶粉出口情况，要求有关企业主动召回相关产品。中方主管部门将继续与这些国家和地区的食品安全部门保持沟通。有关情况主管部门会陆续发布信息。
　　问：中方是否担心去年和今年发生的多起产品质量问题将损害自身国际形象？
　　答：中国政府高度重视产品质量和食品安全工作，建立了相关监管体系，今后还将进一步完善这些机制。在产品质量和食品安全问题上，各国政府面临共同的挑战。我们愿意就此加强国际合作，维护消费者利益，切实保障公众的健康和生命安全。

　　问：你说没有关于中国与委内瑞拉军贸协议方面的具体信息，但是委方说计划从中国购买雷达和24架教练机，中方是否想与委方扩大军事合作？有美国分析家认为，查韦斯连续访问古巴、俄罗斯、白俄罗斯、中国等国是有意让美国政府不快，中国政府采取什么措施来缓解美国政府的不快？
　　答：中国和委内瑞拉的关系是正常的国家关系。中国愿意在平等互利的基础上，继续发展同包括委内瑞拉在内的所有拉美国家的友好合作。中委关系不带任何意识形态色彩，不针对任何第三方，也不影响其他国家与委内瑞拉的关系。
　　关于委内瑞拉和美国的关系，我们一贯主张国与国之间应该相互尊重，平等相待，互不干涉内政。我们希望美国和委内瑞拉改善关系，这有利于拉美地区的和平与稳定。
　　问：据报道，朝鲜已要求国际原子能机构拆除宁边核反应堆上的封条，看来是要重新启动核反应堆，中方是否对此感到担心？
　　答：我们注意到有关报道。在当前形势下，我们希望有关各方加强接触，显示灵活，共同致力于早日解决相关问题，全面均衡落实第二阶段剩余行动，推动六方会谈进程不断向前发展。
　　问：在布什总统与胡主席昨天的通话中，布什是否要求中方提供协助，或者中方是否认为能够为美国克服金融危机提供帮助？
　　答：昨天胡锦涛主席和布什总统通了电话，我们已就有关情况发布了消息。据我了解，双方没有谈到你提及的问题。中国有关部门正密切关注美国次贷危机及其演变，加强与金融机构和市场的沟通，就危机对全球的经济体系和金融市场的深层次影响作深入分析，提示风险，加强监测，防患于未然。
　　问：我有两个问题。第一个问题，我们从韩国的报道中看到韩国从中国进口的鱼饲料中发现含有三聚氰胺，中方是否对此进行调查？第二个问题是，中国出口日本的豆馅中发现有农药残留。请介绍一下情况。
　　答：我们从质检总局了解到的情况是，中方有关部门9月19日在获悉有关消息后，立即就中国鱿鱼内脏粉末出口情况进行了调查。经初步核实，经检验检疫机构注册的有关生产企业没有向韩国出口过相关产品。目前韩方正在进一步调查污染来源情况。实际上，从2007年5月起，中方就加强了出口饲料产品的查验机制。经检验检疫合格放行的出口饲料产品未被国外通报出现质量安全问题。中国有关部门将密切跟踪事态发展，希望韩方及时向中方通报有关调查进展情况。
　　关于中国出口日本豆馅出现质量问题，国家质检总局获得相关消息后立即开展了调查。这家青岛的中日合资企业是按照日方要求生产加工产品，并于7月份出口到日本。据报道，日本警方已公布了科学搜查研究所的检查结果，没有查出有机磷农药。长野县也对问题豆馅进行了27个项目的农药检查，也没有发现问题。9月20日，国家质检总局对相应批次出口产品的留样进行了复检，未查出有毒有害物质。
　　问：关于神七发射的情况，你有什么评论？这次发射对中国的威望和国际地位有多重要？
　　答：我们一贯认为外空是全人类的共同财富，应该用于和平目的。中国的载人航天工程是全人类和平探索和利用太空努力的重要组成部分。
　　感谢各位出席，再见。
 
 