title: 外交部就中俄启动副总理级能源谈判机制等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313275/313275.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年7月24日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，主要就朝核问题六方外长非正式会晤、中俄启动副总理级能源谈判机制、北京奥运会等回答了记者提问。
　　刘建超：各位下午好。首先我发布一条消息。
　　应国务院副总理王岐山邀请，俄罗斯联邦政府副总理谢钦将于7月26日到27日访华，与中方就启动副总理级能源谈判机制问题举行会谈。
　　下面请大家提问。
　　问：中国邀请了多少国家的领导人出席北京奥运会开幕式？其中哪些人已经决定出席？另外，日本首相福田已决定出席开幕式。届时胡锦涛主席是否会与他会晤？胡主席还将会见哪些国家的领导人？
　　答：你提到的第一个问题涉及外国领导人出席北京奥运会开幕式的邀请程序。我已经多次介绍过，由各国奥委会邀请本国领导人出席北京奥运会开幕式。作为东道主，中方热情欢迎各国领导人出席北京奥运会开幕式和奥运会其他活动，并且将提供必要便利。至于有多少位国家领导人已经确认出席北京奥运会，我刚才介绍了对奥运会注册贵宾的邀请程序。注册贵宾包括国家元首、政府首脑，王室代表以及国际奥委会成员国及地区体育部长。这4类人士都是作为注册贵宾来出席奥运会开幕式和相关活动的。另外，你刚才问到有多少个国家的领导人确认出席开幕式，除了体育部长之外，目前有80多位外国注册贵宾确认来华出席奥运会开幕式和相关活动。
　　刚才你提到福田首相来北京出席奥运会开幕式期间会不会同中国领导人会晤。中方愿意同来华观摩奥运会的各国领导人进行接触。有关安排我们正在细化。等到确认之后，我们会通知大家，并欢迎大家去采访。
　　我们热烈欢迎福田首相来北京出席奥运会的开幕式。中日领导人之间的高层接触对中日关系的发展起到了重要的推动作用。今年胡锦涛主席和福田首相已经会晤了两次。福田首相来华出席奥运会开幕式期间，如果时间安排得开，中国领导人愿意同他就双边关系和共同关心的问题交换意见。
　　问：关于美印民用核合作，印度将与国际原子能机构（IAEA）签署一个协议草案。中国也是IAEA和国际核供应国集团（NSG）成员，中方对美印民用核合作持何立场？
　　答：目前，中方正在研究国际原子能机构与印度达成保障监督协定的草案。
　　问：在新加坡举行的朝核问题六方外长非正式会晤中，朝鲜希望各国承认其为有核国。另外，朝鲜上个月递交的核申报书也称自己为“核武器持有国”。朝鲜半岛无核化是六方会谈的目标，也是中国对朝鲜半岛外交政策的基础，朝鲜要求认可其有核国家的地位，是不是说明六方会谈和中国对朝鲜的外交政策是失败的呢？
　　答：关于你提到的朝鲜方面的有关表态，我没有看到，无法作出评论。但是对于核国家的定义，国际上是有共识的。在这个问题上不应该存在什么分歧。
　　关于你提到的问题，也就是说，如果朝鲜这样宣布了，是否意味着六方会谈的失败、中国外交的失败？我想没有人会提出这样的观点。在这次新加坡举行的六方会谈成员国外长非正式会晤中，各方都充分肯定了通过前一阶段努力，在推动六方会谈进程和朝鲜半岛无核化目标方面所取得的重要进展。各方就如何推进六方会谈进程达成了一些新的重要共识。其中之一就是要尽快以全面、均衡、可验证的方式落实第二阶段行动，继续推进六方会谈目标。各方也都表示将履行各自在六方会谈所形成的几个文件中作出的重要承诺，继续推动六方会谈进程向前发展。至于说是不是中国外交的失败？我想，六方会谈有关各方都对中国作为六方会谈主席国迄今所作出的重要努力表示赞赏，也希望中方在继续推动六方会谈进程方面发挥重要作用。中方也将继续为此做出自己的贡献。
　　问:“人权观察”今天发表报告称，中国驻尼泊尔大使曾向尼泊尔政府施压，促使尼方逮捕了数百名在尼举行抗议示威的藏人。如果报告属实，能否认为中方行为是对尼泊尔内政的干涉呢？
　　答：中方不能接受所谓的报告对中方的指责。
　　尼泊尔是中国的友好邻邦，我们从不对自己的朋友和邻邦施加压力。施压也不是中国政府对外交往的政策。
　　在涉藏问题上，我们的友好国家多次重申，不允许在本国领土上发生损害中国利益的事情。我们对此表示赞赏。同时我要指出，一些“藏独”分子在尼泊尔等我们周边国家不断采取暴力、威胁手段损害中国的利益，包括围攻中国驻有关国家的使领馆，企图将西藏从中国分裂出去。我们赞赏有关国家在这方面采取必要的、正义的措施。我觉得这也是一个负责任的国家所应采取的态度。

　　问：关于中俄能源谈判机制，能否介绍更多情况？要谈哪些内容？中方代表是谁？第二，中国在奥运会期间将开辟三个供民众举行游行示威的场所，外国人能否在此举行抗议活动？
　　答：关于你提到的第一个问题，中国和俄罗斯建立副总理级能源谈判机制是根据两国元首的共识所作出的一个重要安排，也是中俄战略协作伙伴关系的又一重要体现。这个副总理级的能源谈判机制将统筹中俄在能源领域的合作。我们期待俄罗斯副总理谢钦先生访华时，双方就启动这一机制进行会谈。中方的谈判代表是国务院副总理王岐山，俄方谈判代表是俄罗斯副总理谢钦。
　　关于你提到的第二个问题，我注意到昨天北京奥组委有关部门负责人已经就有关问题举行了记者会。我想，这个问题很简单。答案就在中国全国人大通过的《中华人民共和国集会游行示威法》中。你提到的问题在这个法中都涉及到了。中国有关部门会依法办事。我也相信，申请抗议示威的人士也会依法办事。
　　问：昨天，中国—东盟外长会有关新闻稿中提到中国将设立驻东盟大使。这是不是中国首次设立驻地区组织的大使？设立驻东盟大使是出于什么考虑，现在有没有人选，将于何时赴任？
　　答：中国政府决定向东盟派驻大使。这是中国和东盟关系深入发展的一个重要标志，将推动中国—东盟战略伙伴关系继续朝前迈进。我想，设置这样一个大使的作用，就是通过这个渠道进一步加强中国和东盟的关系。我们对目前中国和东盟关系的发展表示满意，期待双方的战略合作关系不断向前发展。
　　近年来，中国已经设立了多位执行专门任务的大使。比如说派驻欧盟的大使，还有负责非洲事务大使，负责朝鲜半岛事务的大使等。这是中国外交实践的发展，有利于中国和有关国家、地区合作进一步发展，有利于中国同有关国家和地区就共同关心的国际性、地区性问题更加深入地沟通和交换意见，共同维护国际和地区的稳定，推动实现共同繁荣。至于驻东盟大使人选，有关程序正在履行之中。
　　问：上海市政府在网站上发布消息称，奥运会期间，北京、上海等5个奥运举办城市将暂停发放商务签证邀请函。请证实并说明原因。美国会众院外委会通过决议，要求中国停止侵犯人权，结束对苏丹、缅甸政府的支持。中方对此有何评论？第三，对云南昆明近日发生的公交车爆炸事件调查有何进展？
　　答：我不了解上海市的具体情况。为保证奥运会安全顺利举行，我们加强了一些安保措施，对有关签证政策也进行了必要调整。其目的是应对可能出现的对奥运会、对来华参加奥运会的外国朋友以及对中国人民群众的威胁。但签证政策的调整不影响外国各界人士来华正常商务、学习和旅游。也许办签证的手续复杂了一些，但总体上对各国朋友来华开展正常活动不会产生影响。
　　关于你提到的第二个问题，美国会众院外委会提出上述议案，对中国进行无理指责，不仅违背奥林匹克精神，也与包括美国在内的世界各国人民和运动员的愿望背道而驰。中方一贯反对将奥运会政治化，已就此向美方提出严正交涉。我们奉劝美国会个别议员立即停止利用所谓人权等问题干扰北京奥运会、干涉中国内政的错误言行，以免损害中美关系健康稳定发展。
　　关于你提到的第三个问题，昆明警方已经介绍了有关情况，有关案件正在调查之中。相信随着调查进展，昆明警方将向大家介绍更多情况。我注意到很多新闻媒体包括外国媒体已经赴昆明采访，我们希望他们在那里能得到更多信息。
　　问：奥运期间，外国公民能否在北京指定的游行示威区域举行示威反对中国政府的政策？
　　答：你可以在《中华人民共和国集会游行示威法》中找到答案。我在此不对法律条文进行解释了。我来这里前仔细阅读了这一法律文本，建议你也读一读。
　　问：中方如何评价昨天召开的六方外长非正式会晤？去年10月六方通过的共同声明提出，将在北京召开六方外长会。这与昨天的外长会晤有何区别？中方是否还打算在北京举行外长会？何时举行？
　　答：去年的共同声明提出要召开六方会谈外长会，这是六方达成的一个重要共识。我们很高兴看到在新加坡举行了六方外长非正式会晤。这一会晤本身就具有重要意义，因为这是六方会谈开始以来，六方会谈成员国外长第一次聚集一堂，讨论朝鲜半岛无核化和东北亚和平稳定等问题。六方外长会还达成了一系列共识。杨洁篪外长作为会议主持者已经归纳了这些共识，我在此就不再重复了。希望此次外长会能进一步推动实现朝鲜半岛无核化的目标。
　　至于何时能在北京召开六方外长会，还有待六方通过外交渠道进一步磋商。目前，六方都希望在条件成熟和必要的时候在北京召开外长会。中方作为主席国，将与有关各方就这一问题进行协商。
　　问：继中国汶川大地震之后，日本岩手县北部今天凌晨也发生地震。日方愿意加强与中国在抗震方面的合作，中方对合作有何期待？日中抗震合作对两国战略互惠关系有何意义？
　　答：日本是一个地震多发国家，中国也是，因此在这一领域加强交流合作是非常必要的，中方对此持积极态度。防灾减灾是亚洲国家加强合作的重要领域，也应该成为中日之间加强合作的重要领域。胡锦涛主席在日本参加八国集团同发展中国家领导人对话会期间，曾和福田首相就这一问题交换了意见，双方均对此持积极态度。相信双方有关部门将会探讨在这一领域加强合作的办法和途径。
　　我在此对中国四川汶川大地震发生后，日本政府和人民向中国伸出援助之手再次表示感谢。
　　问：据报道，有500名藏人混入奥运志愿者，并因此被捕。请证实。
　　答：我没有听说这方面的消息。
　　我要指出，最近关于中国的报道非常多，我赞赏大家对报道中国和北京奥运会的热情，我希望大家的报道有利于国际社会全面了解中国。但我不得不指出，个别媒体和记者多次造谣、捏造新闻，到了无所不用其极的地步。他们的行为违背了职业道德和操守，良心上也会受到谴责，并为同行们所不齿。
　　如果没有其他问题了，谢谢大家出席！
 
 