title: 外交部就二十国集团气候变化部长级会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313164/313164.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年3月11日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就美朝拟在日内瓦举行会晤、二十国集团气候变化部长级会议、北京奥运会等问题答记者问。
秦刚：各位下午好。
现在我愿意回答大家的问题。
问：埃塞俄比亚运动员宣布将不参加北京奥运会的马拉松比赛，理由是北京的空气污染会给他的身体带来损害，中方对他的决定有何看法？
答：北京市和中国的其他省市一样，都在进行环境的治理和改善。我们改善环境不是仅仅为了举办奥运会，而是为了落实科学发展观、实现可持续发展，不断提高老百姓的生活质量。自申办2008年奥运会成功以来，北京市不断加大整治和改善环境和空气质量的力度，我在这里可以向大家作一个介绍。
自从1998年以来，我们实施了13个阶段的综合防治，采取了200多项措施，空气质量近10年来逐年改善和提高。大家都长期生活在北京，不难发现，特别是最近一段时间以来，北京的天晴朗的时候多了，空气质量明显提高了。据统计，去年全年北京市空气质量二级或好于二级的天数达到246天，近全年68％。为了办好奥运，北京市和周围的5个省区市政府组成了北京奥运会空气质量保障工作协调小组，目的是为改善北京空气质量而采取联合行动。我们也制定了北京奥运会空气质量的保障措施，包括奥运会前和奥运会期间两部分。在奥运会前主要是采取大气污染综合治理措施，在奥运会期间主要是集中采取一些减排措施，进一步加大对污染和排放的控制力度。
我们相信，奥运会期间，北京主要大气污染的指标将达到国家标准，或世界卫生组织指导值，为北京奥运会提供一个清洁、优美的环境。
我们欢迎包括这位埃塞俄比亚运动员在内的世界各国的运动员到北京同场竞技，祝愿他们取得好成绩。
问：美朝双方周四将在日内瓦举行会谈，你认为这会有助于解决目前六方会谈中存在的问题吗？六方会谈朝方代表金桂冠是否在北京，他有没有和中方会面？
答：我也是刚刚得到的消息，美朝双方代表要在日内瓦举行会谈。我们感到很高兴，希望各方保持密切沟通，通过对话增进相互了解和信任，共同为推动六方会谈向前发展作出更大努力。我们希望美朝之间的这次磋商能够取得积极进展。
至于金桂冠是不是在北京，我现在不掌握相关情况。
问：一些组织认为中国政府夸大了在新疆的恐怖主义威胁，热比娅宣称最近新疆警方称破获了一个恐怖团伙是为了打压维吾尔人而编造出来的，你对此有何评论？
答：最近，新疆警方破获了一起受“东伊运”恐怖组织指使，在新疆组织和策划恐怖事件的一个团伙，现场发现了一些从事恐怖活动的材料和武器。经过审讯，犯罪嫌疑人对受“东伊运”恐怖组织指挥，成立暴力恐怖团伙，预谋实施恐怖活动的违法犯罪事实供认不讳。目前此案在进一步审理中。
我们要强调的是，恐怖主义是国际社会的公敌。与这个恐怖团伙关系密切的幕后策划者——“东伊运”，就是被联合国安理会认定的恐怖组织之一。在打击恐怖主义的问题上，国际社会应该以同一个声音，形成合力，予以坚决打击。
同时，我们主张，不能把恐怖主义和特定的民族和宗教挂钩。这些参与恐怖行动的人，代表不了广大的维吾尔族群众。广大的维吾尔族同胞和中国其他各民族一样，是热爱和平，坚决反对宗教极端主义、分裂主义和恐怖主义的。所以，一些人像热比娅这样的人，企图把中国政府打击恐怖主义的努力和广大的维吾尔族同胞联系在一起，是非常阴险、别有用心的。他们这样做目的是挑拨汉族和维吾尔族的关系，制造民族矛盾，这一企图一定会遭到包括广大维吾尔族人民在内的全体中国人民的坚决反对，他们不会得逞。像热比娅这样的人代表不了广大维吾尔族人民，她代表的只是一小撮民族分裂主义和恐怖主义势力，我希望媒体在这个问题上能够有清醒的认识。
问：能不能具体介绍一下中国南航飞机上发生的事情，逮捕了什么人，你认为这与恐怖团伙有没有联系？
答：据我们向有关部门了解，3月7日，南航CZ6901的航班在从新疆乌鲁木齐飞往北京途中，机组人员发现个别的旅客持有可疑液体，为了确保人员安全，飞机在甘肃兰州中川机场安全备降，机上乘客和机组人员安全无恙，随后该航班安全飞抵北京。据了解，有关部门正在做进一步调查。
问：我想问一下，中方谁将出席在日本举行的二十国集团气候变化部长级会议？预计达到什么目标？日本提议制定行业二氧化碳减排指标，中国对此持何立场？
答：据我了解，中国发改委副主任解振华先生将率团出席这次会议。在气侯变化问题上，中国主张国际社会应该加强合作，通过交流、对话，共同寻找有效的应对气侯变化的方略。我相信解振华副主任和中方代表团将本着积极、务实、开放的态度参加此次会议。我希望其他代表团也能本着这样的精神进行对话、交流，共同探讨如何应对气侯变化。
关于你提到的有关倡议，其实现在国际社会不乏如何应对气侯变化问题的各种建议，这反映了国际社会对这个问题的高度关注。中国政府的立场是，只要这些倡议符合《联合国气侯变化公约》以及《京都议定书》，特别是“共同但有区别的责任”原则，符合“巴厘岛路线图”计划所做出的安排，我们就持积极开放的态度，愿意予以认真的考虑。
当务之急是发达国家应该率先承担减排义务，同时向发展中国家提供尽可能多的技术和资金援助，帮助发展中国家提高适应和应对气侯变化的能力。包括中国在内的发展中国家也将根据自身的可持续发展战略采取措施，作出积极努力。
问：你是否认为近日南航飞机事件也是一起恐怖事件？
答：我想请你注意，我刚才说的此案正在进一步调查之中，迟早会水落石出。
问：一些人担心中国是否能保证奥运期间的安全。你对此有何反应？
答：中国政府高度重视北京奥运会的安保工作，我们成立了国家级的奥运安保机构。我们参照往届奥运会的经验，组建了奥运会的安保指挥系统。我们还按照国际奥委会的要求，制定了奥运安保战略计划。目前有关部门正在全面落实北京奥运会的各项安保措施。
我想强调的是，中国的总体安全形势是好的。但是我们绝不会麻痹大意，我们将全力以赴，继续做好北京奥运会的各项安保工作。我们有决心、有信心、有能力确保北京奥运会安全、顺利举办。
问：人权观察发表了一个报告，称中国的民工遭到“剥削”。你对此有何回应？
答：这个组织是什么样的组织，我们很清楚。他自称“人权观察”，但是他的视力一直有问题。他患有偏视症，也有白内障，还患有很严重的弱视。对一个视力有问题的人，他所看到的，所得出的结论，你能相信吗？他的视力有问题，还戴着有色眼镜，我们希望它换一付校正眼镜。
问：昨天达赖发表了措辞强烈的声明，批评中国中央政府加强了对西藏的控制，严重侵犯西藏人权，称在西藏根本没有宗教自由和政治自由等。你对此有何回应？
答：旧西藏实行政教合一、黑暗的封建农奴制。西藏自和平解放、民主改革以来，发生了翻天覆地的变化。特别是近年来中央政府加大了对西藏的支持力度，目前西藏经济发展，社会稳定，民族团结，宗教和谐，这些都是有目共睹的事实。
时代在进步，西藏也在发展，这个大趋势是任何人都改变不了的。继续歪曲事实，企图将北京奥运会政治化，是不明智的，也是不会得逞的。我们希望达赖喇嘛能够正视历史和现实，拿出实际行动，在有生之年为西藏人民做些有益的事。
达赖集团总是在讲，西藏的文化、宗教和环境正遭到毁灭。我的回答是，在西藏有被毁灭的东西，但那不是西藏的文化，不是西藏的宗教，也不是西藏的环境，而是黑暗的农奴制，它已经被彻底摧毁了，永远不会再复辟了。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！