title: 外交部发言人姜瑜就韩国利川爆炸事件等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313108/313108.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

     
　　姜瑜：各位下午好。
 

 
　　首先我发布一条消息：经中美双方商定，中国外交部副部长戴秉国与美国常务副国务卿内格罗蓬特将于1月17日至18日在华举行第五次中美战略对话。这一对话机制是根据两国元首达成的共识于2005年成立的，双方将在前4次富有成效对话的基础上，继续就中美关系及共同关心的重大国际地区问题深入交换意见。
 
　　现在我愿意回答各位提问。
 
　　问：美国总统布什说服一些在美国际投资银行减少对伊朗的融资，称伊朗公司利用这些银行支持恐怖组织。中国政府是否会建议中国的国有银行也加强监管并减少对伊朗公司的融资？
 
　　答：我们注意到有关报道，我们认为对话和谈判是解决伊核问题的最佳出路。当前国际社会应该加大外交努力，打破僵局，尽早实现复谈，以寻求伊核问题全面、持久和妥善地解决。
 
　　问：据报道，由于受到中国有关部门的压力,日本一家在中国制造地球仪的工厂不得不把台湾表述为“台湾岛”，请证实并评论。
 
　　答：我不了解你所说的具体情况，但是一个中国原则是国际社会普遍坚持的原则。外国公司在中国从事业务，应该遵守中国的有关法律法规。
 
　　问：美国助卿希尔已来京讨论朝核问题，请介绍有关会谈安排、六方会谈最新进展以及中国是否与朝方谈及核计划申报问题。
 
　　答：今天下午晚些时候武大伟副部长将与希尔在北京会见，有关情况我们稍后会知道。六方会谈第二阶段行动仍在稳步向前推进，在这一进程中各方都表现出了履行各自义务的政治意愿，也进行了良好沟通和协调，我们希望各方继续共同努力，相向而行，逐步落实共同声明的各项目标。
 
　　问：据印尼媒体报道，中国国防部长曹刚川将访问雅加达，你对此有何评论？
 
　　答：我还没有听说有关情况,可以帮你了解一下。
 
　　问：瑞士方面称由于气候原因，瑞士不会去香港参加马术比赛，中方对此有何评论？
 
　　答：有关奥运会的比赛项目，建议你向有关主管部门询问。
　
　
 
    问：美军太平洋总部司令基廷将于近日访华，他可能会谈到去年“小鹰号”访港被拒一事，有关部门会不会向他提供更多信息？中方在这个问题上会表达什么立场？中国与马拉维以及马绍尔之间的外交关系有没有什么进展？
 
　　答：关于美军太平洋总部司令基廷海军上将一行访华的情况，建议你向国防部询问。据我了解，他将于13日到16日访华，除北京以外，还要去上海和广州。　　关于你刚才提到的“小鹰号”访港事，我们已经多次阐明了中方立场。
 
　　关于中国与马拉维的关系，目前我没有这方面的消息。但是中国政府的政策是一贯的，我们愿意在一个中国和和平共处五项原则基础上，同世界上所有国家建立和发展友好合作关系。
 
　　问：请介绍印度总理辛格访华的最新消息。 　　　　　　　　　　　　　　　
 
　    答：在上两次记者会上我已应询介绍了辛格总理访华的相关情况。辛格总理将于14日至15日访华，温家宝总理将与他会谈，胡锦涛主席和吴邦国委员长将分别与他会见，两国总理还将出席柯棣华中印联合医疗队的成立仪式。当前中印关系发展势头良好，双方高层往来密切，政治互信不断增强，各领域务实合作稳步推进。我们希望此次辛格总理访华能够进一步推进双方战略合作伙伴关系迈上新的台阶。
 
　　问：欧盟发展和人道援助事务委员提议与中方共同建立一个援助非洲的中欧合作机制，中方是否会接受这样的机制？
 
　　答：中国愿本着开放和合作的态度，与所有真心关心非洲的国家和地区组织开展在非洲问题上的交流与合作，共同为非洲的和平稳定与发展做出贡献。中欧与非洲有着长期的交往与合作，双方都致力于维护非洲的和平与稳定，实现可持续发展。我们愿与欧盟探讨加强在非洲问题上的交流与合作。同时我们认为，国际社会在探讨加强在非合作时，应该充分尊重和听取非方意见。
 
　　问：请介绍在韩国利川火灾中伤亡的中国公民人数最新数字，他们的身份以及善后工作进展。
 
　　答：我知道香港媒体很关注这个事件。根据最新情况，截至目前，12名中国公民遇难，1人重伤。由于现场情况比较复杂，遇难中国公民的准确身份还在进一步核实之中。韩方也表示愿为中方伤亡人员家属赴韩提供便利。我们已多次向韩方表示，希望韩方采取积极措施，妥善处理有关善后事宜。
 
　　问：印度总理访华期间，会不会同中国领导人谈到边界问题以及在印达赖“流亡政府”问题？
 
　　答：我想辛格总理访华期间，两国领导人会就深入发展两国关系及共同关心的、广泛的国际与地区问题交换意见，我现在无法预测两国领导人会谈及什么议题。关于你提到的中印边界问题，双方边界谈判已经取得重要积极进展，去年双方特代已举行3次会晤，我们愿与印方共同努力，尽早找到一个公平合理和双方都能接受的解决框架。关于西藏问题，印度政府在这一问题上的立场和政策是明确的，我们相信印度政府会继续坚持这一政策，并且遵守有关承诺。
 
　　如果没有问题，感谢各位出席，下次再见。
 
 