title: 外交部发言人就六方会谈、北京奥运会等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313281/313281.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年8月13日，外交部发言人秦刚举行
例行记者会
，就南奥塞梯局势、巴基斯坦局势、六方会谈、
北京奥运会
等回答了记者提问。
秦刚：大家下午好。欢迎各位出席今天的记者会，现在我愿意回答大家的提问。
问：美国总统布什来华出席
北京奥运会
开幕式期间，发表了有关中国宗教自由的言论。你对此有何评论？第二个问题，据报道，格鲁吉亚驻华大使请求中方调停格鲁吉亚与俄罗斯之间的冲突，中方是否会向格鲁吉亚提供帮助？第三个问题，达赖目前正在法国访问，并将会见部分法国议员。中方对此有何回应？
答：关于你的第一个问题，中国政府坚持以人为本、执政为民的理念，高度重视维护和促进中国公民的各项权利和自由，包括宗教信仰自由。近年来，我们在这方面取得了有目共睹的成就。对于中美双方在人权和宗教领域的分歧，双方可以在平等和相互尊重以及互不干涉内政的基础上开展对话交流，以扩大共识，增进了解，减少分歧。
关于你的第二个问题，我们在处理南奥塞梯问题上的立场是明确的。我们希望有关各方通过对话和平解决争端，实现该地区的和平与稳定。
关于你的第三个问题，在涉藏问题上，中方的立场是明确和一贯的，没有变化。我们希望法方与中方共同努力，排除各种干扰，不断增进相互信任，维护当前中法关系得到改善这一来之不易的势头，推动中法关系继续健康稳定向前发展。我们希望法方妥善处理好涉藏问题。
问：中方对美国游客上周在鼓楼遇袭事件的调查结果如何？此外，中方对巴基斯坦执政联盟弹劾穆沙拉夫持何态度？
答：关于你提到的美国游客日前在鼓楼遇袭事件，中方对这一事件高度重视，正采取措施全力抢救伤员，警方正对案件加紧调查。中方已向美国驻华使馆通报了有关情况，外交部领导也前往医院看望伤员。
我们对遇难的美国游客表示哀悼，并向其家属以及伤者表示诚挚慰问。我们将依法妥善处理这一案件，并与美方保持沟通配合，处理好有关善后事宜。
关于你的第二个问题，我们注意到了有关报道。我们希望巴基斯坦局势保持稳定，支持巴基斯坦政府和人民为维护国家稳定、促进发展所作出的努力。
问：国际上有人批评中国政府在新疆“灭绝”维吾尔族文化，你对此有何回应？第二个问题，“东伊运”组织对中国到底构成了哪些安全上的威胁？8月4日以后新疆发生的一系列袭击事件有多少与该组织有关？
答：关于你的第一个问题，有关指控完全不符合事实，也是我们无法接受的。中国实行民族区域自治制度，中国的56个民族，无论汉族还是包括维吾尔族在内的55个少数民族，都是中华民族大家庭中平等的一员，依法享有中国公民所享有的一切权利和自由。中国政府一向致力于新疆地区的经济发展和社会稳定，维护新疆各族人民的合法权益，保护和促进新疆各少数民族的文化传统，这是有目共睹的。新疆各族人民拥护国家统一，维护领土完整，反对分裂，反对暴力，反对恐怖主义，反对宗教极端势力。一些“三股势力”分子想极力抹黑中国，抹黑中国的民族政策，抹黑中国的宗教政策，甚至不惜挑拨汉族和维吾尔族的关系，这一企图是危险的，但欺骗不了世人，也是不能达到目的的。
近年来，中国一直面临“东突”恐怖势力的威胁。他们在中国境内特别是在新疆自治区制造了一系列严重恐怖暴力事件，造成严重的人员伤亡和财产损失。在打击“东突”恐怖势力这一问题上，中国政府、新疆自治区各族人民的决心是坚定的，我们有能力维护国家安全、领土完整、民族团结和新疆的社会稳定。
至于你提到连日来发生的一些暴力袭击事件是否与恐怖势力有关联，有证据显示这些事件的幕后有“东突”势力的影子，公安部门正就这些事件展开深入调查，我想随着调查的深入，有关结果也会适时公布于众。
问：达赖近日发表声明称，他愿意放弃西藏“政治自治”以换取中国政府保护西藏文化和减少汉族移民。你对此有何回应？第二个问题，迄今为止，没有民众在中方指定的三处公园示威游行。有报道称，提出游行示威申请的人遭到了中国政府的拘禁。你对此有何评论？
答：关于你的第一个问题，我们在涉藏及达赖问题上的立场和政策是一贯和明确的，达赖方面对此也是非常清楚的。对于达赖，我们不光要听他说了什么，更要看他做了什么，我们要看他的实际行动。
关于你的第二个问题，中国是法治国家，正如在其他国家一样，在中国要进行集会、游行、示威，需要依照法律有关规定和程序进行，包括向有关部门提出申请并获得批准后才能进行，这是我们一贯的政策，也是我们在奥运会期间处理有关问题所遵循的原则。不会有人因为提出游行示威申请遭到拘禁。
至于在奥运期间游行示威活动的具体情况，我作为外交部的发言人还不掌握，请你向有关部门作进一步了解。
问：目前有多少人提出游行示威申请，其中有多少人得到中方批准？有多少外籍人员提出申请？此外，美国“达尔富尔联盟”成员齐克打算来华就达尔富尔问题举行示威活动，为何中国政府撤销了他的来华签证？
答：关于你的第一个问题，我不掌握具体情况，如果你对这个问题非常感兴趣，请你向有关部门作进一步了解。
关于你的第二个问题，我想指出的是，签证是一个国家的主权事务。我们根据中国有关法律，并参照往届奥运会以及其他大型国际赛事的做法，对奥运期间外国人入境的签证问题作了适当安排，目的是为了给各国观众和参赛人员提供安全、适宜的比赛和观赛环境。
问：据报道，新疆喀什警方以没有上级机关的许可不能进行采访为由，阻止了外国记者在那里的采访。请问这是依据什么法律条文？另外，新疆库车有关部门在11日拘留了三名外国记者长达一个半小时，这三个记者触犯了什么法律？在新疆治安状况恶化的情况下，中国是否将考虑限制外媒进入新疆采访？
答：中国政府及有关部门都是以积极和开放的态度欢迎外国记者来华采访报道北京奥运会，这一政策和精神是一贯的。
你提到了有关日本记者在新疆一些地区采访受阻的事件。我们了解到有关情况之后非常关心，已经连续两天和当地有关部门进行了联系，向他们了解你所提到的三个记者在新疆采访遇到的问题。当地有关部门也进行了很大的努力来调查，现在还没有调查结果。所以如果你能够向我提供更多的线索，请你向我的同事提供，这样可能有助于我们进行调查。
新疆近日发生了一些恐怖或暴力袭击事件，引起了国际舆论的关注。许多记者对此表现了很大的采访兴趣。我们注意到了也理解大家的兴趣和采访愿望，并同有关部门就此保持密切沟通、协调，转达你们的愿望，希望你们在有关的地区采访能够尽可能有一个良好的环境。
但同时我也要指出，由于发生了这样的事件，当地公安部门有权依法采取一些特别措施。这在其他国家都不例外。我们一方面愿意为大家采访创造有利的条件，另一方面我们也希望外国记者在华采访时能够遵守中国法律，尊重中国执法部门的安排，不要干扰他们的执法工作。我们双方共同努力，为外国记者在华采访创造一个更好、更加便利的环境。
问：中方是否支持安理会通过决议来确保各方在南奥塞梯问题上采取正确的行动。关于新疆恐怖暴力事件，是否有证据显示有外国势力参与？
答：在南奥塞梯问题上，我们主张通过对话和平解决争端，实现该地区的和平与稳定。
第二个问题，我们正在对这些事件进行调查，总有一天会水落石出的。
问：现在一些评论说中国为奥运采取的安保措施有些过分而使奥林匹克运动会变成了无趣的事情，而实际上这些安保措施又无法有效阻止例如在鼓楼发生的个别突发事件。你对此有何回应？第二个问题，朝鲜的领导人金正日是否会来参加奥运会闭幕式？第三个问题，今天上午有一个美国游客在朝阳区袭击了一名出租车司机。你们对外国人在中国触犯法律的行为将如何处理？
答：第一个问题，我也听到了一些记者的反映，并且看到了一些报道认为北京的安保措施过于严格。我想向大家解释的是，在上万名运动员、上万名记者云集北京参与这样一个体育盛会的情况下，确保奥运会平安、顺利地进行，这是我们必须高度重视的问题。我们采取了一些措施，目的就是为了保障奥运会能够安全顺利进行，保障广大中国民众以及在华的外国人，不管是运动员、教练员、游客，还是观摩奥运会的各国贵宾，能够有一个安全的环境。如果说你们认为这可能过于严格了，给大家带来了一些不便的话，也请大家从这个大局出发给予理解和配合。我想指出的是，我们采取这样的安保措施也没有超出以往奥运会以及其他国家举办大型国际赛事的惯例和一些做法。
对于你提到的美国游客遇袭的事件，这是一起偶然事件，也不是针对某个国家或某个国家的公民的事件，发生这样的事，第一我们感到很悲痛，第二我们表示很遗憾，第三我们向遇难者表示哀悼，向其家属和伤者表示慰问。我们有关部门也正在采取措施来确保奥运会期间能够有一个非常安全的环境，并且我们也是有这个能力的。
所以你刚才提到的这个问题本身就是矛盾的，即使在这样的你们认为非常严格的安保情况下，还会出现这样那样的零星事件造成人员的伤亡，这更应该引起我们的警惕和重视，来采取各种必要措施以来确保大家以及奥运会的赛事安全。
第二个问题，关于朝鲜最高领导人金正日是否来参加奥运会闭幕式，我现在还不掌握有关的情况。这个问题也是要根据国际奥委会有关规定，是由朝鲜奥委会来做出有关安排。
最后一个问题，这样的事件，应该由公安部门依法妥善处理。我想这也是一个孤立的事件，也不要把它上纲上线到中国人和外国人之间的这种冲突。北京人民、中国人民张开双臂热烈欢迎各国人民来中国旅游、来中国观看北京奥运会。我们也相信，我们也看到了各国的运动员最近几天在奥运会上精彩纷呈的表演给中国观众带来了美的享受，使奥林匹克精神得到进一步弘扬。各国的游客，也是以微笑来到中国，我们也希望通过他们增进中外之间的相互了解和友谊。
问：周一有目击者称，有格鲁吉亚公民在俄罗斯驻华使馆前面示威，中国外交部有没有采取措施加强格鲁吉亚和俄罗斯驻华使馆附近的安全？关于出席奥运会开幕式的外国领导人人数，能否提供官方的统计数字？
答：前天晚上，有一些格鲁吉亚的公民在俄罗斯驻华使馆前进行示威活动。中方在获悉了有关情况后，为了保障使馆区的安全以及当地的正常交通秩序，采取了一些相关措施，将集会的人员劝离了，现场没有发生过激行为。我们也提醒有关人员，在中国要从事这样的游行集会示威活动应该遵守中国的法律。
共有84位注册国际贵宾出席北京奥运会开幕式，其中国家元首54位，政府首脑16位，王室代表9位，地区领导人1位，单独来华的第一夫人4位。
问：今天早上，一个美国团体在奥运村附近进行示威活动，被当地公安局拘留。听说一个日本籍女士也在其中。现在处理的情况怎么样？能否确认有日籍女士？
答：无论是中国公民还是外国公民，在中国如果要从事集会游行示威活动，应该遵守中国的有关法律法规。我也是刚刚听说今天上午有几个外国人在你提到的那个地方从事了上述的活动。有关部门正在依法予以查处。至于说里面是不是包括日本人，我现在还不了解。
问：你刚才说中方依法处理了在俄罗斯驻华使馆门前的示威事件，但这之后是否加强了俄罗斯驻华使馆附近的安保措施？能否介绍一下在沈阳举行的日朝会谈的情况以及六方会谈将于何时重启？
答：关于你提到的第一个问题，中国政府根据有关国际公约，有义务、也有责任保护外国驻华机构及外交人员的安全。在这方面，中方一直是这么做的。今后我们也将会继续这么做。
关于你提到的的第二个问题，我注意到了日前日朝双方在沈阳进行的磋商取得了一些积极的进展。我们对此表示欢迎。中方一贯支持日朝双方能够通过对话，妥善解决彼此的关切，改善彼此的关系，我们希望日朝双方的对话能够继续保持下去，并且能不断取得积极的成果。
全面均衡落实第二阶段剩余行动是在7月份举行的六方会谈团长会上六方达成的一个重要的共识。各方为了实现这样一个目标正在进行着积极的协调与沟通。
中方支持各方在六方会谈框架内继续通过双边或者是多边的渠道就有关问题进行磋商。我们也希望有关各方能够相向而行，共同推动六方会谈取得进展。中方也愿为此发挥积极和建设性的作用。
问：你刚才介绍了中方为奥运会采取的一些安保措施。在奥运之前和期间，有一些没有暴力犯罪纪录，但对政府持批评态度的人士被“软禁”在家或一直被警察跟踪。这又是出于哪些安全需要呢？
答：我想你提的问题反映出你在一些问题上对中国存在误解或者说是不了解。中国的宪法保障中国公民的人权，包括他们的言论自由。中国公民依法享有言论自由等各项权利和自由。在中国，没有人因为言论而受到迫害或者软禁，只有违反法律的人才会依法受到惩处。
追问：这些人违反了哪些法律使他们构成了安全威胁？
中国是法治国家。改革开放以来，我们国家颁布了300多项法律，其中规定了公民应该依法享有的权利以及所应该承担的责任。任何违法行为都会依法受到惩处。
问：有报道说上周新疆发生的恐怖事件有外国恐怖分子牵涉其中，请证实。另外，关于刚才提到的在库车和喀什有外国记者采访受阻，可能是因为地方有关部门存在沟通方面的问题。然而，今天上午外国记者在奥运村附近采访抗议活动时，也有记者被公安机关拘留或阻止，而在北京的公安机关应该了解政府的相关政策。你对此有何反应？
答：第一个问题，中国的有关部门正在对事件进行调查。随着调查的展开，有关结果会适时披露出来。
第二个问题，我们欢迎外国记者前来采访报道北京奥运会。我们也愿意并且一直在为外国记者采访北京奥运会以及中国经济、社会等各个方面提供便利和协助，使大家的采访报道能够顺利进行。
至于说你们遇到一些问题或困难，我们也愿意认真听取，来一起查找原因。如果是中方存在的问题，我们会加以改进，如果说是外国记者存在的问题，我们也希望外国记者也能够遵照中国的有关法律，我们双方共同努力。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！