title: 外交部发言人就伊朗核问题、输日水饺事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313146/313146.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年2月26日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就美国国务卿赖斯访华、伊朗核问题、输日水饺事件等答记者问。
刘建超：各位下午好！今天上午，外交部长杨洁篪和美国国务卿赖斯在钓鱼台国宾馆举行会谈，会谈后两国外长共同会见了记者。我我愿意将会谈的有关情况向大家做一个基本的介绍。
会谈是今天上午在钓鱼台国宾馆举行的，双方就中美关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。双方达成了广泛共识，会谈是建设性的。
杨洁篪高度评价中美关系发展。他表示，近年来中美关系取得重要的进展，胡锦涛主席和布什总统就全面推进中美建设性合作关系达成的重要共识逐步得到落实，各领域的对话、交流和合作不断深化。今年是中美关系发展的重要一年。中美将迎来中美建交30周年。双方应坚持从长远的角度和战略高度处理两国关系，继续落实两国元首达成的重要共识，牢牢把握中美建设性合作关系的大方向。进一步加强对话、合作与互信，妥善处理两国关系中的敏感问题，推动中美关系保持稳定并继续向前发展。
赖斯表示，美中关系发展有着良好基础，两国元首就推动两国关系发展达成重要共识，双方在双边和全球问题上进行了良好合作，这有助于为世界创造一个安全、和平的环境。美中经贸合作给双方都带来了重要利益，战略经济对话富有成果，美国认为中国发展和繁荣是件好事，希望同中国建立更加坚固的关系。
赖斯表示，中国越来越开放，美方赞赏中国在达尔富尔等问题上发挥的作用。美方反对将北京奥运会政治化，布什总统及其家人期待出席北京的奥运会开幕式。
杨洁篪指出，台湾问题事关中国主权与领土完整，是中方的最大关切。当前，陈水扁和民进党当局不顾国际社会普遍反对，执意举办“入联公投”，严重危害台海和亚太地区的和平稳定。中方赞赏美方和赖斯国务卿本人公开表明反对台湾当局举办“入联公投”的立场，以及多次表示坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对“台独”。希望美方采取一切必要措施，与中方一道阻止“台独”分裂活动，以维护台海和平稳定和中美共同战略利益。
赖斯重申，美国坚持一个中国政策，反对台湾当局搞“入联公投”，反对单方面改变台海现状。台“入联公投”对任何一方都没有好处，也不应该举行。
关于朝鲜半岛核问题，杨洁篪表示，在有关各方共同努力下，六方会谈和半岛无核化进程取得了重要进展。中方希望各方珍惜来之不易的成果，着眼大局，加强对话与磋商，进一步显示灵活，为尽快克服当前困难，推动六方会谈继续发展创造条件。中方一贯致力于推进六方会谈和半岛无核化进程，愿与美方及有关各方保持密切沟通与合作，继续为此发挥积极作用。
赖斯表示，美方为朝鲜半岛无核化进程取得的进展感到高兴，将继续同中国、朝鲜以及其他各方一道推进这一进程，尽早结束当前这一阶段工作，以便进入下一阶段。
杨洁篪和赖斯还就伊朗核、苏丹达尔富尔等国际和地区问题交换了意见。
今天下午，胡锦涛主席、温家宝总理、唐家璇国务委员等中国领导人还将会见赖斯国务卿。
下面请大家提问。
问：杨洁篪外长与赖斯国务卿就伊朗核问题交换意见时，是否谈及美方推动安理会通过新的对伊制裁决议？
答：在会谈期间，双方就伊朗核问题交换了看法。杨洁篪外长阐述了中方立场，认为应该坚持通过外交谈判妥善解决伊朗核问题。有关各方应加大外交努力，运用创造性思维，寻求长期、全面解决伊朗核问题的办法。中国、美国以及其他联合国安理会成员国也将继续就联合国有关决议草案进行磋商，总体目标是要为伊核问题和平解决、有关方面恢复对话创造条件。
问：有人认为，中国政府对“异议人士”胡嘉提出起诉是出于奥运会或其他政治原因。你认为他被起诉的真实原因是什么？
答：在中国，任何人触犯了中国的法律都要受到法律的制裁。我想，这在世界任何国家也都一样。不能因为这个人是胡嘉，他违反了法律就可以不受法律制裁。中国是一个法制国家，有关组织和个人应该清楚地认识到这一事实，不要对中国的司法制度、对中国依法处理有关问题说三道四。
问：据尼泊尔媒体报道，尼泊尔政府近日向中国遣返了一名非法入境藏民。你能否证实？中方为何要求遣返这名藏民？
答：你提及的具体案件我不清楚。在防止和治理非法移民的问题上，国际社会已有共识。既然非法移民是非法的，有关国家就应该加强配合，防范这一问题。
问：你在上周的记者会上提及，中方和梵蒂冈进行了接触。请介绍中梵接触的具体情况。
答：我想重申一下中方在中梵关系上的有关立场。我们对改善中梵关系一直抱有诚意，始终坚持两个基本原则，即：梵蒂冈方面必须断绝同台湾的所谓“外交关系”；不得干涉中国的内政，包括不以宗教事务为名干涉中国的内部事务。我们愿意在此基础上继续同梵方探索改善关系的途径。中梵之间是有接触的，我们愿继续与梵蒂冈方面开展建设性对话。
追问：你说的“干涉中国内政”具体指什么？包括梵方任命天主教中国教区主教吗？
答：我们已经通过不同方式向大家介绍了中国的宗教政策。我们反对的是梵蒂冈方面以宗教为名干涉中国的内政，包括干涉中国的宗教事务。
问：缅甸民运组织近日呼吁国际社会抵制北京奥运会，称中国对缅甸军政府的支持是其得以生存的重要原因。你对此有何评论？中方是否反对以任何名义抵制奥运会的举动？
答：关于你提到的第一个问题，我不知道这个组织是什么样的组织，他们在缅甸的和平进程中发挥着什么样的作用，有什么权利来指责中国对缅甸的政策。中国对缅甸实行睦邻友好政策，中国发展同缅甸的友好合作关系，符合缅甸人民的利益，也符合中国人民的利益。中国在缅甸问题上采取的政策有助于缅甸的和平、民主进程，有助于在缅甸实现和平与和解。我希望有关组织能正确理解中国对缅采取的友好、善意、有助于缅甸局势发展的政策。
关于有人提出抵制奥运会的问题，我们已经多次阐明了立场。奥运会是中国人民的大事，也是世界人民都期盼的大事，不应该被政治化，更不应该以所谓的政治理由予以抵制。这不符合国际社会广大人民共同的善良愿望。
问：中日警方就水饺事件的合作调查进展如何？据报道，中国公安部副部长还亲自在当地现场指挥调查工作。你能否证实？
答：关于中日警方就调查饺子事件所进行的合作，我已经多次介绍了有关情况。中方代表团不久前访问日本时，也与日本警方进行了会谈，了解日方提供的事件情况。昨天，日本警察厅次长安藤隆春先生与中国公安部副部长孟宏伟在警务合作会谈中也谈及了饺子调查的有关情况，今天中日警方就此事又作了进一步交流。至于中日警方采取了哪些具体合作行动，请你向公安部询问。总之，不管是中国质检部门还是中国警方，对饺子事件都高度重视，希望通过中日双方合作尽早得出结论。
问：杨洁篪外长和赖斯国务卿在谈话中是否同意恢复中美人权对话？请介绍具体情况。此外，他们是否谈及中美军事热线问题？
答：关于你的第一个问题，杨洁篪外长和赖斯国务卿在会谈中，就恢复中美人权对话达成了共识。至于人权对话何时举行，双方将通过外交渠道进行商讨。
关于中美建立军事热线的问题，双方一直进行着沟通。我们也希望双方能尽早就有关具体问题达成一致。
如果没有其他问题，谢谢大家！