title: 外交部就东海问题、外国记者在华采访等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313168/313168.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2008年3月13日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就东海问题、中国警方赴日调查饺子事件、外国记者在华采访、秘鲁总统和韩国外长访华等答记者问。
　　秦刚：女士们，先生们，大家下午好。我有两条消息要发布：
　　应国家主席胡锦涛邀请，秘鲁共和国总统阿兰·加西亚·佩雷斯将于3月18日至21日对中国进行国事访问。
　　应外交部长杨洁篪邀请，大韩民国外交通商部长官柳明桓将于3月20日至22日对中国进行正式访问。
　　现在我愿意回答大家的问题。
　　问：你能不能详细介绍一下秘鲁总统访华情况？
　　答：加西亚总统访华期间，胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理以及李长春同志将同他举行会谈、会见，就双边关系和共同关心的地区和国际问题充分交换意见。
　　秘鲁是中国在南美洲的好朋友、好伙伴，秘鲁是南美洲最早和中国建立外交关系的国家之一。建交36年来，两国关系发展顺利。2005年，两国建立了全面合作伙伴关系，双方高层交往频繁，两国经贸合作持续扩大，在国际事务中双方相互支持和配合，保持良好合作。中方高度重视加西亚总统即将对中国的国事访问，相信这次访问将进一步拓展和深化两国各领域的务实合作，推动两国关系进一步向前发展。
　　问：根据日本媒体报道，日方建议将东海问题提交国际法院裁决，请问你对日本有关媒体关于这一问题中日双方立场的报道有何评论？第二个问题是有关饺子事件，听说中国警方近期将再派工作组赴日，你能否证实这个消息？
　　答：关于第一个问题，我要指出的是，日本媒体的有关报道完全不符合事实。
　　我愿重申，中方在东海问题上的立场和主张有充分的国际法依据。同时，根据《联合国海洋法公约》有关规定，中日双方应首先通过谈判协商解决有关分歧。目前，中日双方都认为，应从两国关系大局出发，积极探讨“搁置争议，共同开发”问题，这对双方都有利。
　　关于你的第二个问题，经中日两国警方协商，中国公安部将于近期派遣有毒物质化验、实验专家和调查专家前往日本，与日本警方就饺子事件的调查、实验等有关情况交换意见。两国警方愿进一步加强合作，尽快查明事件真相。
　　问：据报道，珠穆朗玛峰的中方一侧开始禁止攀登，你能否证实这个消息？近期出现了很多针对西藏问题的游行示威，我想这类事情以后会更多，这是否有可能促使中国改变在西藏问题上的立场？
　　答：关于登珠峰的问题，据我了解，西藏的登山协会已经做出了有关澄清，具体情况请你向西藏登山协会再做进一步了解。
　　近日，拉萨市的少数僧侣连续滋事，企图制造社会动乱，这是一起由达赖集团精心策划、企图将西藏分裂出去，破坏西藏人民正常、和谐、平安生活的政治图谋。
　　经过当地政府和寺院民主管理委员会做工作，目前拉萨市局势平稳。我想强调的是，49年前，西藏开始实行民主改革，百万农奴翻身解放。49年来，西藏发生了翻天覆地的变化。维护国家统一、民族团结、社会和谐，是西藏各族人民的共同愿望，达赖集团的图谋是注定要失败的，西藏的发展进步是任何势力也阻挡不了的。
　　我不知道你怎么知道还会有更多的事件要发生，你是根据什么得出这样的结论。但是我可以告诉你的是，中国政府维护国家的主权和领土完整的决心是坚定的，广大的西藏各族人民拥护国家统一、民族团结的态度是坚定的。我们将坚决反对一切企图将西藏分裂出去的图谋。你希望看到的事情不会发生了。
　　问：关于奥运会和媒体的问题，外国记者对去年出台的《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》很欢迎，但在基层落实时却遇到阻力。从中国官方的角度来说，你认为出台这些措施算是中国尽到了国际义务，兑现了申办奥运会时的承诺吗？有些人不执行规定，是否会追究他们的责任？
　　答：为履行北京申办奥运会的承诺，我们于2007年元旦开始实施《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》。中国政府履行这一规定的态度是认真的、积极的和负责任的。有关部门和各个地方为了切实履行《规定》，作出大量积极的努力。相信任何一个不带偏见的记者都会感受到，近年来，随着中国的改革开放，外国记者在中国采访报道的环境更加宽松了，获得的各种便利和服务更多了。《规定》实施一年多来总体情况是好的，得到了国际社会，包括外国政府和各国媒体的充分肯定，这是事实。
　　不可否认，在实施过程中也会出现一些问题，这有两方面的原因：一方面是中国很大，地域宽广，人口众多，各方面的情况不尽相同。从中方来讲，要使《规定》深入贯彻落实下去，需要一个过程，需要各个部门，特别是基层不断深入了解、领会和把握《规定》。但另一方面，对于《规定》实施过程中出现的问题，一些当事记者也需要进行反思。你提到的采访受阻事件，很多是因为记者违反中国的法规，不经采访对象同意强行进行采访造成的。此外，一些外国记者违反新闻职业操守，歪曲事实，甚至捏造新闻。
　　要使这个规定更好地执行下去，要使外国记者在中国的报道能够有一个更好的环境，要使更多的中国人、中国部门愿意接受你们的采访，我们双方都要做出努力。所以不要总是讲中国政府应该怎么做，我们在做，而且一直在努力去做，也请一些记者扪心自问，你们应该做什么？
　　我愿意重申，中国的开放事业将会不断向前推进。中国开放的大门既然打开了，就不会再关上。我们将致力于不断改善你们在中国的工作环境，请相信，外国记者在中国的工作环境会越来越好。
　　问：参与在拉萨示威活动的僧人是否被调查或受到指控？另外，中日是否会在胡锦涛主席访日之前就东海油气田问题进行进一步磋商？
　　答：第一个问题，中国的有关部门严格依法妥善处理这类事件。
　　第二个问题，在解决东海问题上，中日两国领导人有共识。东海问题是一个复杂的问题，解决起来不可能一蹴而就，需要双方保持耐心，相向而行，共同作出积极努力，使“搁置争议、共同开发”早日取得进展。
　　问：今天，中国国务院新闻办发表了《美国人权纪录》，中国为什么要发表这份纪录？前天美国发表的2007年国别人权报告没有把中国列为人权纪录最差国家，你对此有何回应？还有，你刚才提到近期中国公安部专家将赴日磋商，能否介绍一下磋商的主要内容？
　　答：第一个问题，我们坚决反对美国每年都出台所谓的“人权国别报告”，美国对别国人权状况指手画脚、说三道四，但是唯独对其自身存在的严重侵犯人权的状况只字不提。“不能正其身，如正人何？”正人先正己，所以我们给他补上这一课，国务院新闻办发表这份报告，让世人看一看美国自身存在的严重侵犯人权的问题，问一问美国有什么资格对别的国家指手画脚。
　　在人权问题上有分歧是正常的，我们主张在平等和相互尊重的基础上进行对话、交流，增进了解，缩小分歧。我们坚决反对借人权问题向别国施压，干涉别国内政，搞双重标准的做法。
　　第二个问题，中国警方有关的调查专家组到达日本后，愿就双方在调查过程中存在的任何问题进行沟通、交换意见。我们认为这是一次非常好的机会，加强两国警方在调查、侦破过程中的合作，尽快把事实真相查清楚，向两国人民有所交代，向两国企业有所交代。
　　问：日本媒体称胡锦涛主席可能会在5月8日访日，请确认。另外，一些藏人在印度示威，并发起返回西藏的运动，中方是否就此向印方进行了交涉？
　　答：关于胡锦涛主席访问日本，两国外交部门正在进行积极协商，一俟有确切的结果，包括日期，我们会及时向大家公布。
　　第二个问题，星期二记者会上我已经回答了有关问题。我们坚决反对达赖集团在国际上从事分裂中国，破坏民族团结的活动。我们对这种行径予以坚决反对和强烈谴责。西藏自古以来就是中国不可分割的一部分。世界上没有任何一个国家承认西藏是所谓“独立”的国家，这是包括印度政府在内的国际社会的共识，印度政府也承诺不允许达赖集团利用其领土从事分裂中国的活动。至于你提到在印度的那些所谓流亡藏人正在发起返回西藏的运动，我们坚决反对他们的分裂活动。
　　追问：中方对印度在这件事情上的处理是否满意？
　　答：我们希望印度方面能够从两国关系的大局出发，会遵守它已经做出的承诺。
　　问：请介绍柳明桓部长访问中国的具体安排。除杨部长外，他还将与哪些领导人会面？
　　答：柳部长这次访问是在李明博总统就职后不久，对中国进行的一次非常重要的访问，这充分体现了我们双方对发展中韩关系的高度重视。这是一次重要的访问，除杨洁篪部长将同他举行会谈之外，中国的领导人也将会见柳部长。
　　问：关于南航飞机事件的问题，有报道说是一个19岁的穆斯林女性试图引爆飞机。请证实。
　　答：此案还在调查中，我没有可以向大家提供的进一步消息。
　　如果没有问题了，谢谢大家。再见！ 
 
 