title: 外交部就中国南方雪灾、苏丹达尔富尔等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313129/313129.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2008年1月31日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就中国南方雪灾、中国出口食品安全、朝核、南沙群岛、苏丹达尔富尔等问题回答记者提问。

　　刘建超：大家下午好。
　　首先我就最近在日本发生的一些日本消费者疑因食用了中国生产的速冻水饺中毒事件介绍有关情况。
　　中方30日下午获悉日本消费者疑因食用可能受到甲胺磷污染的中国产冷冻水饺发生食物中毒事件，中国政府有关部门对此高度重视，立即暂停有关企业的生产和出口，对相关产品进行抽样检测。国家质检总局也已派出调查组到当地协助调查。
　　经初步调查和检测，所涉及两批产品分别为2007年10月1日生产的13克规格、10月20日生产的14克规格猪肉白菜馅水饺，出口前已对生姜、大白菜等原料进行甲胺磷等农残检测，均合格。1月31日早晨，对留样水饺和正在使用的原辅料检测结果为甲胺磷未检出。企业生产加工记录齐全。
　　为确保出口食品安全，本着对国内外消费者高度负责的精神，质检总局已责成有关企业立即与日方进口商联系，主动下架并立即召回该企业在日本的产品和正在途中的产品，并请中国公安部门介入调查。
　　为配合调查，我们要求日本方面提供更为详尽的信息，以尽快查明有关情况。质检总局近日还将派专家赴日本同日方协商，探讨开展合作以查清问题。我们也祝愿日本消费者早日康复。
　　大家都很关心这一事件，特别是日本的媒体更加关心，国家质检总局的有关官员和专家今天下午4点将在质检总局新闻发布厅就这个问题举行专场新闻发布会，欢迎记者朋友们在这场记者会之后前往质检总局参加有关的发布会。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：目前中国的中部和南部地区正遭受50年来最严重的雪灾，中方是否已呼吁国际社会提供援助？如果是，哪些国家和组织提供了援助？
　　答：中国南方地区近日发生严重的雪灾，中国政府相关部门以及中国人民解放军都立刻行动起来投入了紧张的救灾工作中。中国政府和国家领导人也高度重视，温家宝总理亲赴现场视察并指挥救灾行动。现在救灾工作正在有序地进行。这场雪灾为历史罕见，在赈灾过程中我们遇到了前所未有的困难，但是我们相信，在中国政府和受灾地区人民的共同努力下，在解放军广大指战员的配合下，赈灾工作能够紧张顺利地进行，灾区也将早日恢复正常的生产和生活。国际社会不少国家和友好人士向中方表示同情和慰问，我们对此表示感谢。是否呼吁国际社会提供援助，目前我还没有这方面的消息。
　　问：关于日本消费者疑因食用中国生产的速冻水饺引起食物中毒的事件，中国的媒体几乎没有报道。为什么？
　　答：我想这恰恰是中国媒体和日本媒体在处理有关报道问题上态度不太相同的地方。所谓的食用中国生产的水饺造成中毒的事件还在调查中，有关结果还没有查明，日方也没有作出一个完整的、科学的判断，目前有关调查工作正在进行中，在这个时候作一个结论性的判断我认为需要小心，新闻报道更要谨慎。中国政府有关部门将继续尽最大努力查清有关问题，同时也愿意与日方合作调查。我觉得这才是对消费者真正负责任的态度。

　　问：今天美国国务院韩国处处长金成启程赴朝鲜访问，他访朝前是否会见了中国外交部官员并交换意见？
　　答：我还没有看到有关中方官员和金成先生进行交流的具体报告，但按计划金成先生会与中方外交部相应官员进行会晤。中美都是六方会谈的参加方，双方经常就六方会谈进程保持磋商，交换意见。中方愿意和美方继续保持沟通。
　　问：据报道，本周末陈水扁将前往南沙太平岛活动，你对此有何评论？
　　答：在这里我想重申，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，我们有信心、也有能力维护国家的主权和领土完整，我们也将继续致力于南海地区的和平与稳定。
　　问：台湾当局称太平岛是台湾的，你认为陈水扁是否应该去那里呢？
　　答：台湾也是中国领土不可分割的一部分。
　　追问：那他可以去吗？有人称陈水扁去南沙活动是“台独”活动，大陆如何评价他的活动？
　　答：对他这样的行为我不作更多评论。这里我想重申两点。第一，台湾是中国领土的一部分。第二，南沙群岛及其附近海域也是中国领土的一部分。
　　问：美国官员昨天表示，美国将向中国施加更大压力，使其放松对外国通讯社在华发布经济信息的限制，否则美将向WTO提起诉讼。你对此有何评论？中方最近是否与美方就这个问题进行过接触？
　　答：从目前的媒体报道看，有关消息前后有矛盾之处。有关外国通讯社在华发布经济信息的管理办法，中国领导人和相关部门已经做出明确表态，中国将继续对外国通讯社持开放态度。事实也是如此，我们与外国在华通讯社交换了意见，他们也明确表示，他们没有在信息发布方面遇到什么困难。
　　问：关于刚刚提到的饺子事件，日本政府今天对中国政府正式提出抗议。你对此有何评论？
　　答：我们没有收到有关抗议。要指出的是，在事情调查清楚之前提出抗议也是不合逻辑的。同时我要强调，中国政府高度重视包括输往日本在内的出口食品安全问题。2007年以来，中国政府加大了这方面监管、质量检查的力度，取得了重要成果。
　　问：关于达尔富尔问题，当地媒体称中国政府达尔富尔问题特别代表刘贵今大使在非盟首脑会议期间会见了苏丹外长并告诫苏丹，国际社会对达尔富尔的形势逐渐失去了耐心。你对此有何评论？
　　答：刘贵今大使并未参加非盟首脑会议，相关报道不正确。
　　中方在苏丹达尔富尔问题上的态度是非常明确的。我们的基本出发点就是推进苏丹达尔富尔和平进程、和解进程，尽快改善这个地区的人道主义状况，使这个地区尽快实现稳定和发展，人民从困难的生活环境中解脱出来。我们将继续同苏丹方面就有关问题进行探讨，同国际社会进行磋商和协调。
　　问：你能否证实美官方是否已向中方表达对外国通讯社在中国境内发布经济信息管理办法的不满？
　　答：我已向有关部门核实，我们近期没有与美方就此接触。
　　问：据新华社称，中联部部长王家瑞与朝鲜领导人金正日举行了会晤，并称朝核问题目前面临的困难是暂时和可以克服的。请证实并介绍会谈内容。
　　答：新华社对中联部部长王家瑞在朝鲜有关活动进行了报道。我们同中联部进行了核实，相关报道是准确的，请你仔细阅读有关报道。
　　如果没有问题，谢谢大家出席。      
 