title: 2008年11月25日外交部发言人秦刚举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313342/313342.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 

 
    2008年11月25日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就六方会谈、中美关系等问题答问。
    秦刚：各位下午好。首先我发布两条消息：
    第一条，中美双方商定，第五次中美战略经济对话将于12月4日至5日在北京举行。中国国务院副总理王岐山和美国财政部部长鲍尔森将分别作为两国国家元首特别代表共同主持对话。两国政府相关部门的高级官员将出席对话。
    中美双方将围绕“奠定长久的中美经济伙伴关系的基石”的主题，就管理宏观经济风险和促进经济平衡增长的战略、加强能源和环境合作、应对贸易挑战、促进开放的投资环境、国际经济合作等议题进行讨论。
    很多外国记者希望采访报道这次对话。第三方的境外记者可以登录外交部外国记者新闻中心（IPC）的网站查看有关记者报名要求，按照通知上的要求以电子邮件的形式向外交部新闻司报名。美国的常驻记者请通过美国驻华使馆新闻处报名。有关采访的具体安排，我们将于本周内在IPC网站上公布，请大家留意。
    第二条消息，应柬埔寨副首相兼内政部大臣韶肯、越南公安部部长黎鸿英邀请，国务委员、公安部部长孟建柱将于11月28日至12月6日对柬埔寨、越南进行正式访问。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：美国一个乐队“枪与玫瑰”发行了一张名为《中国民主》的新专辑，中方对此有何反应？
    答：据我了解，很多人不喜欢这类音乐，因为它太嘈杂，噪音太大。我想你应该是一个成熟的成年人了吧？
    问：六方会谈下一轮谈判的日期是否已经确定？
    答：中方已经建议在12月8日举行下一次六方会谈团长会，正同其他有关各方就此进行沟通。我们希望在有关各方的共同努力下，能够开好这次会议，从而尽快地、全面均衡地落实第二阶段剩余行动，推动六方会谈取得新进展。
    问：本月初，美国海军潜艇司令部司令杰伊·唐纳利访问澳大利亚时称，美对中国加强潜艇力量表示关注；美潜艇部队在亚太地区最大的关注，是中国的军费和武器装备的崛起；为了应对可能发生的台海冲突，美国海军正在调集６０％的核潜艇进驻太平洋，以对中国及俄罗斯的水下力量形成威慑。中方对此有何评论？
    答：中国坚定不移地走和平发展的道路，我们奉行独立自主的外交政策和防御性的国防政策，在国际上倡导互信、互利、平等、协作的新安全观。我们希望同有关国家加强对话，增进互信，共同维护地区和世界的和平与安全。中国的发展和国防建设不对任何人、任何国家构成威胁。
    问：还是关于六方会谈的问题。你刚才说，中方还在同各方讨论在12月8日举行六方会谈的事，是不是说日期还未最后确定下来？会期是一天吗？还是更长的时间？
    答：关于日期，12月8日是中方向其他五方提出的建议，我们还在等待其他五方的反馈，根据其他五方的意见来确定最后的日期。
    关于会期的问题，开了会之后，将视六方讨论的情况来决定。现在我也无法预测到底为期几天。
 

 
    问：另外一个话题。圣诞节就要到了，很多海外的人都期待着买玩具，其中很多玩具都来自中国。从过去12个月中国制造玩具的安全记录来看，你将如何保证海外的消费者给他们孩子买的玩具不会伤害儿童？中国如何保证产品的声誉，即中国制造的玩具是安全的？
    答：中国是玩具的生产大国，中国生产的玩具出口到了世界许多国家，给世界上许多国家的儿童，或者成年人，如果他们也愿意玩玩具的话，带来了很多的欢乐。在玩具产品的质量问题上，中国政府是高度重视的。我们一贯要求有关玩具的生产企业要严把质量关。在生产的各个环节加强管理，加强监督，加强检测。同时，中国的有关质检部门也在不断加强对生产出的玩具质量的检查检验。如果发现有质量不合格的，这些产品一律不能出口。
    近年来也发生一些玩具质量安全事件。在这方面，我们既要重视，采取相关措施，也要采取客观、公正、科学的态度来加以分析。比如说，有的玩具生产商是根据外国的订单、设计来进行生产并出口的，而后来调查的结果证明，问题恰恰是出在设计的环节，而设计是外方提供的。我们也要求中国玩具生产企业不仅要重视自身在生产过程中的产品质量和安全问题，同时也要对外方提供的设计结构进行把关。如果出现外方设计结构不合理产生安全隐患的，这样的订单一律不能接，这样的产品一律不能生产。要全面综合地采取措施，确保玩具产品的安全。
    圣诞节快到了，我们也希望世界各国的儿童都能有一个快乐的圣诞节。
    问：美国当选总统奥巴马刚刚任命了他的经济班子。中方对此有何反应？奥巴马还呼吁国会尽快通过刺激经济一揽子计划。中方对此有何评论？
    答：我们注意到奥巴马当选总统已经任命了他今后内阁的一些部长和顾问班子的一些成员，我们向他们表示祝贺，愿意和他们加强合作，进一步促进中美在各个领域的建设性合作关系向前发展。
    我们认为各个国家都应该根据本国的实际情况采取积极、有力的措施，稳定金融市场，恢复市场信心，确保经济健康稳定发展。美国是世界上第一大经济体，美国经济的走向、美国金融是否稳定事关世界经济和金融的稳定与发展。我们希望美国采取的措施尽快奏效，美国经济不断持续地向前发展，美国的金融能够保持稳定，这对世界有利，对中国也有利。中方将一如既往地就如何应对当前的金融危机同美国加强沟通、协调与合作。
    问：上周五，禁止酷刑委员会公布审议中国履行《禁止酷刑公约》情况的报告。我知道你们已经在网站上发表了声明。你能否解释中国为何反对这份报告的结论？
    答：上周末，我们已经就此问题作出了一个全面的回应。我们认为这样的报告总体上是不客观、不公正、不公平的，审议委员会个别委员对中国抱着根深蒂固的偏见，无视中国政府近年来在保护人权、反对酷刑这些领域所作出的努力和取得的积极成果和进展，把一些道听途说的消息，甚至是无稽之谈加入报告中。对这样的报告，我们是不能接受的。
    我举几个例子，看看这份报告如何对中国政府进行不实指责、诬蔑攻击，并提出无理的要求。它诬蔑中国政府对藏族、维吾尔族等少数民族进行“打压”，攻击中国政府和西藏当地政府在处理“3·14”拉萨打砸抢烧、严重暴力犯罪事件过程中“过分使用武力和虐待”，还妄称达赖指定的所谓“班禅转世灵童”被“强迫失踪”等等，这些都是没有任何客观依据的谎言，是对中国内政的干涉，把这样一些东西硬塞进这样一个报告，当然会引起我们的不满和反对。
    如果没有其他问题了，谢谢大家！再见！
 
 