title: 外交部就巴基斯坦前总理贝·布托遇害一周年答问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313365/313365.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 　　2008年12月25日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，回答了以下问题。
　　秦刚：大家下午好！现在我愿意回答大家的问题。
　　问：12月27日是巴前总理贝·布托遇害一周年忌日。她与其父亲及所领导的党派在深化中巴关系方面发挥了重要作用。去年12月27日，她成了恐怖袭击的目标。你在这个日子来临前有什么信息要传达？
　　答：佐·阿里·布托总理和贝·布托总理曾经为推动中巴睦邻友好合作关系的发展作出了重要贡献，中国政府和人民不会忘记。我们对去年贝·布托夫人遭受恐怖袭击身亡事件已经予以强烈谴责。巴基斯坦是中国的重要邻国，我们希望巴基斯坦能够保持政局稳定、社会和谐、经济发展。中国政府和人民珍视同巴基斯坦的传统友谊，愿意同巴方共同努力，推动中巴友好合作关系继续向前发展。
　　如果没有问题了，谢谢大家光临！
 
 