title: 外交部就英国首相布朗即将访华、六方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313110/313110.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年1月15日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中国与马拉维建交、英国首相布朗即将访华、印度总理辛格访华、六方会谈、韩国利川爆炸事件等答记者问。
姜瑜：各位下午好。首先我发布两条消息：
应国务院总理温家宝邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国首相戈登?布朗将于1月18日至20日对中国进行正式访问。
应国务委员唐家璇邀请，越南社会主义共和国政府副总理兼外交部长范家谦将于1月22日至26日来华，与唐家璇国务委员共同主持中越双边合作指导委员会第二次会议。
下面我愿意回答各位的提问。
问：中国政府昨天宣布了与马拉维建交的消息。为何在两国签署建交公报两周后才发布消息？中国是否正积极寻求与台湾其他“邦交国”建立外交关系？
答：中国与马拉维共和国政府经过友好商谈，决定建立大使级外交关系。中马都是发展中国家，我们面临着共同的发展任务，在重大国际问题上有着广泛的共同语言。中马建交符合两国和两国人民的根本利益。两国建交为今后双方在各领域开展合作奠定了基础并开辟了良好的前景。我们相信，中马两国建立在和平共处五项原则基础之上的友好合作关系必将随着两国建交得到全面、迅速的发展。你刚才提到两国建交的具体安排，建交的有关问题都是经过双方协商确定的。
一个中国原则是国际社会的普遍共识，中国政府愿意在和平共处五项原则和一个中国原则基础上，同世界上所有的国家建立和发展友好合作关系。
问：你对当前中英关系有何评论？第二个问题，韩国利川爆炸事件的善后工作有哪些新进展？此外，一艘台湾渔船在斐济群岛附近海域遇险，目前对该船的营救工作进展如何？
答：关于你的第一个问题，当前中英关系发展势头良好。两国高层交往频繁，战略互信不断加强。布朗首相去年6月就任以来，多次与温家宝总理通电话和互致信函。杨洁篪外长于去年12月成功访英。双方还举行了第二轮战略对话。中英双边关系互动小组等重要机制运作良好。两国经贸合作持续发展，英国近年一直保持欧盟最大对华投资国地位，去年中英双边贸易额有望达到400亿美元。两国在财政金融、教育、科技、文化、卫生、奥运、环保和可持续发展等重点领域的合作也取得了丰硕成果，在重大国际和地区问题上保持着密切沟通与协调。中英作为联合国安理会常任理事国和在世界上有重要影响的国家，进一步发展双边关系，符合两国和两国人民的根本利益，有利于世界的和平、稳定与繁荣。
中国政府高度重视布朗首相此次访华，愿以此访为契机，加强两国战略对话，增进互信、深化合作，推动中英全面战略伙伴关系长期健康稳定发展。
关于你的第二个问题，目前中方12名遇难人员的身份都已经得到核实，他们的家属也陆续赶往韩国，目前在韩国的中方家属有80多人。据了解，遇难者赔偿谈判已经结束，伤者的赔偿谈判也将于近日开始。中国驻韩国大使多次前往利川，现场慰问伤亡人员家属，敦促韩方积极救治伤员、妥善处理善后。同时，中方也要求韩方采取有效措施，切实加强对中国在韩务工人员劳动和人身安全的保护，防止类似事故再次发生。正在韩国访问的中国政府特使、副外长王毅也代表中国政府向遇难者家属表示慰问，他在与韩方的会谈中也表达了关切，希望韩方全力处理好善后。韩方对此事表示痛心，强调将尽力协调各方面，妥善做好善后工作。
关于你的第三个问题，1月12日，一艘台湾渔船在距斐济群岛约250海里处触礁遇险。外交部获悉后，立即启动了应急机制，中国驻斐济和驻新西兰使馆积极协调斐济有关方面开展营救工作。目前，所有船员都已脱离危险并抵达斐济首都苏瓦，他们的身体状况良好。
问：正在访华的美军太平洋总部司令基廷表示，中方在美国军舰月底访港问题上向其发出了积极信号。你能否证实？中方是否会允许美军舰访港？
答：关于美国军机、军舰赴港事宜，我们会继续根据既有的审批原则和程序逐案处理。在这方面，我们与美方也保持着沟通。
问：请介绍英国首相布朗访华的目的。他将会见中方哪些官员？
答：布朗首相访华的日程紧凑而丰富。他将与中国领导人举行会谈、会见，温家宝总理将与他共同出席两国有关协议的签字仪式并共同会见记者和企业家代表。两国总理还会共同与两国公众进行交流。此外，布朗首相还将参观一些奥运场馆和设施。
此访是布朗首相就任以来的首次访华，他也是今年首位访华的欧洲国家领导人，我们对此访高度重视，相信访问将对中英关系发展予以新的推动。
问：荷兰政府和“大赦国际”等人权组织将于近日举办圆桌会议，其主题是“中国的人权与奥运会”。你对此有何反应？
答：我们反对任何将奥运会政治化的企图。奥运会是全世界各国人民的体育盛会，成功举办北京奥运会也是各国人民的共同愿望。中国政府正在认真履行申奥承诺，全力以赴进行各项筹备工作。在这个时候一些组织，出于不可告人的政治目的，炒作一些议题，与奥运会挂钩，企图诋毁中国形象，向中国政府施压，这种行为明显违背了奥林匹克的精神和原则，也是不可能得逞的。
在人权问题上，我认为，没有一个国家是十全十美的，所以没有一个国家有资格对别国的人权状况指手画脚。对于中国的人权状况，中国人民最清楚。中国政府致力于促进和保护中国人民的人权，改革开放30年以来，中国社会全面进步，中国人民享有了前所未有的各种权利。在人权领域国际交流问题上，我们一贯主张，各国应该在相互尊重和平等相待的基础上，通过交流、对话与合作缩小分歧，共同促进世界人权事业的发展。
问：韩国大国家党前代表朴槿惠将作为韩候任总统李明博的特使访华，请介绍访问的日程安排。她将与中方哪些官员见面？
答：韩国大国家党前代表、国会议员朴槿惠，将作为韩国候任总统李明博的特使访华，中方对此高度重视。我们希望加强与韩国新一届政府的战略沟通，希望通过此次访问推动两国持续、良好的关系进一步发展。据了解，有关会见活动还在协调之中。我们会按照惯例，对外发布消息。
问：《人民日报》14日发表社论称，西方式民主并不适合非洲，对于非洲来说是场灾难，肯尼亚的选举就是一个例证。这是否是中国的官方观点？你是否认为中国式的民主才适合非洲？
答：媒体的观点就是媒体的观点。关于中非关系，中国一贯奉行不干涉内政的原则，中国尊重非洲国家自主选择适合国情的发展道路。我们支持非洲国家加强民主法制建设，实施良好的管理。我们愿意与非洲国家进行治国理政的经验交流，但是从来不把自己的意志强加于其他国家，我们也不利用援助手段作为施压的工具。中非关系的特点是真诚友好，平等相待，互利合作和共同发展。中非关系是国际发展合作的一部分，是南南合作框架下，发展中国家的相互帮助。中非关系是开放的、透明的，也不针对其他第三方。
问：印度总理辛格今天在演讲中提出中印两国进行民用核能合作的可能性。中方对此是否接受？另外，上周末台湾举行了“立委”选举，陈水扁在选举中惨败，你对此有何反应？
答：你刚才提到的辛格总理今天上午发表演讲，我们也收看了。辛格总理在演讲中介绍了印度快速发展的经验，对中印关系予以积极评价，并提出了二十一世纪中印相互加强合作的建设性建议。辛格总理强调，世界足够大，可以让印度和中国在加强合作的同时共同发展和繁荣，我们对此表示赞赏。
关于两国民用核能领域的合作，在昨天双方发表的《关于二十一世纪的共同展望》文件中已有清楚说明，双方都承诺在承担各自国际义务的前提下，促进双方民用核能领域的合作。
关于你的第二个问题，我不对岛内的选举进行评论。
问：陈水扁在接受采访时提出，他会鼓励台湾现有的“邦交国”在与台保持“外交关系”的同时在中国大陆开设贸易代表处。中方会允许与台湾有“外交关系”的国家在华设立贸易代表处吗？
答：“一个中国”原则是国际社会的普遍共识，也是中国处理涉台问题的一个重要基本原则，我们希望有关国家遵守这一原则。
问：六方会谈下次团长会议是否已安排？
答：上星期武大伟副部长和希尔助理国务卿在北京会面，双方就六方会谈当前形势和前景深入交换了意见。我们认为六方会谈能走到今天这一步来之不易。我们期待各方继续相向而行，共同致力于全面、均衡履行已经达成的各项协议，稳步推进会谈和半岛无核化进程不断向前发展。我相信在条件成熟的时候，各方会就召开下次会议进行协商。
如果没有其它问题，感谢大家出席！