title: 外交部：感谢各国政府和人民对中国的慰问和支援
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313220/313220.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年5月20日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，主要就我抗震救灾相关问题、俄罗斯总统梅德韦杰夫访华、六方会谈等问题答记者问。
秦刚：今天是全国哀悼日的第二天。在此，我们对四川汶川大地震的遇难者表示深切哀悼。
地震发生后，国际社会纷纷通过各种方式向中国政府和人民表达真挚的同情和慰问，向中国抗震救灾工作提供有力的支持和援助。截至目前，共有166个国家和30余个国际组织向中方表示慰问，国际社会援助源源不断，总额已达20亿元人民币。专程前来中国外交部吊唁的各国驻华使节和国际组织驻华代表络绎不绝。此外，百余个国家驻华使馆和国际机构驻华代表处降半旗志哀。各国各界人士还前往中国驻外机构吊唁。
日本、俄罗斯、韩国、新加坡政府向中国派来了专业救援队，他们不畏艰险，争分夺秒，夜以继日，连续奋战，开展救援行动，体现出了对生命的尊重和极高的专业素质，使中国人民深受感动。我们对四国政府和人民以及全体救援队员表示衷心感谢。
根据灾区抗震救灾工作需要，中国政府已同意德国、意大利、俄罗斯、日本向中国派遣医疗队，目前还有不少其他国家和组织也表示希望向中国派遣医疗队，我们愿与他们保持联系并根据医疗救援的进展情况予以积极考虑。
患难见真情，所有这些慰问和支援都充分体现了世界各国政府和人民对中国人民的友好情谊和崇高的人道主义精神。中国政府和人民对此表示衷心感谢。
我们坚信，在中国政府的坚强领导下，在国际社会的大力支持下，全体中国人民众志成城，团结奋斗，一定能克服一切艰难险阻，赢得抗震救灾斗争的胜利。
下面我发布一条消息，应杨洁篪外长邀请，马尔代夫共和国外长阿卜杜拉·沙希德将于5月23日至27日访华。
现在我愿意回答大家的提问。
问：根据中国媒体报道，现在灾区缺少帐篷、被子、食品等生活用品，尤其是婴儿奶粉和尿布等。在这样的情况下，中国还需要国际社会帮助做一些什么事情？除了医疗救助以外，对日本的援助有何期待？
答：目前灾区的抗震救灾工作正在紧张而有序地展开。我们感谢并欢迎国际社会，无论是官方的，还是民间的，向灾区提供各种形式的援助。
根据抗震救灾的需要和灾区的实际情况，我们已经对外公布了当前急需的一些物品，包括我们急需的帐篷等生活物资。令我们非常感动的是，我们同一些国家联系后，这些国家非常慷慨，迅速地表示愿向中方提供帐篷。此外，我们还急需医疗器械、药品等医药卫生类物资。中方的民政部门和慈善部门，包括红十字总会愿意随时同其他国家政府、机构和组织保持联系，转达中方在这方面的需求。
国际社会给予我们的支持和援助，对于我们抗震救灾工作既是一种物质上的支援，同时也是一种精神上的鼓舞。我们相信，在国际社会大力支持下，我们一定能够克服自然灾害，重建家园。
国际社会，无论是政府、组织，还是个人，虽然援助数额不同，但他们对中国政府和中国人民的情谊都是一样的，体现了对中国人民的慰问、同情和同中国人民站在一起的决心。我们向国际社会表示感谢。
问：第一，能否告诉我们一些具体的情况。中方具体需要多少帐篷？如何运抵灾区？哪些国家提供了帮助？第二，台湾领导人马英九今天在就职典礼演讲中称，两岸问题最终解决的关键不在主权争议，而在生活方式与核心价值，盼望中国大陆能继续走向自由、民主、均富。你对此有何评论？
答：关于外国救援物资运抵中国的情况及中国在这方面需求等情况，我们已及时发布了有关信息，建议你向我刚才提到的有关部门做进一步了解。
关于你提到的第二个问题，请你向国台办询问。
问：哪些国家愿派遣医疗队来华却没有被允许？为什么这些医疗队现在还没有被允许来华？
答：中国红十字会已经对外发布了消息。截至目前，中方已接受了德国、意大利、日本和俄罗斯的医疗队前往四川灾区。还有一些国家、组织甚至个人提出向中国派遣医疗人员。对此我们非常感谢。但是限于当前灾区各方面的条件，包括交通通讯等方面的条件困难，我们不可能接受所有的医疗人员到灾区来进行救助。但国际社会这份心意我们领了，我们也将根据灾区抗震救灾工作的进展情况来积极考虑这些国家、组织和人士的愿望，希望他们能够谅解。
问：在汶川大地震中进行救援的日本救援队今晚回日本，请问对他们的工作有何评论？日本医疗队今晚抵达成都，中方有何期待？
答：日本是第一个向中国灾区派遣救援队的国家。他们到了灾区之后，马不停蹄，立即投入到了紧张的救援工作中。他们不畏个人安危，在非常艰苦、危险的条件下开展工作。他们怀着对中国人民的友好感情，以崇高的人道主义和敬业精神全力以赴地开展搜救工作。他们对找到的遇难者遗体肃立默哀。这些镜头，这些故事，在灾区人民中，在广大中国人民中广为流传。我们对他们的人道主义精神和对中国人民的情谊表示敬意和感谢。
继救援队之后，日方的医疗队员将来中国参加救援工作。我们相信他们能够跟救援队员一样，怀着救死扶伤的崇高精神，以及对中国人民的友好感情，投入到抢救伤员的工作中。中方愿意同日方医疗人员保持密切配合，共同做好伤员医治工作。
问：据了解，达赖19日在德国发表演讲。德国经济合作与发展部部长会见达赖。中方对此有何反应？
答：中国政府对达赖的立场是一贯的和明确的。我们反对任何国家、组织和个人利用达赖干涉中国内政。
在双方共同努力下，中德关系正逐步回到正常的轨道。德国联邦政府多次表示坚持一个中国政策，不支持、不鼓励任何谋求“西藏独立”的行径。我们也希望德方以实际行动践行诺言，不以任何方式支持、纵容达赖利用德国领土从事反华分裂活动，不向其发出错误信号，以确保中德关系健康稳定向前发展。
问：世界卫生组织19日拒绝了少数国家提交的有关台湾以观察员身份参与世卫大会的提案。你对此有何评论？如果台湾方面以“中华台北”等名义申请参与，大陆方面是否认为存在协商的空间？
答：根据世界卫生组织《组织法》及世界卫生大会《议事规则》，台湾不具备加入世卫组织或以观察员身份参与世卫大会的资格，世卫大会据此作出了正确的决定。
中国政府一贯高度重视并积极维护广大台湾同胞的卫生健康权益，大力加强两岸医疗卫生领域人员技术交流。中国卫生部和世卫组织秘书处2005年签署了关于台湾医疗卫生专家与世卫秘书处进行技术交流的《谅解备忘录》。《谅解备忘录》执行情况良好，迄今台湾地区专家共15批、27人次参加了世卫组织举办的有关技术活动。这些都充分体现了中国政府在解决台湾同胞关心的卫生健康问题上的善意和诚意，充分说明台湾同胞获得医疗卫生信息的渠道是畅通的。
世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，我们将继续在一个中国的原则下处理有关问题。
问：中国为何只允许德国、意大利、俄罗斯和日本医疗队前往四川灾区，而不允许其他国家医疗队前往？为什么现在才允许外国医疗队前往？第二个问题是关于六方会谈，美日韩三方代表团团长近日在华盛顿举行会晤，你对此有何反应？是否期待朝鲜提交核申报清单？
答：中国政府已经向灾区派出大量军队和医务人员，还有很多医务人员自愿前往灾区开展抗震救灾工作。考虑到目前灾区工作的实际情况，中国红十字会已受权接受部分外国医疗队来华协助医疗救助工作。我们愿意同有关各方就救灾工作保持密切沟通，希望有这方面意愿的国家或组织与中国红十字会取得联系并进行及时协商，我们将根据灾区实际情况和抗震救灾工作的总体进展作出适当安排。
关于你提到的第二个问题，最近一段时间以来，六方会谈出现了一些积极势头，有关各方之间保持着密切沟通和协商，我们希望这一势头能继续保持下去，尽快找到进一步向前推进六方会谈的方法。中方愿意和其他有关各方保持密切沟通，并发挥自身应有的作用。关于你提到的美日韩三方会谈，我们希望会谈取得积极成果，有利于有关国家之间关系的改善，有利于六方会谈继续向前推进。
问：中国政府是否会对全国范围内的学校校舍质量进行检查，以确保建筑质量和安全？第二个问题，一些前往灾区采访的记者表示，他们对中国政府在抗震救灾过程中表现出的开放态度感到高兴。你对此有何评论？中国政府的这种开放态度是否会继续下去？
答：关于你的第一个问题，这不属于外交部发言人回答的范畴。国务院新闻办每天下午4点钟举行新闻发布会，发布抗震救灾工作各方面的信息。我建议你参加这个新闻发布会，提出你所关心的问题。
关于你的第二个问题，我们一向本着积极开放的姿态对待和处理外国记者在华采访报道。我们过去如此，此次对外国记者赴灾区采访也同样秉持这一精神。我们理解国际媒体对此次地震灾害的关注，也注意到许多媒体在报道中体现出非常强烈的人性化的一面，对中国人民特别是灾区人民所遭受的痛苦和损失表现出同情和理解。我们希望通过国际媒体、各国记者在灾区现场的采访报道，使国际社会了解地震灾害和抗震救灾工作的真实情况，了解在世界各国支援下，中国政府、灾区人民以及全体中国人民万众一心，团结一致，抗震救灾的坚定信念。
我们已多次向大家表示，我们今后还将本着积极、开放的姿态欢迎外国记者来中国进行客观、公正的报道，并且愿意尽力为大家提供便利和协助。
问：俄罗斯总统梅德韦杰夫是否将照常访华？你能否详细介绍他的访问日程？他将与谁会见？讨论哪些议题？
答：关于梅德韦杰夫总统访华，中俄双方对此都高度重视。我可以向大家简要介绍他访华的日程。5月23日下午，胡锦涛主席将与梅德韦杰夫总统会谈，之后两国元首将共同会见记者。24日上午，温家宝总理和吴邦国委员长将分别会见梅德韦杰夫总统。24日下午，全国政协主席贾庆林将与他会见。梅德韦杰夫总统还将在北京大学发表演讲。
如果你想了解更多梅德韦杰夫总统访华的情况，今天例行记者会结束后，我们将邀请中国外交部部长助理李辉先生和俄罗斯驻华大使拉佐夫先生共同为中外媒体吹风，就中俄关系、梅德韦杰夫总统访华等问题回答大家提问。
问：据伊朗官方媒体报道，伊朗已于上周四向中方提供了有关伊核问题的一揽子建议。你能否介绍该建议的详细情况？伊朗是否表示将暂停核计划？中方对该建议是否感到满意？
答：关于伊朗方面就其核计划提交的建议，其他各有关方正在进行磋商和研究。我目前没有被授权对外发布有关情况。
在伊朗核问题上，我们主张通过外交谈判和平解决。我们认为当务之急是包括伊朗在内的有关各方做出更多努力，进一步显示务实和灵活，为尽快复谈创造条件。
如果没有其他问题，谢谢大家。