title: 外交部就中国参与达尔富尔维和、六方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313251/313251.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 

　　2008年6月26日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，主要就中国进一步参与苏丹达尔富尔维和行动、津巴布韦局势、六方会谈等问题答记者问。
　　刘建超：大家下午好。
　　首先就中国将进一步参与苏丹达尔富尔维和行动向大家介绍一下情况。应联合国方面和潘基文秘书长的请求，中国决定进一步参与联合国/非盟在苏丹达尔富尔地区的“混合行动”。
　　中国政府赴达区维和工兵分队后续部队已做好出发准备，根据目前联合国方面关于物资装备运送的安排，中方将于7月中旬将工兵分队后续部队部署到位。中方同意将中国驻扎在苏丹南部联合国驻苏丹特派团的部分人员和装备临时调往达尔富尔地区，协助中国在达尔富尔地区的维和工兵分队进行营地和道路修建等工作。为应对“混合行动”部署面临的水源短缺问题，中方也愿向达区增派打井人员和相关设备。
　　大家都知道，中方一直高度关注达尔富尔地区的形势，也积极主张要坚持“双轨”战略，平衡推进维和行动部署和政治谈判进程，实现达问题的政治解决。我们愿意与国际社会一道，为尽快实现达尔富尔地区的和平、稳定和发展继续作出自己的贡献。
　　下面我发布三条消息。
　　应国务院总理温家宝邀请，泰王国总理沙玛将于6月30日至7月3日对中国进行正式访问。
　　泰国是中国的友好邻邦，中泰友谊源远流长，在两国人民心中扎根。近年来，在双方共同努力下，中泰战略性合作全面深入发展。沙玛总理访华期间，胡锦涛主席将与他会见，温家宝总理将与他会谈。我们相信此次访问将有利于进一步推动中泰关系向前发展。
　　应杨洁篪外长邀请，美国国务卿赖斯女士将于6月29日至30日访华。中美双方将就共同关心的重大国际和地区问题交换意见。
　　应杨洁篪外长邀请，塞浦路斯共和国外长基普里亚努将于6月29日至7月1日访华。
　　今天下午5点，中方有重要消息向大家发布。大家可以5点再回到新闻发布厅参加相关发布会。下面我愿意回答大家的提问。
　　问：你刚才提到泰国总理将于6月30日至7月3日访华，我们知道现在泰国局势不太稳定，为何他选择此时访华？
　　答：实际上，经过中泰双方协商，沙玛总理原计划于5月中旬访华。大家都知道，5月12日，中国四川汶川地区发生大地震，中国政府全力投入抗震救灾相关工作。因此，沙玛总理访华推迟至今。
　　泰国是中国的友好邻邦，我们衷心希望泰国国家稳定，社会和谐，经济持续发展。
　　问：你提到美国国务卿赖斯将访华，她会去四川灾区吗？具体去哪些地方？
　　答：赖斯国务卿这次对中国的访问是中美两国今年又一次重要的高层交往。访问的主要目的是进一步落实两国领导人达成的共识，加强对话、互信和合作，同时妥善处理彼此间存在的一些问题，推进中美建设性合作关系继续健康稳定地向前发展。访问期间，中国领导人将与赖斯国务卿会见，杨洁篪外长将同她举行会谈，双方将就一系列问题交换意见。我们认为，保持中美关系健康稳定发展，符合两国和两国人民的利益，也有利于地区乃至世界的和平、稳定和繁荣。
　　关于赖斯国务卿访华的日程，中方还在和美方进一步沟通。等到确定以后，我会向大家介绍。
　　问：据韩国媒体报道，韩国地方议会近日通过议案，将1月18日定为“离於岛日”。中方对此有何评论？
　　答：中方在涉及主权、领土和海洋权益等问题上的立场是坚定的。对韩方的上述动态，我们将进一步核实有关情况。
　　问：有报道说，国家副主席习近平7月份将到香港访问，现在外交部有没有这方面的消息可以公布？
　　答：这个问题涉及香港和内地的安排，不是外交部发言人回答的问题。请你向国港办询问此事。
　　问：这周以来国际上对津巴布韦政府的批评声浪更为高涨。与美国等国相比，中国与津巴布韦政府的关系更好。中国是否能够采取一些措施促成津巴布韦危机和平解决？
　　答：最近津巴布韦局势出现了一些新的情况，国际社会高度关注，中方也是如此。作为津巴布韦人民的朋友，也作为津巴布韦的一个友好国家，我们希望津巴布韦有关各方都能够以国家和人民的利益为重，保持冷静和克制，坚持通过对话等和平手段来解决有关问题，顺利完成国内的有关政治方面的工作，尽快恢复国家的稳定和发展。我想这是最有利于津巴布韦人民利益的。
 
　　问：近几天我们注意到西藏恢复对外国游客开放，这是不是表明西藏局势已经缓和了？中央政府与达赖喇嘛的代表是否已恢复对话机制？近日会不会有什么消息要宣布？
　　答：关于西藏自治区恢复入境旅游，自治区政府有关方面已介绍了有关情况。大家都关注西藏的局势，我想强调的是，西藏恢复稳定符合包括西藏同胞在内的全中国人民的利益，也是国际社会所期待的。我还想强调，西藏对外开放的政策没有变。在西藏局势逐渐恢复稳定的情况下，适时恢复西藏对境外游客开放，我觉得这是一个重要而积极的进展。
　　大家也都关心记者何时能够进藏采访。现在既然西藏已经恢复对境外游客开放了，外国驻华记者也可以按照以前规定的有关程序向地方外办进行申请。同时，由于西藏毕竟经历了一场暴力犯罪活动的破坏，局势可能还存在这样那样的不确定因素，我们也希望大家进藏采访的时候能够服从当地有关部门的安排。
　　关于中央政府与达赖方面接谈的问题，目前我还没有消息。
　　问：将于五点发布的重要消息是不是与朝鲜核申报问题有关？能否介绍一下中方派往达区的维和部队的更多具体情况？中方和参与达区维和行动的其他有关方，特别是与联合国、非盟等进行了哪些磋商？将派多少人的部队？部队参与行动的准则是什么？换句话说，如果达区平民受到袭击，中方维和部队是否可以进行干预？
　　答：下午五点，中方有一些重要信息向大家发布，我也可以向大家确认是关于六方会谈的消息。目前我没有被授权透露有关的情况，希望大家五点能到这里听取中方的有关介绍。
　　关于中国进一步参与达尔富尔维和行动，我想强调的是，中方将派去的有关人员是赴达尔富尔地区工兵分队的后续部队。总体上，中方派往达区的维和工兵分队应该是315人左右。我们还要临时抽调一些在苏丹南部的中国维和工兵去达区参加有关工作。既然是工兵分队而不是武装部队，其主要任务还是修建营地、兴建道路，包括解决联合国和非盟维和部队用水短缺问题，还要帮助打井。总之，这些将是中国维和工兵部队在那儿要做的主要工作。
　　问：有报道说，国际奥委会就西藏自治区党委书记张庆黎在西藏火炬传递开始时发表的言论给中方写了一封信。张谈及了达赖喇嘛及其分裂阴谋。中方一直都在批评国际上有人把奥运会政治化，现在因同样的行为受到国际奥委会指责，中方对此如何看待？
　　答：国际奥委会具体就这个问题表达了什么样的关切，我也是在报道中看到的，具体情况还不完全掌握。
　　大家都知道，在西藏进行的火炬传递总体上是比较顺利的。至于你刚才提到的具体问题，中方坚决反对奥运会政治化，特别是反对有人利用奥运会来干涉中国的内政。最近围绕奥运会以及围绕西藏“3·14”事件出现了一系列问题。有关官员在有些问题上表达自己的态度，并不是要把奥运会政治化，而是要进一步努力使西藏地区能够恢复稳定，也能够为中国举办奥运会营造一个祥和的、稳定的环境。所以，不能把有关官员的这种表态视为使奥运会政治化的行为。这跟有人利用奥运会达到自己的政治目的是性质完全不同的两个问题。
　　问：中方十分关注奥运安保问题。但中东局势不太稳定，特别是以色列可能袭击伊朗核设施，中方是否认为这会对北京奥运会的安全产生负面影响？
　　答：奥运会的安保工作非常重要。为了使北京奥运会在安全的环境中举行，中方作出了不懈努力，也同国际社会进行了非常有效的合作。中方采取的有关措施总体上也得到了国际社会的理解。实际上，这也是对国际奥委会负责，对国际奥林匹克大家庭负责，对参加奥运会的各国运动员、体育官员、外国记者和观众负责。我们将继续在这方面作出重要努力，确保北京奥运会安全举行。
　　关于你刚才提到的伊朗核问题，中方一直认为，伊朗核问题应该通过对话与谈判，以和平方式解决，任何武力解决方式都是不可想象的。
　　问：近期我们收到中国一些穆斯林群众的来电，有一位女士称，有关部门出于安全考虑，要求她们在通过安检时不能戴头巾。这是否有悖尊重宗教信仰、维护民族和谐的原则？
　　答：我想说两点。第一，中国要采取必要的措施保证奥运会的安全。任何举办过奥运会的国家，以及任何要参与奥运会的各国运动员、教练员，对此都有同样的要求，都希望北京奥运会是一次安全的奥运会。
　　第二，中国政府和有关部门充分尊重不同宗教、不同民族的风俗习惯和文化传统，不会对任何民族、任何宗教、任何肤色的人种有任何歧视。当然，如果一些国家和人士对一些具体措施有关切，可以同北京奥组委进行必要的沟通。我觉得这都不是问题。
　　我们希望在尊重有关国家、有关民族、有关宗教的传统习俗的同时，保证奥运会的安全，也希望有关努力得到世界各国的理解。
　　问：美国国务院官员抱怨说，中国政府对违反联合国决议向伊朗出售武器的中国公司监管不力。中方对此有何评论？
　　答：我想，美方应该清楚中国政府在防扩散问题上的坚定立场。中国政府坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，也不允许任何中国公司从事扩散活动。我们建议中美双方加强沟通，对有关问题进行开诚布公的讨论。
　　问：现在有多少位国家元首和政府首脑确定参加北京奥运会？他们将以什么身份来华，中方将如何接待？
　　答：北京奥组委正在和国际奥委会加强合作，就有关情况进行沟通协调。具体情况我现在还不掌握，所以要我给大家提供一个具体数字还很困难。随着相关工作不断展开，各国贵宾参加奥运会的情况进一步确认，我们会陆续向大家介绍有关情况。
　　从我们现在了解的情况看，国际社会总体上对参加北京奥运会抱着非常积极的态度。我们欢迎世界各国的官员、运动员、教练员、观众来华参加这个世界性的体育盛会。
　　如果没有其他问题了，我们5点再见！
 
 