title: 外交部就尼日利亚总统访华、六方会谈等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313151/313151.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年2月28日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，介绍了外交部长杨洁篪与英国外交大臣米利班德举行会谈的情况，并就尼日利亚总统访华、中国政府达尔富尔问题特别代表刘贵今访问苏丹、输日水饺事件、伊朗核问题、六方会谈等答记者问。
刘建超：各位下午好！
今天上午，外交部长杨洁篪与英国外交大臣米利班德在钓鱼台国宾馆举行会谈。我愿在此向大家介绍有关情况。
在会谈中，杨洁篪表示，中英关系正处于历史最好时期，并面临新的发展机遇。中英双方应共同努力，落实好两国领导人达成的共识，深化互利合作，推动中英全面战略伙伴关系不断向前发展。
米利班德说，中国取得了巨大发展成就，中国人民享有更多的权利和自由。英国希望同中国加强交流与合作。米利班德重申，英国继续奉行一个中国政策，不支持台湾当局搞“入联公投”。
杨洁篪强调，成功举办奥运会是中国人民的热切期盼，也是国际社会的共同愿望。我们相信，在国际社会的支持和共同努力下，北京奥运会一定会取得圆满成功。米利班德表示，英国支持成功举办奥运会，这符合英国的利益，也符合世界的利益。
双方达成了以下共识：继续保持两国高层互访，充分发挥双边关系互动小组、战略对话和中英经济财金对话机制的作用，增进政治互信，保持人权等领域对话，扩大贸易和相互投资规模，加强财金、教育、科技、文化、奥运等领域合作，促进两国青年交流。双方同意密切在重大国际和地区问题上的协调与合作，加强联合国在维和与重建等方面的作用；推动核不扩散机制更加有效；在低碳经济方面推动有效国际行动；促进中欧合作，共同应对全球化机遇与挑战；努力实现联合国千年发展目标。双方将于年内举行第二轮非洲问题磋商。
双方还就中欧关系、苏丹达尔富尔、伊朗核、发达国家和发展中国家对话与合作等共同关心的国际和地区问题交换了意见。
今天下午，国务院总理温家宝还将会见米利班德外交大臣。
下面请大家提问。
问：中海油将与伊朗签署合同开发伊北部油气资源。但美国一直在推动联合国通过对伊制裁决议，反对任何国家帮助伊朗开发其油气资源。中方是否担心中海油与伊朗的经贸合作影响中国与其它国家特别是美国的关系？是否认为这将使伊朗逃避国际社会的制裁？
答：关于中海油和伊朗方面进行能源合作的问题，第一，这是有关企业的具体商业行为。第二，中国高度关注伊朗核问题，也积极参加了有关伊核问题的磋商。目前，中国正同安理会成员国一道就安理会关于伊核问题的决议进行密切接触和磋商。
中方主张维护国际核不扩散机制。同时，我们也认为，各国有和平利用核能的权利。目前，伊朗应严格执行安理会通过的有关伊核问题的决议，积极回应国际社会的要求和呼声，为重新复谈创造条件。联合国安理会有关决议和行动应该有助于实现通过对话和协商和平解决伊核问题的目标。我们认为，对伊采取行动不应影响或损害有关国家和伊朗开展正常的经济和能源合作。
问：英国外交大臣米利班德与杨洁篪外长会谈时是否谈及人权问题？杨外长有何回应？
答：刚才我已经提到，杨洁篪外长和米利班德外交大臣同意继续在人权领域保持对话。双方同意，中英在平等和相互尊重基础上开展人权领域对话，有助于两国间增进了解，缩小分歧，推进人权事业的发展。
问：美国五角大楼近日表示，中方同意提供部分在朝鲜战争期间失踪的美国士兵的军事档案，以供美方查询。你对此有何评论？
答：中美双方在这一问题上保持着良好的合作。多年来，中方一直本着人道主义精神，在协助美方搜寻“二战”以来美军在华失踪人员残骸方面做了大量的工作。2006年7月，军委郭伯雄副主席访美及2007年11月美国防部长盖茨访华期间，中美双方就中方协助查找朝鲜战争前后美军失踪人员遗骸下落进行军事档案合作事达成共识。目前，双方有关业务部门正就开展上述合作的具体事宜进行协商。中方将继续本着人道主义精神，在搜寻美士兵遗骸方面向美方提供帮助。
问：圣多美和普林西比不久前选出了新一届政府。其新任外长表示，与中国发展关系将是新政府优先考虑的问题。中方对与圣多美和普林西比恢复外交关系持何态度？
答：中国政府愿在《联合国宪章》和和平共处五项原则的基础上与各国发展正常的国家关系，也包括你提到的圣多美和普林西比。如果有关国家在一个中国问题上采取正确的政策，我们表示欢迎，也会作出积极回应。
问：中日警方就输日水饺事件的合作进展似乎不太顺利。你认为这是否会影响胡锦涛主席访日？
答：今天上午，国务院新闻办就水饺中毒事件召开了新闻发布会，质检部门和公安部门的负责人已就有关初步调查结果以及下一步工作考虑等全面介绍了有关情况和中方的立场。
从目前调查情况来看，问题不是在食品生产过程中发生的，此次事件是个案，是一个局部问题。
这一事件涉及食品安全，中国政府对此高度重视，希望中日双方继续加强合作，争取彻底查清有关问题。我相信，双方会妥善处理好这一问题。我们不希望此事影响中日关系。
问：请介绍中国政府达尔富尔问题特别代表刘贵今大使访问苏丹的成果。你认为此访能否缓解国际社会在达尔富尔问题上对中国的批评？
答：刘贵今大使访问苏丹前，对英国进行了访问，这表明在达尔富尔问题上，中方愿意加强同有关国家的沟通、协调和交流，为达尔富尔地区恢复和平、重建、改善人道主义状况作出共同努力。访问苏丹期间，刘大使同苏丹政府领导人和官员以及达尔富尔地区的官员和各派别负责人进行了沟通和接触。他还看望了中国政府在达区的维和工兵分队，鼓励他们继续以良好的精神风貌为恢复达区的和平与重建努力。
你刚才问此访是否有助于缓解国际社会对中国的批评，据我所知，不论是英国政府官员、苏丹政府官员还是达区各个派别，都对中国政府在达问题上发挥的积极作用表示赞赏和感谢，也希望中方为有关问题的解决发挥更重要的作用。我们认为，此次访问取得了成果。
从本质上讲，达尔富尔问题是一个发展的问题。达问题的成因非常复杂，涉及派别很多，不是仅靠中方的努力就可以解决的。国际社会有共同的责任推动达区的和平进程，特别是推动有关派别尽早加入执行达区有关和平协定的进程中。我们希望在国际社会共同努力下，达区的人道主义局势能得到改善，和平发展能得到实现。
问：一个海外组织发表报告称，青藏铁路没有给西藏人民带来好处。你是否看到了这个报告？你如何评价青藏铁路对西藏产生的影响？
答：青藏铁路建成以来，在推动西藏经济社会发展、加强西藏自治区和内地间的人员往来和运输交流等方面都发挥了重要而积极的作用，深受西藏人民的欢迎。而且，让我们感到非常高兴的是，铁路并未对西藏的环境、生态造成不利影响。在座的很多记者朋友都曾乘坐过这条线路的列车赴藏采访，铁路给西藏带来的好处是显而易见的。
问：美国民主党总统候选人希拉里近日称，美国帮助中国加入世贸组织，得到的回报却是“腐烂的鱼”、“含铅玩具”和“有毒宠物食品”。你对此有何评论？如果她当选美国总统，你认为她的立场是否有助于中美关系的发展？
答：选举谁担任美国总统是美国人民的事情，我们会尊重美国人民的选择。关于你的具体问题，我认为，事实已经证明，中美经贸合作是互利共赢的，给两国人民带来了实实在在的好处。希望美方能客观、理性地看待中美经贸关系，不要把美国国内的政治因素带到中美关系中来。
问：一些人在美国国会的听证会上批评中国人权，认为中国政府没有履行申奥时对言论自由的承诺。你对此有何评论？
答：中国在改善和发展人权方面作出的承诺是以宪法的形式确定的，是向全体中国人民作出的。中国愿在相互平等、相互尊重的基础上，与各国开展在人权领域的对话与合作。希望有关人士，有关议员能够摘掉有色眼镜，正视中国这些年来在改善和发展人权方面所取得的巨大进步，这样会更有助于双方加强交流，促进人权事业的发展。
问：美国国务卿赖斯访华后说，中国同意推动朝鲜落实10.3共同文件，请证实。中方打算怎么做？
答：我认为，六方会谈的有关各方都在努力履行自己的承诺，推进六方会谈的进程。目前确实出现了一些困难和问题，有关工作一定程度上被推迟了，但我们认为六方会谈仍在朝着实现朝鲜半岛无核化的目标迈进并取得重要进展。各方对此也持乐观态度，表示愿意继续履行各自承诺，推动六方会谈进程。中方作为六方会谈主席国，愿意继续在六方会谈进程中发挥自己积极的建设性作用。
问：第一个问题，新华社报道说，刘贵今大使继访问苏丹后，还将访问乍得和法国，你认为他访问的目的是什么？第二个是六方会谈的问题，希尔昨日会见了中方官员，赖斯称她与中方就推动六方会谈交换了意见。请问双方是否在推动六方会谈问题上达成共识？
答：关于第一个问题，刘贵今大使有两个身份，一个是中国政府达尔富尔问题特别代表，另一个是中国政府非洲事务特别代表。刘贵今大使是以中国政府非洲事务特别代表的身份访问乍得的。中国同乍得保持着良好关系，自建交以来双方关系发展非常顺利。我们关注乍得的局势，相信刘贵今大使在访问乍得期间，将同乍方官员就中乍关系以及中国同非洲的合作交换意见。至于刘贵今大使是不是要去法国访问，我还没有这方面的消息，会进一步核实。但我认为如果消息属实，这也是一个正常的安排。
对于你提到的第二个问题，赖斯在访华期间，同中国领导人和有关官员就朝鲜半岛核问题深入交换了意见。而希尔先生在访华期间，也同六方会谈中方团长，外交部副部长武大伟先生就朝核问题交换了意见。双方会谈的核心是如何推动各方尽早解决目前六方会谈中出现的问题，尽快履行各自承诺，结束本阶段的工作，顺利地进入下一阶段，双方就有关的具体事宜交换了意见。
问：尼日利亚总统已经抵达中国，开始进行相关会谈，双方将达成哪些协议？
答：尼日利亚总统奥马鲁·穆萨·亚拉杜瓦已经开始对中国进行国事访问，他今天下午将同胡锦涛主席会谈。至于这次会谈将取得哪些成果应该在几个小时后才能知道。
问：关于饺子事件，中国公安部有关负责人在今天上午召开的发布会上表示，在他们赴日调查期间，日方没有答应中方关于提供相关物证和查勘现场的要求。但是今天日本警察厅官员说，日方已经向中方提供了相关检测结果，对中方指责表示不快。你对此有何评论？
答：我认为，中方和日方的说法并不矛盾。中方希望日方提供相关的物证，而日方只是通报了结果，所以双方说得并不矛盾。中方希望日方给予更多配合。双方在此问题上不应打口水战，而是应该以务实和负责的态度来加强合作，查清真相，这是解决问题的关键。
如果没有其他问题，谢谢大家出席今天的记者会。“两会”就要开始了，希望大家采访“两会”顺利。