title: 外交部就六方会谈、印度总理辛格访华等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313099/313099.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
姜瑜：各位记者朋友，新年好。
首先我发布一条消息：应国务院总理温家宝邀请，印度共和国总理曼莫汉·辛格将于1月13日至15日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：1月2日，巴基斯坦选举委员会宣布推迟原定于1月8日举行的全国大选，中方对此有何评论？
答：这是巴基斯坦的内政。中方尊重巴方的决定，希望巴基斯坦大选顺利举行，巴基斯坦国内继续保持稳定和发展。
问：请介绍辛格总理访华的具体情况。双方会签署什么协议？
答：我们热烈欢迎并高度重视辛格总理即将对中国进行访问。我们希望此访能增进两国人民之间的友谊，拓展两国在各领域的互利友好合作，推动中印战略合作伙伴关系长期稳定、健康发展。
当前，中印关系发展势头良好。2007年两国共同举办了“中印旅游友好年”。双方高层交往频繁，各领域合作不断加强，双方在国际地区事务中保持了良好的协调。2007年1至11月，双边贸易额达342亿美元，同比增长54％。中印边界问题特别代表举行了三次会晤，就解决框架进行了有益的探讨。
中印两国是世界上两个最大的发展中国家，面临着共同的发展任务，双方都致力于维护本地区和世界的和平与稳定。我们愿与印方一道，不断推动两国战略合作伙伴关系迈上新台阶。
关于访问的具体成果，双方还在协商之中。
问：请介绍中美第五次战略对话的有关情况。
答：关于你提到的中美战略对话，如果有确切消息，我会告诉大家。
中美战略对话机制是两国在战略和政治层面加强沟通的重要平台，有利于增进双方理解和信任，推动各领域交流、协调与合作，对推动两国关系稳定发展以及维护地区和平与稳定起到了重要的积极作用。
问：朝鲜未能履行在去年年底前申报核计划的承诺，中方对此有何评论？这是否将成为六方会谈进程的一个挫折？中方官员近日是否就此与朝方进行了直接沟通？第二个问题，中方是否期待中印边界问题在印总理辛格访华期间有所突破？
答：关于你提到的第一个问题，在有关各方共同努力下，六方会谈所确定的第二阶段行动正在落实的过程中。有的领域进展快一些，有的领域慢一些，这是正常的。中方期待有关各方继续认真履行承诺，全面、均衡落实第二阶段行动计划。我们相信，第二阶段行动计划的全面落实，将为六方会谈开辟更加广阔的前景。
关于中印边界问题，中印双方特别代表去年进行了三次会晤，就边界问题解决框架进行了有益的探讨。我们愿与印方共同努力，争取早日找到公平合理和双方都能接受的解决办法。
问：美国国务院发言人最近表示美助理国务卿希尔将于本周末访问中、韩等国。中方是否有更多的信息？访华期间中方哪些官员将会见希尔？
答：我也听到这个消息，但目前我们还没有得到明确的信息。
问：杨洁篪外长将于下周一开始出访非洲，请介绍他访问的具体安排。
答：应南非共和国外交部长祖马、刚果民主共和国外交与国际合作部长姆布萨、布隆迪共和国对外关系部长巴图穆布维拉和埃塞俄比亚联邦民主共和国外交部长塞尤姆的邀请，外交部长杨洁篪将于2008年1月7日至11日对上述四国进行正式访问。
中非有着50多年的传统友好关系，不断巩固和加强同广大非洲国家的团结与合作始终是中国外交政策的重要组成部分。杨洁篪外长此次访非的目的是增进相互了解，加深传统友谊，扩大互利合作，推动落实中非合作论坛北京峰会成果，共同推进中非新型战略合作伙伴关系向前发展。访问期间，杨洁篪外长将与四国外长举行会谈，并会见四国的国家元首或政府首脑。
如果没有其他问题了，感谢各位出席，我们下周再见。