title: 外交部发言人就胡锦涛访日、伊朗核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313210/313210.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2008年5月6日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就胡锦涛主席访日、中央有关部门负责人与达赖方面的接触、伊朗核问题等回答了记者提问。

　　秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
　　我首先发布一条消息。获悉缅甸部分地区5月2日遭受强台风袭击并遭受重大损失后，中国政府和人民十分关注。胡锦涛主席、温家宝总理和杨洁篪外长已分别向缅甸领导人和外长发去慰问电，向缅甸政府和人民表示深切同情和诚挚慰问，表示相信缅甸人民一定能够尽快克服台风灾害造成的损失，早日恢复正常的生产和生活。
　　中国和缅甸是友好邻邦。为帮助缅甸人民救灾重建，中国政府决定向缅甸联邦政府提供首批包括现汇和物资在内的100万美元紧急援助。救灾物资将以最快速度空运至仰光。
　　中国政府对在缅人员和华侨华人十分关心。中国领导人已向驻缅使领馆工作人员表示慰问，并通过使领馆向在缅中资机构人员、留学生、华侨华人转达了亲切慰问。中国外交部在第一时间启动应急机制，与驻缅使馆保持密切联系。中国驻缅使馆目前已正常工作，全体人员安全，部分受损馆舍正在修复。中国在缅中资机构人员和留学生都很安全，驻缅使馆迄未接到华侨华人伤亡的报告。
　　中缅是友好邻邦，我们将继续密切关注缅甸救灾工作并提供协助。我们相信，缅甸政府和人民一定能尽快克服台风灾害造成的损失，早日恢复正常的生产和生活。
　　下面我愿意回答大家的提问。
　　问：伊朗拒绝了六国外长会提出的一揽子弃核激励措施，中方是否认为应加大对伊制裁？
　　答：5月2日，伊朗核问题六国外长会议在伦敦召开。中国外交部部长助理何亚非作为杨洁篪外长代表出席。
　　会议重申六国将继续致力于通过外交谈判解决伊朗核问题。会议就伊朗核问题复谈方案进行了深入讨论并达成一致。
　　中方一贯支持维护国际核不扩散体系，主张通过外交谈判和平解决伊朗核问题，以维护中东地区和平与稳定。这符合各方利益。伊朗作为《不扩散核武器条约》的缔约国，享有和平利用核能的权利，同时应履行相应的国际义务。
　　中方一贯致力于劝和促谈，并作出了不懈努力。在当前形势下，中方希望有关各方加大外交努力，推动尽早启动谈判，以寻求全面、长期解决伊朗核问题的妥善办法。
　　问：上周日，中央政府有关部门负责人与达赖私人代表进行了接触。接触取得了什么进展？中央政府是否感到满意？是否主要讨论“3·14”事件和北京奥运会，而未谈及具体政策？达赖喇嘛的私人代表是否要求赴西藏？此次接触只持续了几个小时，请问为何如此简短？为何选择在深圳举行接触？何时将进行下一次接触？
　　答：中央有关部门负责人与达赖的私人代表接触的情况，有关部门已对外发布了相关消息。
　　在这次接触中，中央有关部门负责人朱维群和斯塔完整、系统、明确地阐述了我们的有关原则立场和政策。谈到了“3·14”拉萨暴力事件、拉萨当前形势、中央关于西藏工作的大政方针，也谈到了中央政府对达赖喇嘛的政策。
　　我相信甲日·洛迪和格桑坚赞认真听取了中央有关部门负责人阐述的政策立场，也就有关问题陈述了看法，并表示将把这次接触情况向达赖喇嘛如实汇报。
　　中央政府有关部门负责人耐心回答了甲日·洛迪等提出的问题，同意在适当时候再次进行接触。
　　我想强调的是，中央政府对达赖喇嘛的政策是一贯、明确的，接触磋商的大门始终是敞开的，对同达赖方面的接触是抱有诚意的。这次接触是一个新的开始，只要达赖方面有诚意，并且付诸行动，接触磋商就会继续下去。我们希望达赖方面言行一致，真正停止分裂祖国的活动，停止策划煽动暴力活动，停止破坏北京奥运会的活动，为下一次接触商谈创造条件。
　　至于地点的选择，还是接触磋商的内容更为重要。
　　问：新华社发表文章称，中方要求尼泊尔政府采取强硬手段以保护中国驻尼大使馆不受抗议示威者冲击。中方是否认为在此情况下使用武力是正当的？
　　答：根据《维也纳外交关系公约》和《维也纳领事关系公约》，缔约国政府有义务保护外国驻该国外交机构和人员的安全和尊严。我们相信尼泊尔政府能依照有关国际公约行事。
　　问：请介绍胡锦涛主席访日的具体日程。中方期待在胡主席访日期间达成什么协议？
　　答：今天上午，胡锦涛主席启程前往日本，应日本国政府的邀请对日本进行国事访问。这次访问是新时期两国关系史上一次意义重大的访问，目的是增进互信，加强友谊，深化合作，开创未来，全面推进中日战略互惠关系。我们希望通过这次访问进一步加强两国之间的沟通，促进合作，特别是在一些具体领域的务实合作。胡锦涛主席将与日本各界人士进行广泛接触和交流，以加深两国和两国人民之间的友谊。
　　我们对访问成果抱有期待，我相信日方也同样如此。如果能通过协商，以共同文件或协议方式凝聚、体现双方关于进一步推进中日睦邻友好关系的新共识以及在具体领域加强合作的意愿，这将是非常好的事情，中日双方正朝着这一目标积极努力。
　　问：中日双方有关部门迄今已就“饺子事件”进行了四次磋商，但双方的调查结果却截然不同。中方对此有何评论？胡锦涛主席在访问期间将如何向日本人民解释此事？
　　答：胡锦涛主席前天接受日本媒体联合采访时已经回答了你提出的问题。
　　中国政府高度重视产品质量和食品安全，对出现的问题也同样予以高度重视。我们对在“毒饺子事件”中受到伤害的日本国民表示慰问，同时本着高度负责的态度立即展开了调查，一直同日方就此事保持着联系和沟通。
　　中方认为事件应该得到彻底调查，向两国人民、消费者，尤其是向在事件中受到无辜伤害的人们有所交待。但在结果水落石出之前，我们不排除任何可能性。这就更需要中日两国有关部门，特别是警方进一步加强合作和协调，本着冷静、客观、公正、科学的态度开展调查。我们愿意和日方继续加大努力，以尽快查明真相。

　　问：胡锦涛主席到访日本时，日本少数右翼分子开始示威。中方对此有何评论？
　　答：我们谴责一切破坏、干扰中日关系健康发展的行为。我们相信，这些人的行为不代表日本人民对中国、对中日关系的友好感情和态度。我们也相信在双方共同努力下，中日关系一定能够排除干扰、克服困难，不断向前发展。
　　问：昨天，一辆公共汽车在上海发生爆炸，这一事件是恐怖袭击吗？奥运会期间外国人在北京、上海等地是安全的吗？
　　答：关于上海公共汽车发生爆炸一事，有关部门还在进行调查。在调查结果出来之前，我们无法就该事件的原因和性质作判断。具体问题请你向上海市有关部门进一步了解。
　　我想强调的是，中国总体安全形势是好的。中国政府依法保护外国人在华的合法权益，保护他们的人身和财产安全。中国人民是友善的，热情的，我们以热忱的态度欢迎八方来客。在当前国际形势下，我们也意识到面临的风险及加强安全工作的重要性，我们一定会加强各方面安保措施，提高警惕，为北京奥运会的顺利举行创造一个安全的环境，使所有来中国的外国朋友们感到更加安全和愉快。
　　问：两名来自新疆的流亡者称，中国政府借奥运火炬传递加大对新疆的打压。你对此有何评论？另据报道，中国在海南修建核潜艇秘密基地，请证实。
　　答：奥运火炬将在中国的新疆维吾尔自治区进行传递，这是新疆各族人民翘首以待、期盼已久的一件喜事。通过火炬传递，我相信国际社会将看到新疆民族团结、社会稳定、经济发展，看到新疆各族人民对奥林匹克精神的崇尚，这是那些分裂势力和分裂分子最不希望看到的，也是他们最惧怕的。
　　关于你提到的第二个问题，中国坚持走和平发展的道路，坚定不移地奉行防御性的国防政策。中国永远是维护世界和平、安全、稳定的坚定力量，中国的国防和军队建设不会对任何国家构成威胁。我们有广阔的海疆，保卫国家海上方向安全，维护领海主权和海洋权益是中国武装力量的神圣职责。
　　问：关于安徽手足口病疫情，中方采取了什么应对措施？
　　答：中国政府对此高度重视，有关部门已经采取有力措施防止疫情传播。至于具体措施，我不是一个卫生防疫专家，还是请你向卫生部门作进一步询问。
　　问：从最近的情况看，手足口病的扩散很快，它会不会从南方蔓延到东北，甚至俄罗斯等国？
　　答：我们在此问题上采取高度负责的态度，争取把疫情控制在最小范围内。至于你担心疫情会传到俄罗斯境内，我想强调，中国政府第一是高度重视，尽最大努力控制疫情的蔓延。第二，中俄无论是在双边还是多边，比如说通过世界卫生组织这样的机制或渠道，可以进行信息沟通和技术合作。在必要的情况下，我们会向俄方通报，加强中外合作共同应对这一挑战。我希望大家能够加强自我防护，祝愿大家和你们的家人，特别是你们的孩子身体健康。
　　问：有三个有关胡锦涛主席访日的问题。第一，作为中国领导人在拉萨“3·14”事件后的首次出访，你认为这次访问在营造迎接奥运的良好氛围方面具有什么意义？第二，福田首相表示有意出席北京奥运会开幕式，你对此有什么评论？第三，访问过程中，一些支持达赖的组织进行抗议活动，你对此有何看法？
　　答：胡锦涛主席访问日本，目的在于增进相互的了解与信任，两国领导人将就共同关心的广泛问题交换意见。在西藏问题上，我们希望日本政府能够理解、支持中国政府和人民维护国家主权和领土完整的努力。我们注意到了日本政府表示支持北京奥运会成功举办，在奥运火炬在日本传递过程中，日本各界群众对奥运的圣火给予了热烈欢迎，我们希望在北京奥运会问题上同日方加强交流和合作，使奥运会能够在北京，在亚洲顺利、成功举办。
　　关于日本领导人出席北京奥运会开幕式的问题，我也曾介绍过有关的程序，北京奥组委及国际奥委会已联合向所有国家和地区奥委会发出邀请，由各国和地区的奥委会向本国和本地区的政要等贵宾发出邀请。中方欢迎世界各国领导人参加北京奥运会。
　　一些“藏独”势力的干扰破坏活动和中日关系发展的主流和大局相比根本是不对等的。鼓吹“藏独”，鼓吹通过“藏独”分裂活动来干扰中日关系发展的，只是极少数。而世代友好是中日两国人民的共同愿望，中日关系的主流是不断向前发展。一小撮“藏独”破坏分子的图谋不会得逞。
　　问：英国媒体刊登了海南岛潜水艇基地的报道后，英政府官员称对此表示关切和担忧，中方在此问题上是否与其它国家进行过沟通？
　　答：正如我刚才所说，中国坚持走和平发展的道路，实行防御性的国防政策，其他国家没有必要表示担心，更不应该说三道四，妄加评论。
　　问：我有两个问题。马英九表示希望与大陆协商停止“金钱外交”，中方对此有何评论？澳大利亚外交部长说，中国停止发放多次入境签证会损害商业活动，中国是不是已经停发了多次入境签证，你对澳方的说法有何评论？
　　答：世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，这是我们的一贯原则和立场。我们反对台湾当局在国际上推行“两个中国”或者是“一中一台”的活动，反对台湾当局进行“金钱外交”。我们希望一个中国原则作为国际社会普遍公认的原则，能够在其他国家及国际社会中得到恪守。
　　关于台湾民众关心的参与国际活动的问题，我们主张，在促进恢复两岸平等协商后，讨论台湾民众关心的参与国际活动的问题，但我们坚决反对在国际上制造“两个中国”或者是“一中一台”的活动。
　　关于多次入境签证问题，我们已经多次做了解释。并不是说多次签证全部停了，我们是根据以往奥运会的惯例，还有国际上主办大型赛事的惯例，并根据中国的法律和有关规定，在签证问题上做出了适当安排，其目的是为了确保我们能够有一个安全的环境。中国政府坚持对外开放的政策是不会改变的，我们将一如既往地向世界各国人民开放，欢迎他们到中国来工作、学习和观光旅游。
　　问：目前的签证政策是暂时的还是永久性的？
　　答：目前的政策我想会实行一段时间。把好签证关能够确保国家的安全，确保从境外来华人员的安全，这是我们不变的原则。签证政策归根到底属于一个国家的主权范围，我希望大家都能够予以理解和配合。在签证问题上，大家都知道，从我们的惯例来看，中国比其他国家要便利得多，比如，我们还没有要求入境者按指纹，或扫描什么虹膜，是吧？所以大家可以比较一下。
　　问：香港媒体报道说，胡锦涛主席访日期间中日双方在东海问题上有望获得突破，你对此有何评论？
　　答：关于东海问题，胡锦涛主席在前天回答日本记者提问时已经回答了，这是最权威的答复，迄今没有变化。
　　如果没有问题了，谢谢大家。再见！
 
 