title: 外交部发言人秦刚就朝鲜半岛核问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313171/313171.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2008年3月18日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就拉萨发生打砸抢烧严重暴力犯罪事件、朝鲜半岛核问题等答记者问。

　　秦刚：女士们、先生们，大家下午好。
　　首先我要发布两条消息：
　　应国家主席胡锦涛邀请，马拉维共和国总统宾古·瓦·穆塔里卡将于3月24日至30日对中国进行国事访问。
　　应外交部长杨洁篪邀请，蒙古国外交部长桑加苏伦·奥云将于3月24日至27日对中国进行正式访问。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：西藏官员曾说参与暴力事件的人可于昨天午夜前自首，至今有多少人已经自首？有关部门是否已采取行动逮捕未自首的人？
　　答：目前，西藏自治区有关部门正依法处理近日发生在拉萨的打砸抢烧严重暴力犯罪事件，你问到的情况我现在还不掌握。但是目前拉萨的局势已基本平稳，社会秩序也已恢复正常。
　　问：昨天，国际奥委会称北京的空气污染可能对运动员健康造成威胁，因此将考虑是否取消某些北京奥运会比赛项目。你对此有什么评论？有报道称，中国因担心必和必拓和力拓公司合并将影响铁矿石价格，已停止从澳大利亚进口铁矿石。你对此有何评论？
　　答：我没有听到国际奥委会官员的那番讲话，恰恰相反，我听到的是国际奥委会官员日前明确表示，北京的空气质量在奥运会期间将达到适合比赛的标准。
　　关于改善北京的环境以及提高北京的空气质量，这段时间以来，国家环保总局、北京奥组委官员曾多次重申，请各国的运动员安心在北京比赛，我们也将力争为他们在北京奥运会期间取得好成绩创造良好的环境和空气质量。
　　关于你的第二个问题，我不了解具体情况。必和必拓和力拓集团并购一事是国际商业运作，应该按照市场规则进行。
　　问：昨天，欧盟发表了官方声明，敦促中国澄清上周在西藏发生的事件并进行全面调查。你对此有何回应？
　　答：我不知道欧盟是否已经注意到我们在这个问题上的立场，西藏自治区负责人也已通过媒体介绍了发生在拉萨的这起事件的有关情况。
　　这起事件是一起打砸抢烧严重暴力犯罪事件，给当地人民群众的生命财产造成重大损失，使当地社会秩序受到严重危害。我们有充分证据表明，这是由达赖集团有组织、有预谋、精心策划和煽动，境内外“藏独”势力相互勾结制造的。
　　这起事件不是什么 “和平示威”，“和平表达政治和宗教观点”，而是一起严重的暴力犯罪事件。不法分子滥杀无辜，手段残忍，激起西藏各族人民群众的极大愤慨和严厉谴责。西藏自治区有关部门依法予以处置，完全是为了维护社会秩序，维护国家法制，维护广大人民群众的根本利益，是合理、合法的。在整个过程中，执法人员始终保持了极大克制。这一事件再次暴露了达赖集团的分裂实质，及他所标榜的“和平”和“非暴力”的虚伪性和欺骗性。我们希望有关国家和国际组织尊重事实，明辨是非，主持正义。
　　这起严重的暴力犯罪事件危害到一个国家的主权、安全和领土完整，危害到一个国家人民群众的生命和财产安全，也违反了联合国宪章和公认的国际关系准则。任何一个负责任的政府对打砸抢烧杀这种暴力行为都不会无动于衷或坐视不管。中国政府有能力捍卫国家的主权和领土完整，维护社会秩序稳定，维护广大人民群众的生命和财产安全。
　　问：朝鲜副外相金桂冠近日是否在北京会见了武大伟副部长？中方如何评价美朝在日内瓦举行的会晤？
　　我不了解金桂冠副外相在北京活动的有关情况。
　　关于美朝日前举行的日内瓦会晤，美朝双方都已向中方通报了有关情况。我们认为这种接触是有益的。我们希望美朝双方继续保持沟通，相向而行，争取尽快、妥善地解决有关问题，从而为全面、均衡落实第二阶段行动并规划六方会谈的下一步工作创造良好条件。 

　　问：将来如果外国政府或领导人会见达赖，中国会象过去一样表示抗议，还是将采取更强硬的姿态？达赖举行了一个记者会，称中国政府在西藏实行“文化灭绝”，并要求对西藏近日发生的事件进行国际调查，中方对此有何回应？
　　答：在达赖窜访其他国家的问题上，中国政府的态度一向是非常明确、坚决的。达赖不是一个单纯的宗教人士，而是披着宗教外衣长期在国外从事分裂中国、破坏民族团结的政治活动的政治流亡者。这次在拉萨发生的这种暴力犯罪事件再次暴露出了达赖集团的分裂实质。任何一个不带偏见，主持公道的国家和政府都会得出一个正确的结论。所以我们坚决反对其他国家的政府官方人士会见达赖，为达赖分裂言行提供讲坛和便利，这一立场我们没有变化。
　　实际上，中国政府在西藏问题上的原则立场和政策主张得到了国际社会的广泛支持和理解。世界上没有任何一个国家或政府承认所谓的“西藏流亡政府”，承认西藏是一个独立国家。这是世界上所有国家在处理西藏问题的一个基本出发点。我们希望国际社会能够通过这次在拉萨发生的事件进一步认清达赖集团的分裂实质。
　　关于你提到的第二个问题，其实国际社会应该关注的、应该质问的正是达赖本人在这起打砸抢烧杀的严重暴力犯罪事件中扮演了什么样的角色，起了什么样的作用。应该接受调查的正是达赖集团和达赖本人。
　　追问：中方是否要求达赖为这一事件接受审判？
　　答：他至少应该受到道义上的审判。
　　问：你刚才说有证据证明达赖集团是拉萨事件幕后的策划者。能否介绍有关证据？
　　答：我们有充分证据证明达赖集团是这起暴力犯罪事件幕后的策划者、煽动者。随着有关的调查进一步展开，我们会适时对外公布有关证据。
　　问：朝鲜副外相金桂冠在日内瓦与美官员会谈后曾表示，“朝核问题是朝美之间的事”，“对中国的中介作用有戒备感”，你对此有何评论？
　　答：我没有听到金桂冠副外相的上述言论。朝鲜半岛核问题既是朝美的问题，也是六方之间的问题。如果说只是朝美之间的事情，我想朝方也没有必要来北京参加六方会谈了。正是由于六方的共同努力，我们才推动六方会谈一步一步向前迈进。中方为此付出了艰辛努力，也发挥了建设性的积极作用，这是有目共睹的，也是不容否认的。朝方也在不同场合对此表示赞赏。
　　问：关于拉萨事件的问题，如果达赖回国的话，会不会受到审判？
　　答：我们对达赖的立场没有变化。今天上午，温总理在他的记者会上已回答了有关问题。
　　问：日本媒体称，胡锦涛主席将在5月份访日？能不能向我们介绍胡主席访日的安排？
　　答：胡锦涛主席对日本的访问，是中日关系史上一次重要的访问，对推动中日关系的长期健康稳定的发展具有十分重要的意义。中日双方都高度重视这次访问，两国外交部门正在紧张而积极地就胡锦涛主席访日的日程安排问题进行积极协商。如果日期确定下来，我们会适时向大家发布。
　　如果没有问题，谢谢大家。再见！
 
 