title: 2008年11月20日外交部发言人秦刚举行例行记者会 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313339/313339.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2008年11月20日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就胡锦涛主席出席亚太经合组织第十六次领导人非正式会议、中美战略经济对话、食品安全合作等答问。
　　秦刚：欢迎大家参加今天的例行记者会。我没有主动要发布的消息，现在我愿意回答大家的提问。
　　问：请介绍胡锦涛主席跟台湾代表连战在APEC会议期间会面的安排。有没有确定如何见面？什么时候见面？
　　答：我可以理解台湾媒体对这个问题很关心。但是目前我还没有可以向你提供的消息。请你再等一等。
　　问：中国将迎来改革开放30周年。中国认为哪一天是改革开放开始的具体时间呢？是12月18日或其他的日子吗？
　　答：今年是中国实行改革开放政策30周年。我认为探究改革开放政策从哪一天开始并不十分重要，重要的是中国将继续坚定不移地坚持改革开放。
　　问：第二届中日经济高层对话原定12月在日本举行，可现在据说已经推迟了，推迟的原因是什么？
　　答：中日经济高层对话是两国就宏观经济政策进行沟通，推动中日经贸关系发展的一个重要平台，中方对此高度重视。双方一直就下一次对话日期进行积极的协调。我们希望下次会议在双方方便的时间尽早召开并且取得积极成果。
　　问：从大陆立场看，台湾参加APEC是以什么样的身份？为何台湾的“外交部长”不能参加APEC外长会？
　　答：关于台湾参与APEC活动问题，在APEC的有关谅解备忘录中已经有明确的规定，并且这些年来也形成了惯例。APEC所有的主权成员都承认一个中国的原则。我们相信有关方面会在一个中国的原则下，根据APEC谅解备忘录的有关规定和形成的惯例处理这一问题。

　　追问：刚刚你提到的是既有立场。但是其中是否考虑到近期两岸关系趋向和缓呢？未来在这方面的立场是否会变化？
　　答：不管什么时候，不管两岸关系以及形势如何变化，世界上只有一个中国是事实，是不会改变的。
　　问：中美战略经济对话什么时候举行，请介绍一下具体的情况？
　　答：关于第五次中美战略经济对话的会期，中美双方正在积极地协调之中，一旦确定下来，我们会及时地发布消息。
　　问：关于中美战略经济对话，去年由副总理级的官员出席，今年也是这样吗？还有刚结束的两国卫生部部长和FDA之间的会议，对于这次开会的结果，你怎样评价？中方是不是同意经过第三方验证有关食品安全的问题？
　　答：关于你提到的中美战略经济对话代表级别问题，对话是在中美两国元首的特别代表之间进行的。目前中方的代表是中国国务院副总理王岐山，美方的代表是美国的财政部长保尔森，这一点目前没有变化。
　　关于你提到的第二个问题，近期美国出台新修订的《消费品安全法案》，该法案引入了“第三方检测”制度。事实上，中国根据本国实际，对于出口消费品已经建立了完善的检验制度，对列入《法定检验检疫目录》的出口商品，出口前进行强制检验，未经检验或检验不合格的，不准出口。而且，中国质检部门大部分的实验室都具有独立法人地位，检测设备和管理制度是先进的，能够保证第三方检测结果的独立和公正，也是完全符合美方对第三方检测机构的资质要求。鉴于中国质检部门对输美产品的法检制度的特殊性，我们希望美方能够将中国质检总局出具的检验证书作为美方认可的检验证书，以便利中美双方的通关程序，进一步保证输美商品的产品质量。
　　中方高度重视产品质量和食品安全问题。实际上这几年来，中美双方在有关问题上一直保持着密切沟通和合作。中美战略经济对话前几轮最重要的结果之一就是双方决定要加强在这一领域的合作，并且签署了有关的合作文件。我们希望双方能够相互尊重，照顾到彼此的利益和关切，通过平等协商妥善处理有关问题。
　　问：台湾“总统”马英九称其改善与大陆关系政策的一部分，就是他希望中国不要挖台湾的“邦交国”。请问中国政府怎么看待这个提议？中国政府会考虑这个提议吗？
　　答：首先纠正你的问题中不准确的地方。世界上只有一个中国，在两岸关系问题上，请你注意有关的称谓。
　　你所提的是关于台湾的所谓“国际空间”的问题。我们了解台湾民众在参与国际活动问题上的感受。两岸同属中华民族，中国外交的一个重要任务就是为了世界上全体中国人的利益服务。在一个中国原则的前提下，我们愿意认真地研究涉及台湾人民福祉和切身利益的问题。通过两岸的协商，共同努力，创造条件，寻求妥善解决的办法。但是我们坚决反对在国际上搞“两个中国”或“一中一台”，我们政策的出发点是世界上只有一个中国。
　　如果没有问题了，谢谢大家，再见！  
 
 