title: 外交部就"夏季达沃斯论坛"、签证政策等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313300/313300.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年9月18日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，主要就“夏季达沃斯论坛”、北京奥运会后中国签证政策、联合国驻格鲁吉亚观察团等问题答记者问。
姜瑜：各位下午好！我发先布一条消息。
由世界经济论坛主办的第二届新领军者年会（又称为“夏季达沃斯论坛”）将于9月27日至28日在天津滨海新区举行。中国国务院总理温家宝将出席开幕式并发表特别致辞。
现在我愿意回答各位的提问。
问：新加坡外交部接到中方的通知，即恢复新加坡护照持有者15天免签政策。请问奥运期间对其他国家的签证限制是否也取消了，是恢复到奥运前的状态吗？
答：如你所说，自9月19日零时起，中方恢复对持普通护照来华经商、旅游观光、探亲访友或过境不超过15天的新加坡公民免签入境安排。奥运会和残奥会之后，中国政府的签证政策会继续为维护国家利益和促进中外人员的正常往来服务。我们会继续坚持开放的政策，积极促进中外人员健康有序地交往。对于具体申办签证的规定和要求，建议在申办签证地进行咨询。
问：昨天潘基文秘书长说，联合国将延长在格鲁吉亚和阿布哈兹的维和行动，并根据最新发展情况决定其总体目标。中方对此持何态度？
答：联格观察团自成立以来，在维护阿布哈兹的和平稳定方面发挥了重要作用，中方支持观察团继续履行职责。
问：据报道，朝鲜因粮食短缺而发生从中国走私粮食的情况。中朝边境的粮食走私问题有多严重？中国政府采取了哪些措施制止粮食非法贸易？世界粮食计划署要求中方给予出口许可，以便向朝鲜运送5万吨粮援，这方面有什么新进展吗？中方决定了发不发许可吗？
答：我不了解也没有听说你提到的具体问题。我们坚决反对，并依法打击非法贸易和走私行为。
中国和朝鲜是友好邻邦，我们过去在力所能及的范围内，向朝鲜提供了包括粮食在内的一些援助，今后还会继续这样做。
大家都知道今年中国发生了一系列重大自然灾害，粮食供应压力也很大，既使是在这种情况下，我们还是在力所能及范围内，保持了对传统出口国家和地区以及粮援国的出口。我想指出的是，世界粮食安全关系到整个国际社会，也是国际社会的共同责任，我们希望国际社会能够共同承担这个义务。中国政府认真履行在粮食安全方面的国际义务，我们积极参与国际粮农组织的合作，也积极与发展中国家在南南合作框架下开展农业技术、农业发展经验方面的合作。
问：中方是否已就延长或废止《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》做出决定？
答：我目前没有可以告诉大家的消息。如果有的话，我们会及时通知大家。我已经说过多次，我们会继续坚持开放政策，欢迎外国记者来华采访，依法保护外国记者的合法权益。同时我们也希望外国记者能够遵守中国的法律法规，客观全面地报道中国。
问：委内瑞拉总统查韦斯将于下周访华，双方是否将签署军事方面的合作协议？
答：委内瑞拉总统查韦斯将于9月23至25日访华，胡锦涛主席和其他领导人将分别与他会谈会见。
中委关系建立在平等互利和共同发展的基础上，是正常的国家关系，我们愿意在这一基础上继续深化与包括委内瑞拉在内的所有拉美国家的友好互利合作。关于你提到的中委军贸合作，我不掌握这方面的情况。
问：昨天，第63届联合国大会总务委员会拒绝将瑙鲁、冈比亚等极少数国家提出的所谓“台湾参与联合国专门机构活动”的提案列入联大议程，你对此有何评论？中印边界问题第十二次特别代表会晤将在北京举行，请介绍有关情况。
答：9月17日，第63届联大总务委员会拒绝将瑙鲁、冈比亚等极少数国家提出的涉台提案列入联大议程。这再次体现了广大联合国会员国坚持一个中国原则，维护《联合国宪章》宗旨和原则的决心。台湾同胞参与国际活动的问题应由两岸中国人协商解决。我们坚信，两岸双方只要本着“建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢”的精神，共同努力，创造条件，就能够通过协商找到妥善解决问题的办法。
今天下午中印边界问题特代将在北京举行第12次会晤，双方特代将继续讨论边界问题的解决框架。习近平副主席将礼节性会见印方特代纳拉亚南先生。
问：我想问关于二战期间中国被掳往日本劳工的问题。今天是“九·一八”事变77周年纪念日，中国受害劳工第五次全国联谊会在济南召开，一些中国受害劳工发表声明，表示坚决不放弃以诉讼以外手段解决对日索赔的问题。你对此有何评论？
答：强征劳工是日本军国主义侵华期间对中国人民犯下的严重罪行之一，我们一贯要求日本政府认真对待并予以妥善处理。希望日方能够认真对待中国受害劳工提出的正当要求。
中国政府和人民一贯主张在“以史为鉴，面向未来”的基础上与日本人民发展世代友好，希望日方能够正确认识和对待过去那段历史，继续坚持走和平发展道路。
如果没有其他问题，我向大家介绍一下“夏季达沃斯论坛”的情况，便于大家采访报道。
本届论坛的主题是“下一轮增长浪潮”，温家宝总理将出席开幕式并致辞。截至目前，已经有80多个国家的1000多名代表注册出席本届论坛，其中包括工商界人士，外国政要，政府官员，专家学者和资深媒体人士。世界500强公司的10多位首席执行官和近200家全球成长型公司的首席执行官确认出席，还有50多位部长、省长、州长、市长和议员出席。这次年会为全球工商企业界人士加强交流、共谋发展提供了有益平台，也为中国企业更深入地参与全球经济合作创造了良好机会。天津年会是世界经济论坛与中国进一步加强合作的重要标志。
最后我有一个通知，为答谢国际社会对北京奥运会、残奥会工作的支持，外交部和北京奥组委将于9月19日晚6时30分在钓鱼台芳菲苑举行答谢招待会，邀请各国驻华使节和国际组织驻华代表夫妇出席，中国国家副主席习近平也将出席并致辞。我们欢迎驻京记者前往采访报道，具体报名事宜请登陆IPC的网站。
谢谢大家，我们下周再见。