title: 外交部发言人就第19届中美商贸联委会等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313296/313296.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2008年9月11日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，主要就第19届中美商贸联委会、湖北女工在日本劳资纠纷案等答记者问。

　　姜瑜：女士们，先生们，下午好！我今天没有要主动发布的消息，现在我可以回答各位的提问。
　　一、你周二说《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》将于10月17日到期，请介绍一下这之后将会对外国记者实行怎样的管理规定？如果今天没什么消息，那么将会在何时宣布？（美联社）
　　我目前没有详细的情况可以告诉大家。我们会一如既往地坚持开放政策，欢迎外国记者来华采访，依法保护他们的合法权益。同时我们也希望，各国记者能够客观公正地报道中国，在华采访期间遵守中国的法律法规。
　　二、我们记者在山西采访事故时受阻。当地警方阻挠我们的记者进入现场。请解释为什么会发生这种事情？什么时候能允许记者去现场采访？（法新社）
　　我不了解有关记者在山西采访受阻的具体情况。我想在发生突发事件、重大事故的时候，当地政府部门采取一些紧急的特别措施是必要的。在这个时候，我们希望记者们能与当地有关方面很好地配合、沟通。为记者正常采访提供协助是中国各级政府部门一直在认真执行的政策。
　　三、关于6名湖北女工在日本发生劳资纠纷引发的问题，最新情况如何？（新华社）
　　在获悉此事后，外交部和驻日使馆高度重视，迅速采取了行动。驻日本大使馆派官员去纠纷事发地与劳资双方见了面，进一步了解情况，看望并且慰问中国女工。中国驻日使馆的官员还向当地警署、劳动保护监督部门表达了中方对此事件的高度关注，希望他们迅速调查，公正、妥善处理，维护中国女工的合法权益。我们还会密切跟踪事件的进展，继续做好相关工作。
　　四、第19届中美商贸联委会（JCCT）将于下周在美国召开，中方哪些部门将参加？中方对此次联委会有何期待？对当前中美经贸关系如何评价？（中国日报）
　　第19届中美商贸联委会将于16日在美国洛杉矶举行。中国国务院副总理王岐山将与美国商务部长古铁雷斯、贸易谈判代表施瓦布共同主持此次会议。随王岐山副总理访美的中方代表团成员包括国务院有关部门、商务部、外交部、发改委、工业和信息化部、公安部、财政部、人力资源和社会保障部、农业部、海关总署、质检总局、民航总局、食品药品监督管理局和进出口银行等部门的十几位副部级以上官员。按照惯例，周文重大使和雷德大使也将出席。
　　今年是中美建立商贸联委会机制25周年，该机制对促进和深化中美双边经贸关系，拓展双方经贸合作领域发挥了不可替代的重要作用。我们相信此次联委会将对扩大双方经贸合作，妥善处理中美经贸问题，推动中美经贸关系健康稳定发展发挥积极的作用。
　　中美经贸关系的主要特征是互利双赢。中美现在互为第二大贸易伙伴，去年的双边贸易额达到3021亿美元，是建交当初的120多倍。中美经贸合作给两国人民带来实实在在的好处，也为促进世界经济的增长作出了贡献。
　　中美经贸关系发展迅速，规模大，在发展过程中出现一些问题和摩擦也是正常的。我们希望双方能够以战略的眼光，从大局出发，坚持通过坦诚对话、平等协商和扩大合作解决问题。事实证明，对话协商是解决中美贸易摩擦的有效途径。

　　五、据了解，巴基斯坦新总统扎尔达里将于下周来华访问，委内瑞拉总统查韦斯也将于近期访华，他们是否会与中方讨论民用核能合作或军品贸易的问题？（凤凰卫视）
　　我们欢迎扎尔达里总统和查韦斯总统方便时访华。双方可以通过外交渠道保持沟通，目前我没有这方面的消息发布。
　　至于你提到的核能合作，我们的立场是一贯的。我们认为，各国在履行核不扩散国际义务的前提下，享有和平利用核能并为此开展国际合作的权利。中方也将根据自己的国际义务，在平等互利的基础上，继续与有关国家在和平利用核能领域开展合作。
　　关于你提到的军品贸易，我没有这方面的具体信息。但是我们的政策是明确的。中国对军品出口一直采取非常慎重和负责的态度，实行严格的管理。
　　六、今天是“9.11”事件七周年纪念日，中方对美国领导的全球反恐战争所取得的成果以及面临的挑战有何评论？（全球广播新闻社）
　　我们认为，当前，国际反恐形势依然严峻。恐怖主义活动频繁，对各国安全和稳定构成严重威胁。
　　恐怖主义是国际公害，中方一贯反对一切形式的恐怖主义，积极倡导通过加强国际反恐合作应对恐怖主义威胁，主张联合国发挥主导作用。我们反对在反恐问题上持双重标准，反对将恐怖主义与特定的民族、宗教挂钩。
　　我们想借此机会感谢各国在奥运反恐问题上给予中方的大力支持与合作。我们愿在“平等合作，双向互利”的基础上，继续与各国开展反恐合作，共同防范和打击恐怖主义，维护世界的安全与稳定。
　　如果没有其他问题，感谢各位出席，我们下次再见。
 
 