title: 外交部就我抗震救灾涉外工作、韩总统访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313222/313222.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年5月22日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，主要就我抗震救灾涉外工作、韩国总统李明博访华、六方会谈、伊核问题等答记者问。
秦刚：各位下午好。首先发布一条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，韩国总统李明博将于5月27日至30日对中国进行国事访问。
现在请大家提问。
问：据报道，美国战略司令部官员近日称，中国仍在积极发展外空武器，包括可以击落人造卫星的武器，中方对此有何评论？
答：我也注意到了有关的报道。我们不能够接受这样的说法。我们在有关问题上的立场和态度是一贯的、明确的。中方一贯主张和平利用太空，反对任何形式的太空武器化和外空军备竞赛。中方过去没有、现在没有、今后也不会参加外空军备竞赛，我们希望美国有关官员能够多说、多做有利于中美互信的话和事。
问：关于抗震救灾的问题。地震72小时过去后，胡锦涛主席发表重要讲话称，要继续争分夺秒地解救被困群众。现在距离震后72个小时已过6天，中国还会坚持把抢救生命作为首要任务吗？还是会把重点转移到救治伤员、恢复基础设施的阶段？
答：中国正在举全国之力投入到抗震救灾工作中。我们现在仍然在千方百计地寻找和解救被困灾区群众。随着救灾工作的推进，有关工作也会按照总体部署来开展。救治伤员和患者也是当前非常重要的任务之一。
如果你对有关问题感兴趣的话，建议你下午4：00参加国务院新闻办的发布会。他们可以向你提供更多、更详尽的情况。
问：中国财政部部长或其他官员会否参加下个月在大阪举行的八国集团财长会？如果不参加的话，为什么？
答：我现在还不知道八国集团是否向中国财长发出与会邀请。如果中方如以往一样接到有关邀请的话，会认真予以考虑。中国对同八国集团加强合作的态度是认真的，也是积极的。在全球化的背景下，特别是在当前国际金融形势不容乐观的形势下，应该加强国际合作，共同研究如何应对目前在国际金融领域出现的问题，维护国际金融稳定和安全，这也符合世界各国的利益。如果有中国财长与会的消息，我们会适时告诉大家。
问：达赖喇嘛在伦敦表示，如果西藏现状有所改观，中国政府向他发出邀请的话，他愿意参加北京奥运会开幕式。中方是否将发出邀请？第二，中方6月份将与达赖喇嘛的私人代表进行第二轮接触。请证实。请介绍会谈的内容？
答：我也听说了达赖方面的一些说法。对我们来说，如果达赖方面真正想为祖国、为北京奥运会做一些有益的事，就应该以实际行动，真正停止分裂祖国的活动，停止策划煽动暴力活动，停止破坏北京奥运会的活动。
至于你所提到的下一次接触磋商，具体时间还在进一步沟通中。你也知道，在当前形势下，我们国内各部门都在全力以赴，集中精力进行抗震救灾的工作。
问：联合国秘书长潘基文已抵达缅甸，中方是否打算邀请他来北京讨论中国抗震救灾工作？
答：汶川地震后，联合国及其安理会和其他机构、潘基文秘书长都向中方表示了真诚的同情和慰问，对死难者表示深切的哀悼。这也体现了在特大自然灾害面前，国际社会同中国政府和人民站在一起，共同克服灾难的姿态和精神，对此我们深表感谢。
关于潘基文秘书长访缅后是否来中国，特别是来地震灾区的的问题，中方正在和联合国方面协商。在没有确定之前，有关具体安排我现在不便透露。如果有这方面的确切消息，我们自然会予以公布。
问：据非洲媒体的报道称，中国“安岳江”号船已运到津巴布韦，津政府确认他们已收到中国的货物，但中方多次否认此事。中国政府是否就此与津方进行过沟通？
答：我们已经多次表示，有关售津巴布韦军品将随“安岳江”号货轮原船返回,目前正在返回途中。有关的报道毫无根据，纯属无中生有。
问：国台办官员今天称，希望两岸能够尽早恢复协商谈判。你认为谈判何时能够开始？谈判内容将是什么？中方对此有何期待？第二个问题，国际原子能机构官员近日称，北京在奥运会期间可能会成为恐怖分子袭击目标，他们可能会使用“脏弹”，你认为这个消息可信吗？中方有没有采取任何预防性的措施？
答：你的第一个问题涉及到两岸关系，今天国台办主任陈云林先生已经就两岸关系发表了非常重要、非常系统的讲话，全面阐述了大陆方面在两岸关系上的原则立场和政策主张。作为外交部发言人，我没有被授权解释有关两岸关系的政策，请你向国务院台办做进一步了解。
中国政府坚决反对一切形势的恐怖主义，这一立场是非常明确、也是非常坚定的。我们希望国际社会在这方面相互配合、相互合作。至于说北京奥运会是否将面临“脏弹”威胁，我还不掌握有关的信息。但是我要强调，我们十分重视安全问题。我们的目标是要把北京奥运会举办成为一个安全、顺利、成功的奥运会。一方面，我们国内各个部门要加强各方面防范措施。另一方面，我们也愿意在这方面开展国际合作，确保来北京参加奥运会的运动员、各国代表团官员和其他各方面人士的安全。
问：伊朗拒绝了伦敦六国外长会上提出的伊核问题复谈方案，自行提出一揽子建议。中方对伊方计划有何反应？
答：非常感谢你的执着，你已经在两天之内第三次提出这个问题。中方已经收到伊朗方面提交的一揽子建议，目前正认真研究，相信其他有关各方也在认真研究。
我想重申，中方主张通过外交手段和平解决伊朗核问题。在当前形势下，希望有关各方都能显示更多灵活，充分考虑彼此之间的关切，尽快启动复谈，从而寻求长期、全面、妥善解决伊朗核问题的方法。
问：你能否详细介绍国际社会对中国提供资金和物资援助的情况？
答：自汶川大地震发生以来，我们得到了国际社会的大力支援，各种援助正在源源不断地提供给我们。据我从有关部门了解的不完全统计，目前国际社会拟通过外交渠道捐赠的资金约为4.92亿元人民币。外国通过各种途径表明资金援助意向的约合6.15亿元人民币，物资援助意向价值总额约为2.49亿元人民币。国际和地区组织表明资金捐助意向约为0.81亿元人民币，物资援助意向价值总额约为500万元人民币。
此外，我们在救灾过程中，特别是目前的灾后安置工作，急需国际社会提供一些物资。从灾区实际情况来看，很多受灾群众现在急需大量帐篷和简易房这类物资。我们粗略统计了一下，需要大约330多万顶帐篷或移动住房，而目前紧急调往灾区的仅有40万顶帐篷，缺口还是很大的。我们希望并且欢迎国际社会在考虑向中方提供援助物资时，能优先考虑提供帐篷等物资。毛毯、衣被、食品等也是灾区急需的，我们也欢迎。此外，我们还需要医疗卫生类物资，如药品、医疗器械等，以及通讯工程类物资，如卫星通讯电话、抢险救灾器械等。
地震发生后，许多国家向我们表示慰问，一些国家提出派遣救援队和医疗队，我们将根据救灾需要和当地接待能力予以考虑。在此，我们再次向国际社会对中方的支援表示衷心感谢。
问：目前外国医疗队中是否包括心理医生？
答：据我了解，目前正在灾区开展医疗救助活动的外国医疗队中包括一些心理医生。
问：目前已来华的外国专家情况如何？是否还有其他外国专家被邀请来华？
答：目前在华的外国专家主要包括前一段时间来华的救援队以及目前已开展工作或将要抵达灾区的医疗队。
问：据悉，中国军舰在西沙海域附近护卫海上石油作业时。你能否提供更多信息？
答：我没有听说有关消息。我愿在此重申，中国对西沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，并一直行使有效管辖。
问：请介绍韩国总统李明博访华的情况和具体日程。
答：我可以向大家介绍此访的框架日程。5月27日下午，胡锦涛主席将和李明博总统举行会谈。28日下午，吴邦国委员长、温家宝总理、贾庆林主席也将分别会见李明博总统。
问：你有没有关于下一轮六方会谈的最新情况？
答：目前还没有。六方会谈最近一段时间的势头比较积极。我们希望同有关各方继续进行沟通和协商，将六方会谈进一步向前推进。
如果没有其他问题，谢谢大家。再见！