title: 外交部就美导弹击毁失控卫星、北京奥运会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313143/313143.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年2月21日，外交部发言人刘建超主持例行记者会，就六方会谈、中日战略对话、美导弹击毁失控卫星、北京奥运会等问题回答了记者提问。
　　刘建超：各位下午好。首先我发布两条消息：
　　应国家主席胡锦涛的邀请，尼日利亚联邦共和国总统奥马鲁·穆萨·亚拉杜瓦将于2月27日至3月1日对中国进行国事访问。
　　应杨洁篪外长的邀请，美国国务卿赖斯将于2月26日至27日访华。中美双方将就双边关系及共同关心的重大国际地区问题交换意见。
　　下面请大家提问。
　　问：美国今天成功发射导弹击毁了失控卫星，中方对美方的行动有什么评价？
　　答： 中方正在密切跟踪美方此举可能对外空安全及有关国家造成的损害。中方要求美方切实履行国际义务，及时迅速向国际社会提供必要情况和相关数据，以利于各国采取防范措施。
　　问： 星期二希尔和金桂冠在北京进行了会谈，今天六方会谈朝韩首席代表在北京进行了会谈，就六方会谈和朝鲜半岛核问题交换了意见。你是不是了解有关会谈内容？对此有什么评论？
　　答： 中方同希尔先生和金桂冠先生都进行了会谈，大家也介绍了一些相互间会谈情况。至于朝韩间有关会谈情况，我们还没有得到有关方面的通报。
　　六方会谈和半岛无核化进程已经取得很多有目共睹的积极进展，包括中方在内的有关各方均为此作出了巨大努力。当前会谈进程虽然遇到一些困难，但各方仍在秉持履行义务、继续向前走的政治意愿，一直保持着有益的沟通和协调。中方愿意继续与有关各方和国际社会一道努力，为全面均衡地落实已达成的各项协议，不断推动六方会谈和半岛无核化进程向前发展，逐步实现共同声明所规定的各项目标发挥建设性作用。
　　本周二的记者会上有一个记者问到关于中国、朝鲜和韩国方面将举行经济和能源工作组相关会议的问题，在这里我愿意向大家介绍我了解到的情况。经协商一致，中国、朝鲜、韩国三方于21日在北京举行协调会，进一步讨论六方会谈框架内中韩向朝鲜提供相应经济能源援助事宜。中国外交部朝鲜半岛事务大使陈乃清女士率由外交部、商务部官员组成的代表团参加这次会议。
　　问： 一些外国媒体援引国家宗教事务局官员的话称，梵蒂冈方面可能会在台湾问题上采取一些行动，也可能会派代表出席北京奥运会。中国外交部是否认为梵方正在作出努力？梵方是否会出席北京奥运会？另外，你能否介绍目前已有多少国家将派代表出席北京奥运会？
　　答： 关于中梵关系，我们仍然坚持两条重要基本原则，这一立场没有改变。中方同梵蒂冈方面也在进行着接触，希望梵方能够拿出诚意，解决中方两点重要关切，为中梵关系的改善和正常化创造条件。至于梵蒂冈方面会不会派代表参加北京奥运会，目前我没有这方面的消息向你提供。据我所知，目前已经有数十个国家和百余位领导人和政要表示希望能来北京出席奥运会。具体哪些人士最终将出席北京奥运会还需进一步确认。
　　问： “自由西藏”组织发表声明说，中国政府在西藏大力推广普通话，而没有充分支持藏语的发展，你对此有什么评论？
　　答： 在座的很多记者去过西藏，对藏文在西藏的使用情况应该是清楚的。西藏实行藏汉文并重，以藏文为主的原则。藏语是藏民的通用语言，得到广泛的学习、使用和推广。至于你刚才说到的有关组织的声明，用中国俗话说是“睁着眼睛说瞎话”。我相信他们欺骗不了对这个问题有了解的人。
　　问： 昨天，由于遭到美国海外投资委员会的反对，华为公司和美国投资公司贝恩资本撤回了购买美国3COM公司部分股份的申请，你是否担心中国公司在对美投资时可能会遭遇美方的贸易保护主义？
　　答：据我所知，华为公司是中国电信设备制造业中具有较强实力的一家公司，正在积极开展国际化经营，依据市场经济规则进行正常商业投资，并根据自身发展需要做出相应投资决策。我们希望美方有关管理机构能够依法公正处理问题，为中国企业赴美投资创造公平、合理的环境。

　　问： 有关中日关系的问题，从明天开始将在北京举行中日战略对话，据我了解，主要议题还是东海问题，你认为在这次对话中会不会出现突破性进展？另外，对话会不会谈到饺子问题？ 两国的专家和有关部门正在东京就此问题进行沟通、交流，你对此次事件的调查过程如何评价？
　　答： 第八次中日战略对话将于本月22日至23日在北京举行。中国外交部副部长王毅和日本外务省常务副外长薮中三十二将分别率团参加。双方将从战略高度和长远角度，围绕如何增进中日两国之间的战略互信与合作深入交换意见。在当前中日关系出现问题的情况下也不排除双方会就一些具体问题交换意见。中日两国政府和有关职能部门对这一事件高度重视，目前双方正就饺子事件进行协作调查，力求尽快查清有关情况和出现问题的原因。我希望有关调查工作能够顺利进行，并最终取得有益成果，希望双方继续加强合作与配合，共同查清有关问题。
　　问： 美国总统布什访问加纳时表示，中方正寻求获取非洲的商业资源，但在改善非洲民生方面做得很少。美国的政策则是为了帮助非洲人民。你对此有何评论？
　　答： 我对美国在非洲的政策不多作评论。我希望美国对非政策应该有利于非洲的和平和发展。中国对非洲的政策，第一，是负责任的。第二，中国对非经贸政策着眼于在中非间建立互利共赢的经贸合作关系，也着眼于推动非洲实现和平，促进非洲的发展。第三，中非合作得到非洲国家广泛欢迎。我注意到加纳总统在会见布什总统时明确表示，中方是作为朋友和合作者参与非洲有关建设和合作的。我想这代表了非洲大多数国家、大多数国家领导人以及人民的共同心声。任何人，不管他对中国对非政策持何态度或作何理解，这一点都是无可否认的。
　　问： 近来国内外有人就中国如何更好地履行申奥承诺、改进人权状况提出了一些建议，例如，一些中国学者提出全国人大应批准《公民权利和政治权利国际公约》。中国政府将在北京奥运会召开前采取哪些举措满足国际社会的期待？
　　答： 我想，中国政府改善人权的努力不仅是在奥运会之前。新中国成立之后，中国共产党和中国共产党所领导的政府一直都致力于改善中国的人权，并且把保护人权法制化。过去几十年来，特别是改革开放以来，中国政府在改善人权方面作出重要努力，取得了重要成就。在座很多记者已经在中国生活了相当长的时间，你们也看到，中国人民的生存权、发展权以及政治民主权利都不断改善和发展。不管是在奥运会之前、奥运会筹备期间，还是奥运会之后，中国政府都将致力于改善和保护人权。在此问题上，我们欢迎大家提出善意的建议。同时，我认为中国人权事业的发展、人权的保护要同中国具体国情相结合，以便不断推进中国的人权事业。
　　问： 据《中国日报》报道，国际奥委会主席罗格近日表示，美国总统布什和法国总统萨科齐有可能来华出席奥运会。你能否确认？
　　答： 布什总统和萨科奇总统都表示愿意来北京出席奥运会开幕式。我们对他们表示热烈欢迎。
　　问： 日本警方今天表示，输往日本的问题水饺很可能在中国国内就已经污染了农药。你对此有何评论？
　　答： 我注意到日本警方上周已作过类似表态。这样的判断或者猜测是否科学，还需要通过认真、科学、全面的调查来核实。在目前阶段，基于猜测或一些片面、不完整的“依据”来判断整个事件的结果，不是正确和负责任的态度。我认为，警方调查时也有警方调查的规则。我注意到最近日方一些媒体提出，在饺子事件上中日双方不应相互指责或是相互要求对方承担责任，而是要认真、全力以赴地开展调查工作。当前情况下，进行缺乏有力依据的猜测对调查工作是不利的。
　　问： 请介绍美国国务卿赖斯访华的具体行程。她将会见中方哪些官员？讨论哪些议题？
　　答： 赖斯国务卿将于26日至27日访华，时间很短，也很紧凑，但活动内容很丰富。中国领导人将与她会见，杨洁篪外长也会与她举行会谈。具体日程我们还在与美方进行商讨，确定后会及时通知大家，也欢迎大家前往采访。
　　中方认为，赖斯国务卿此次访华是中美间的重要外交交往。我们希望双方通过这次访问就共同关心的广泛议题交换看法，进一步落实两国领导人达成的一系列重要共识，加强各领域的交流与合作，推动中美建设性合作关系健康、稳定、持续向前发展。
　　如果没有其他问题了，谢谢大家出席。再见！
 
 