title: 外交部秦刚就六方会谈、中美人权对话等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313225/313225.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2008年5月27日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就中韩关系、六方会谈、中美人权对话等回答了记者提问。

　　秦刚：女士们，先生们，大家下午好！我现在愿意回答大家的提问。
　　问：韩国总统李明博访华前提出了新的对华外交方针，将中韩全面合作伙伴关系提升为战略伙伴关系。中方如何评价中韩战略伙伴关系的意义？是否愿与韩方建立战略伙伴关系？李明博政府同时提出加强美韩军事同盟关系，你觉得美韩关系将对东北亚安全局势产生哪些影响？是否会影响中韩关系？第三个问题，有人认为，高句丽问题、长白山问题以及奥运火炬首尔传递过程中出现的一些事件影响了中韩两国国民的感情。你对此有何评论？
　　答：关于你的第一个问题，韩国总统李明博先生今天下午抵达北京，开始对中国进行国事访问。中韩双方均对此访予以高度重视。中国和韩国互为重要邻国和重要的合作伙伴，双方保持睦邻友好合作关系，不断加深互信、扩大合作，增进两国人民之间的相互了解和友谊非常重要，这不仅符合两国人民的根本利益，也有利于本地区的和平、稳定与繁荣。
　　中方为李明博先生访华做了认真和充分的准备，中国领导人期待着同他就双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入、广泛地交换意见。中方和韩方有一个共同意愿，就是要不断推动中韩关系迈上新台阶，双方愿为此作出共同努力。至于说此访会取得哪些具体成果，特别是对两国关系是否会有新的、更高的定位，请你再耐心等待几个小时。
　　关于你的第二个问题，美韩军事同盟是一个历史遗留的产物。众所周知，时代发生了变化，本地区各国的情况也发生了很大变化，不能用冷战时期的所谓“军事同盟”来看待、衡量和处理当今世界或者各个地区所面临的安全问题。
　　中方主张树立互信、互利、平等、协作的新安全观，也就是说，在本地区有安全利益的国家加强交往，增进彼此间的互信，加深合作，共同维护本地区的安全，这才是唯一有效的途径。中方愿意和韩方以及本地区其他国家共同努力，实现这一目标。
　　六方会谈进程中包括如何建立东北亚地区安全机制的问题，我们也希望随着有关国家间互信的不断增加，随着六方会谈进程不断向前推进，我们能尽早就东北亚地区安全框架达成共识，这符合本地区有关国家的共同利益。
　　至于中韩间存在的一些问题，我想强调的是，对于问题我们要高度重视，但也要看到这些问题在两国关系中不是主流，应该通过相互尊重、友好协商，予以妥善处理，不能损害两国关系发展的大局，不能损害两国人民之间的友好感情。无论是中方还是韩方，都有义务妥善处理两国分歧，都有义务教育各自国民正确理解和看待两国之间存在的问题，从而实现长期睦邻友好。
　　对于奥运火炬首尔传递过程中出现的问题和高句丽、长白山等问题，中方已经非常明确地阐述过有关立场。我们希望双方能通过友好协商，妥善处理这些问题，不要使之成为阻碍两国关系发展的障碍。在这一点上，中韩双方是有共识的。
　　问：六方会谈朝方团长金桂冠已抵达北京，美方团长也将于近日来华，武大伟副部长将于何时与各方代表举行会谈？
　　答：中方代表团团长武大伟副部长将在北京分别会见美方、朝方、日方和韩方的六方会谈团长，同他们就推动六方会谈等问题交换意见。同时，我们希望其他有关各方之间能进行充分、有效的双边沟通，这有利于尽快全面、均衡落实第二阶段行动。关于此次磋商的具体问题，目前我还无法向你透露。
　　问：朝鲜何时提交核申报清单？是在各方来京会谈期间，还是需要等更长时间？中方对此有何期待？
　　答：关于朝方申报其核计划、核材料等问题，在六方会谈已经发表的共同文件中有着明确规定，各方也作出相应的承诺。我们希望共同文件所作规定和各方所作承诺能得到全面、均衡的落实，在这个过程中，有关各方应增加相互沟通，加深相互信任，以务实灵活的态度，共同努力，推动第二阶段行动取得进展。我们希望六方会谈不断取得进展，尽快取得进展，这也是六方共同的愿望。我们应朝着共同愿望一起努力，相向而行。
　　问：你认为在朝核问题上美方是否可以作出更多努力？
　　答：我们注意到，最近一段时间美朝有着较频繁的接触和积极的互动，我们认为这有助于推动六方会谈进程。我们希望美朝继续保持这一良好势头，无论是朝鲜半岛无核化进程还是美朝关系改善，都能取得积极进展。中方愿继续发挥建设性作用。

　　问：请介绍中国台湾国民党主席吴伯雄访问大陆的日程安排。明天是否将同胡锦涛主席会见？大陆方面今后是否还会邀请台湾地区其他领导人来访？
　　答：这是涉及到两岸关系的问题，请你问国务院台办有关负责人。
　　问：请介绍外国政府及国际组织向中国四川灾区提供援助的情况。现在大概有多少国际救援队仍在四川进行救援？
　　答：根据外交部掌握的情况，目前已经有155个国家的政府或民间机构以及10余个国际和地区组织向中国表示捐助资金的意向，总额近19亿元人民币。现在已经汇到外交部账户的国外捐助资金总额是6.68亿元人民币，约1/3强。另外，还有54个国家的政府或民间组织向中方表示愿意捐助物资的意向，总额约为5.24亿元人民币。其中有31个国家的价值约1.51亿元人民币的捐赠物资已经运抵灾区了。一些国家的捐赠物资并没有标明价值，所以统计起来比较困难。从我们急需的帐篷的捐助情况来看，国外捐赠约21.02万顶，其中运抵灾区的是4.79万顶。
　　据我了解，外国救援队已经相继离开中国回国了。
　　借此机会，我们向所有向中方提供援助的国家、组织和个人再次表示衷心的感谢。
　　问：国际社会对中国的人权纪录，特别是对中国政府处理拉萨事件持批评态度。中方对此有何评论？
　　答：我们当然不能接受这样的批评和指责。
　　众所周知，中国这些年来，特别是改革开放以来，在人权领域取得了巨大的进步和举世瞩目的成就。中国人民依法享有的各项人权和基本自由是前所未有的。你生活在中国，一定能够体会到中国当今经济发展、社会进步、人民生活水平日益提高、依法享受的权利和自由都得到了充分的保障。通过这次地震灾害，你也可以看到，中国政府“以人为本”进行抗灾救灾。无论是中国政府还是社会各界，举全国之力投入到救灾行动中。这正是中国政府尊重和保护人权的充分体现。
　　至于你提到的在西藏发生的3·14事件是一起打砸抢烧严重暴力犯罪事件，已经过去了两个多月了。在这两个多月中，我们多次阐明了我们对这一事件的看法。中方有关部门、西藏自治区政府依法处置暴力犯罪事件，正是为了维护法律尊严，为了维护包括西藏同胞在内的各族人民的人权。我也希望国际上有关人员能够客观公正地看待中国的人权状况，尊重事实，放弃偏见。
　　我还要请你注意你的用词。你提到“国际社会”，不知道你所提到的国际社会代表谁？那些对中国进行无端指责，睁着眼睛说瞎话，戴着有色眼镜，鸡蛋里挑骨头的人，他们占世界人口的百分之多少？他们能代表国际社会吗？他们有什么资格代表国际社会？
　　问：请介绍本周恢复的中美人权对话的议题。中方哪些官员将会与美方会见？
　　答：中美之间的第14次人权对话于昨天在北京举行。中国外交部国际司司长吴海龙先生和美国助理国务卿克雷默先生主持对话。双方就共同关心的有关问题交换了看法。
　　在对话中，克雷默先生首先就四川汶川大地震向中方表示了慰问和同情，并高度评价中国政府在抗震救灾中的表现，称这充分体现了中国政府对人权、特别是生命权和生存权的尊重。吴海龙司长对此表示感谢。吴海龙司长阐述了中方在人权问题上的一贯主张，强调要坚持平等、相互尊重的原则开展对话。对于双方在一些问题上的分歧，应该以建设性的方式来对待和处理，不能搞双重标准，也不能搞对抗，更不能以人权为借口干涉其他国家的内政。克雷默先生赞同中美人权对话应该本着平等和相互尊重的原则来进行，表示美方愿与中方共同努力，证明两国有能力以建设性的方式解决人权问题上的分歧。
　　吴海龙司长还介绍了中国在人权方面取得的进步，表示我们对中国的人权发展充满信心，中国的人权事业将取得更大更全面的发展。克雷默先生也表示，中国在人权领域的进步是令人鼓舞的。他也向中方介绍了美国近期在人权领域取得的进展。双方还就其他共同关心的问题交换了意见，阐述了各自的看法和主张。双方都积极评价这次对话。
　　在京期间，杨洁篪外长和刘结一部长助理还分别会见了克雷默先生。除此之外，美方代表团还走访了中方其他有关部门。
　　问：关于六方会谈，能否透露武大伟副部长将在京会见各方团长的具体时间？
　　答：有关的几场会谈的日程安排，我们还在和有关各方沟通，还没有最后确定。所以我现在还无法给你确切的时间。
　　如果没有其他问题，谢谢大家！再见！
 
 