title: 外交部发言人就奥运火炬传递、达赖问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313191/313191.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2008年4月8日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就奥运火炬传递、六方会谈、伊核问题六国政治总司长会、博鳌亚洲论坛、达赖问题等答记者问。
　　姜瑜：各位记者朋友，下午好。
　　首先，我发布一条消息：
　　应中国外交部部长助理何亚非邀请，美、俄、英、法、德外交部政治总司长及欧盟理事会对外关系总司长将于4月16日在上海举行会议，讨论伊朗核问题复谈方案，推动通过外交谈判解决伊朗核问题。
　　今年3月初，六国外长发表共同声明，重申通过谈判解决伊核问题，同意尽快达成复谈方案，上海六国外交部政治总司长会议是为落实六国外长共识召开的。
　　中方一贯主张通过对话和谈判和平解决伊朗核问题。当前形势下，有关各方应充分发挥创造性，显示灵活，积极寻求有利于全面、长期解决伊核问题的妥善办法。中方希望，在各方共同努力下，上海会议能够取得积极成果。
　　下面，我愿意回答各位的提问。
　　问：达赖近日发布了一篇“告西藏同胞书”，声称自己与拉萨发生的打砸抢烧事件无关，他不谋求“西藏独立”，坚持“中间道路”。中方对此有何回应？另外，六方会谈美方团长希尔今天在新加坡与金桂冠会晤，明天他将来北京。他将会见哪些中方官员？
　　答：达赖是政教合一农奴制度的总代表。这种农奴制是人类历史上最黑暗的奴隶制，没有任何形式的民主、自由和人权，只有农奴主的特权。达赖所追求的“中间道路”，就是要恢复他昔日的天堂，要把获得翻身解放的百万农奴重新打入黑暗的牢笼。这样的“中间道路”，有谁能够接受呢？
　　达赖一贯靠说谎过日子。他说什么并不重要，重要的是他做了什么。达赖最近做的一件事就是煽动和策划了拉萨严重暴力犯罪事件。达赖用他自己的行为证明了他所标榜的“和平”、“非暴力”完全是用来欺骗世人的谎言。
　　关于六方会谈，中方一向支持六方会谈有关各方加强沟通与协调，共同推动六方会谈和半岛无核化进程不断向前迈进。我们期待此次美朝团长新加坡会晤取得积极成果。
　　武大伟副部长明天将在北京会见希尔助卿，听取美朝会晤情况的通报，并与美方就当前形势及下一步工作交换意见。韩日六方会谈团长也将来京听取希尔助卿的有关通报。
　　问：中方一直说奥运火炬传递过程中的抗议示威活动是“藏独”分子策划的，但事实上，一些西方国家群众和政治家也参与了抗议行动，这是否与中方的说法相矛盾？持续不断的抗议活动是否将抹黑中国在奥运会前的国际形象？中国政府是否考虑与达赖举行会谈以改善当前状况？
　　答：奥运圣火属于全世界人民。干扰破坏火炬传递，是挑战奥林匹克宪章和精神，挑战世界法制，挑战全世界爱好和平的人民。这些天我们清楚地看到一些“藏独”分子在全世界人民面前上演的闹剧，这充分暴露了达赖集团从事分裂和破坏活动的真面目。他们的企图是不可能得逞的。在奥运圣火的映照下，这些人显得十分可悲和渺小。
　　关于你提到的中央政府对达赖的政策问题。中央政府对达赖的政策是一贯的，我们一直耐心地保持着同达赖方面的接触。我们同达赖对话的大门，过去是敞开的，现在仍然是敞开的。问题在于，达赖集团现在选择的不是对话，而是暴力。尽管如此，只要达赖停止暴力犯罪活动，停止干扰破坏北京奥运会活动，停止分裂祖国活动，我们仍然愿意与他进行接触商谈。
　　问：中方如何评价奥运火炬巴黎段的接力？对法方对奥运火炬实施的安全保护有何评价？法国人权事务部长在接受采访时称，如果中国政府不与达赖展开对话，萨科奇总统将拒绝参加北京奥运会开幕式。中方是否收到法方这一要求？对此有何回应？
　　答：奥运火炬在巴黎的传递情况大家昨天通过电视直播也都看到了，我刚才也就此表达了我们的看法。在中法双方的共同努力下，火炬按计划在巴黎完成了传递。
　　你刚才提到的某些言论，我没有看到，也没有听说。我想强调的是，奥运会是全世界人民的体育盛事，也是各国人民加强交流和沟通的重要平台。我们欢迎所有爱好和平、热爱奥林匹克运动的人们来北京参加奥运会。如果有人想利用北京奥运会要挟中国，那是打错了算盘。任何想抵制奥运会的人最终都只会自我孤立、自损形象。
　　问：美国议员希拉里也要求布什总统抵制北京奥运会开幕式，中方对此是否感到担忧？
　　答：我希望美国的一些政客能够对最近发生的一系列事件有一个清楚的认识，也希望他们尊重事实，明辨是非，在发表有关看法时注意维护自身遵守国际关系准则、维护正义和法制的形象。
　　中美关系对两国人民至关重要，发展健康、稳定的中美关系符合双方共同利益。我们希望有关人士能以政治家的眼光，从战略和长远的角度看待和把握中美关系。
　　问：香港旅游界人士近日表示，中国已停止对外国游客颁发短期及多次有效入境签证。请证实。出台这一措施是否与奥运会有关？
　　答：中国的签证政策是根据中国的有关法律法规、参照国际惯例制定的。中方未停止对外国游客颁发多次有效入境签证。
　　问：我们在电视上看到一些穿着天蓝色制服的人员护卫奥运火炬，这些人来自中方哪个部门？澳大利亚总理陆克文称澳方将提供保安人员护卫火炬在澳的传递，中方对此有何评论？中方将采取什么措施保证火炬在旧金山的顺利传递？
　　答：你刚才说的那些人是火炬护跑手。至于他们来自哪个部门，你可以向火炬传递中心的新闻发言人询问。采取这一措施是根据国际奥委会的要求和历届奥运会惯例的做法。护跑手的任务是保护奥运火炬的安全。
　　明天奥运火炬将抵达旧金山。我们希望，在中美两国人民的共同努力下，奥运火炬在旧金山的传递能够安全顺利进行。我们也希望美国人民利用这次机会，向全世界人民展示他们对和平和奥林匹克运动的热爱。
　　问：你刚才说达赖用谎言欺骗世界并策划拉萨事件，那为什么还要跟他进行对话呢？
　　答：达赖从来没有真正放弃过分裂主张，也从来没有真正停止过分裂和破坏活动，最近在拉萨发生的这一系列事件的性质非常清楚，是严重的暴力犯罪行径。铁的事实充分证明，达赖所称的不参与、不支持暴力和分裂活动的言论只不过是企图迷惑世人的谎言。
　　我们同达赖之间的分歧和矛盾不是民族、宗教、人权问题，是分裂和反分裂、暴力和反暴力的问题，是涉及中国的主权和领土完整的政治问题，也是牵扯到全中国人民民族感情的敏感问题。尽管如此，只要达赖停止暴力犯罪活动，停止干扰北京奥运会的活动，停止分裂祖国的活动，我们同达赖对话的大门是敞开的。
　　问：近日，海外华人积极支持中国政府的西藏政策，你对他们表现出的民族主义情绪有何评价？中国驻海外使领馆有没有鼓动他们进行这样的活动？一些外国驻华记者接到不少骚扰电话，你们采取了什么措施来制止这样的事情？
　　答：所谓中国驻外使馆是否鼓动中国民众民族主义情绪问题，我觉得这种说法是荒唐可笑的。我想你们也太低估了中国人民的觉悟。最近我们也看到在网上有不少中国民众表达了他们对一些西方媒体煽动性的、不客观、不公正报道的愤怒和不满。这不是政府可以煽动的，也用不着政府去煽动，是他们自发的，是这些媒体激起了网民的义愤，我想他们追求的是正义和法制。
　　我注意到有报道称，一些驻京外国记者接到一些骚扰电话。我们对外国记者个人资料的处理一贯采取方便记者工作同时又保护记者个人隐私的原则。以前有美国记者曾向我们抱怨，为什么不把他们的电话公布在网上，让中国的老百姓随时可以找到他们。我们过去没有在网上公布这些电话，今后也不会在网上公布外国记者的个人资料。这个原则是非常明确的。我想重申，中国政府会继续依法保护外国记者在华人身安全和各项合法权益。

　　问：胡锦涛主席周末将出席博鳌亚洲论坛，他是否将会见其他国家的元首，还有台湾的萧万长先生？第二，台湾可能会在这个月派官员来大陆协商有关直航的事，有没有具体的时间表？第三，美国助理国务卿希尔在京会否讨论下一次六方会谈开会时间？
　　答：关于你提到的第一个问题，应博鳌亚洲论坛的邀请，胡锦涛主席将出席论坛的开幕式，并且发表主旨演讲。此外，一些国家的元首和政府首脑也将出席开幕式，他们包括巴基斯坦总统穆沙拉夫、蒙古总统恩赫巴亚尔，斯里兰卡总统拉贾帕克萨，坦桑尼亚总统基奎特、智利总统巴切莱特、汤加国王图普五世、瑞典首相赖因费尔特、哈萨克斯坦总理马西莫夫、卡塔尔首相兼外交大臣哈马德和澳大利亚总理陆克文。胡锦涛主席将在出席博鳌论坛期间与这些领导人进行会谈或者会见，去采访的记者也都会关注这些活动。
　　关于你提到的萧万长先生，此次他是以两岸共同市场基金会董事长的身份出席论坛的有关活动，有关会见和两岸关系，特别是涉及直航的问题，请向有关部门询问。
　　关于希尔助卿来京，有关各方会充分利用此次机会就当前六方会谈的形势以及下一步工作计划深入交换意见。我们希望这些会晤能够取得积极成果，如果我有进一步的信息，我也愿意适时向大家介绍。
　　问：针对火炬传递的示威活动是否反映中国在国际舞台上形象不佳？是否将影响中国融入国际社会的努力？第二，你刚才说圣火在巴黎并没有被熄灭，是不是指火种没有被熄灭？
　　答：奥运圣火从来没有熄灭。在巴黎传递期间，为了确保奥运火炬的安全、尊严以及根据当时的情况，圣火传递临时改变了传递方式，火炬传递按计划安全完成。
　　这些“藏独”分子有什么诉求，大家看得很清楚，他们在世人面前上演这些闹剧，表演得很充分。有一些西方民众受他们的煽动，不清楚中国政府对西藏的政策，我可以向大家介绍一下我们在西藏实行的政策。
　　首先，我们在西藏实行民族区域自治制度。西藏各族人民的民主权利得到有利的保障，同时他们还享有少数民族在法律和政策上的优惠。第二，我们在西藏采取的是全国支援的特殊政策，国家以及地方各级政府、机构都从人力、物力、财力上大力地支援西藏的发展。西藏地区地方生产总值连续保持12％以上的增长速度，人均国民生产总值达12，000元人民币，高于全国的平均水平。多年来，中央政府从未向西藏地区收取一分税款，每年还投资几十亿用于西藏各方面的发展和建设。第三，西藏实行宗教信仰自由政策。各种宗教活动在西藏正常进行，各族信教群众的宗教信仰自由得到政府的尊重和法律的切实保障。第四，我们在西藏实行保护、发展和繁荣西藏文化的政策。藏传佛教在中国得到很好的保护，不仅西藏数千座寺庙得以保护，中央还拨巨资修缮布达拉宫及其他的寺庙，收集、整理和出版了《大藏经》等佛教经典，在全国建立了50多所藏学研究机构，还设立了藏传佛教高级佛学院。从藏文保护方面，我们在西藏地区实行的是汉藏文并重，以藏文为主的政策，藏语已经成为中国第一个具有国际标准的少数民族的文字。
　　通过这些大量的事实，大家可以看得很清楚，西藏社会经济文化的发展都处于历史最好时期。这一点西藏人民最清楚，因为他们从中实实在在获得了好处。少数暴徒和破坏者代表不了西藏人民，更代表不了全中国人民。
　　问：日本警方最近同中国警方协作调查“饺子”事件有何进展？澳大利亚总理陆克文明天访华，双方将讨论哪些议题？
　　答：关于刚才你说的“饺子”事件，中方一直高度重视，本着负责任的态度积极与日方进行合作。我们希望中日警方能够加强合作，尽快查明原因，向两国人民做出交代。为了确保从制度上根本解决这一问题，我们多次向日方建议要建立两国食品安全合作的长效机制。
　　关于澳大利亚总理陆克文访华，他是4月9日到12日来华正式访问，并赴海南出席博鳌论坛年会。访华期间，胡锦涛主席、吴邦国委员长将分别会见他，温家宝总理将与他举行会谈。他将访问北京、三亚和博鳌。
　　问：参加火炬传递抗议活动的不仅仅是“藏独”分子，还有一些人权活动者和维吾尔族人，中国如何看待这些抗议？
　　答：不管对中国政府有什么看法，利用奥运会，特别是奥运火炬传递这一属于全世界人民的盛事上演政治闹剧是不明智的做法。人们应该切身地、真实地了解中国各方面的政策。在人权问题上中国这些年取得了很大进步，中国人民对此有深刻的感受。我们的社会更加多元化，中国公民所享有的各项基本权利和自由得到切实的保障。中国政府将继续致力于促进各项人权事业发展。有些人制造一些噪音，利用所谓人权问题向中国政府施压，或者想利用奥运会找一些议题炒作、抹黑中国的形象，这都是不明智，也是不可能得逞的。
　　问：据我所知，欧盟委员会主席和相关官员将于本月24日访问中国，就中欧经贸关系举行会谈，中国认为此次会谈将取得怎样的成果，是否会有利于中欧经贸关系的顺利发展？
　　答：你提到的中欧高层经贸对话，双方正在进行各方面筹备工作，我们希望尽早启动这个对话。有关安排在确定后会对外发布消息。
　　中欧是全面战略伙伴关系，发展长期稳定的中欧关系符合双方的共同利益。中欧经贸关系日趋成熟，是健康的、规范的，中欧经贸关系是互利共赢的，欧盟已经成为中国最大的贸易伙伴，中国是欧盟的第二大贸易伙伴，去年双方的贸易额已经超过了3560亿美元。我们希望与欧方加强这种关系，进一步拓展各方面的合作，提高合作的水平和层次，从而为中欧双方人民带来更多实惠。
　　问：有两个问题。第一，据报道，奥运圣火在境外传递过程中，因为“藏独”分子的破坏而要把火熄灭，并且改变传递方式。这是因为火炬的安保工作有问题，还是组织者低估了“藏独”分子在境外的势力？在北京奥运会期间，中方如何确保不会因为安保问题而干扰比赛？第二，有日本媒体称，中日军事热线将会在这个月启动，请证实，如果这个热线开通的话，双方沟通的内容主要涉及哪些方面？
　　答：巴黎奥运火炬传递的情况，从电视转播中可以看得很清楚。我刚才讲过，奥运圣火从来没有熄灭。法方为奥运火炬在巴黎安全传递作出了自己的努力。而一些藏独分子在世人面前的表演也充分地暴露了他们搞破坏、暴力活动的真面目。
　　关于你提到的奥运安保问题，我们完全有信心保证奥运会在北京安全顺利举行。
　　关于中日军事热线的问题，中日两国防务部门按照两国元首所达成的共识保持着积极的接触，加强在安全领域的对话与交流。具体情况请向国防部询问。
　　问：关于旧金山奥运圣火传递，中国官方有没有直接向美方交涉？对陆克文总理访华有何期待？关于伊朗核问题，中国是否计划在六国会上提出具体的方案，尤其是关于伊朗的铀浓缩计划？
　　答：关于奥运火炬在旧金山传递的安排，中美双方保持着密切的合作。我们相信圣火一定会在美国安全传递。我们也想警告那些企图干扰和破坏奥运火炬传递的组织和势力，他们想利用奥运会抹黑中国，向中国施压，以达到不可告人的目的企图根本不可能得逞。他们只能达到一个目的，就是在全世界人民面前再次暴露自己危险和破坏的面目。
　　关于陆克文总理访华。我们希望通过这次访问，双方能继续从战略高度来看待和把握中澳关系，加强交流与合作，增进相互了解与互信，推动双方关系长期、健康、稳定发展。中澳关系目前发展势头非常好，双方保持密切的高层交往，在经贸、能源、资源、科教文、环保等广泛的领域也进行卓有成效的交流与合作，在一些重大的国际和地区问题上双方进行着密切的协商与配合。去年，中澳双边贸易额达438.4亿美元，创下了历史新高。中国已经成为澳大利亚的第一大贸易伙伴，中澳关系正处于一个历史上最好的发展时期，而且发展的前景非常广阔，我们希望陆克文总理此次访华能够进一步提升中澳目前业已存在的良好合作关系。
　　关于上海六国总司长会议，我刚才已经向大家介绍了。这次会议的目的是为了落实六国外长3月初发表的共同声明，目的是通过对话与谈判，以和平的方式解决伊核问题，寻求伊核问题复谈方案。中方愿意为此发挥积极作用。我们也相信通过六方的共同努力，上海会议能够取得积极的成果。
　　问：据报道，国际奥委会的官员称，奥运会火炬的传递的路线将缩短，请证实。
　　答：我没有听说国际奥委会官员发表了这样的言论。我注意到国际奥委会主席罗格先生说，一切暴力行为都是与奥林匹克的价值观相违背的，奥委会不赞成一些人抵制北京奥运会的做法。奥运会是全人类的盛事，不应该把政治带进奥运的赛场。
　　问：关于火炬传递，中国政府有没有向那些途经国提出加强安保的要求？
　　答：保证奥运火炬顺利安全传递不仅符合中方的利益，也符合世界人民的利益，因为奥运圣火是属于全世界人民的。各国都非常重视奥运火炬在他们国家的传递，认为是一种骄傲，也都采取积极的措施与中方配合，确保火炬安全顺利地传递。我们相信在全世界人民的瞩目关心下，奥运火炬一定会在全世界顺利传递，通过奥运火炬的传递来弘扬奥林匹克精神，弘扬和谐、和平、发展、友谊的理念。
　　感谢各位出席，我们下次再见！
 
 