title: 外交部就欧洲议会通过涉华决议、火炬传递等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313205/313205.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年4月24日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就奥运火炬传递、欧洲议会通过涉华决议等回答了记者提问。
姜瑜：各位下午好！今天我没有要发布的消息。现在我愿意回答各位的提问。
问：欧盟委员会对外关系委员瓦尔德纳称，中国政府应和达赖对话，以在西藏问题上取得实质性进展。欧盟代表团访华期间希望能与中方就此问题展开充分和建设性的对话。中方对此有何反应？
答：我们多次强调，西藏事务纯属中国内政，任何外国和组织无权干涉，这是我们坚定的原则立场，希望国际社会能充分理解中方的这一立场。中央政府对达赖的态度非常明确，即达赖方面必须立即停止一切分裂破坏活动。如果达赖接受中央政府的要求，对话的大门就是敞开的。
我们期待着欧盟委员会主席巴罗佐率领多位欧盟委员会委员于4月24日至26日来华访问。这次访问双方将以可持续发展和气候变化为主题，就中欧关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。希望通过此访，双方能进一步扩大战略共识，增强政治互信，深化互利合作，推动中欧关系长期健康稳定发展。近一段时间，我们在涉及西藏一系列问题上多次阐明了立场。我们希望欧盟尊重事实，充分理解和支持中国政府和人民在涉及中国主权和领土完整这些重大问题上的立场。
问：中方如何评价奥运火炬在堪培拉的传递？澳大利亚奥委会官员称，中方火炬护跑手的人数在火炬传递过程中被减至最少，只有两、三名护跑手随同火炬前进，但整个传递过程非常和平，取得了成功。中方对此有何反应？
答：我们看到，几个小时以前，奥运圣火在堪培拉的传递顺利、安全结束，整个活动热烈、隆重，许多澳大利亚各界人士前往迎接，参加圣火传递。奥运圣火在堪培拉的传递过程中，我们得到了澳方的有效配合。
奥运圣火承载着和平、友谊、和谐的理念，传递的是奥林匹克精神，一定会得到世界各国人民的热烈欢迎。任何干扰破坏奥运圣火传递的企图都不会得逞。
问：法国前总理拉法兰今天抵京并将向中方领导人转交萨科齐总统的信函。中方是否有口信要传递给萨科齐总统？
答：应外交学会邀请，法国前总理拉法兰于24日至27日访华。拉法兰先生是中国人民的老朋友，我们高度重视他此次访华，国家领导人也将与他会见。我们希望通过这次访问，双方能就进一步推动中法关系深入交换意见。
我们注意到，近期法国各界有识之士为增进两国人民的理解、推动双边关系作出了积极努力，我们赞赏他们的努力。进一步发展中法关系符合中法人民的共同利益。我们希望两国人民都能珍惜这一经过两国人民长期共同培育的友好合作关系，从战略和长远角度审视和把握这一关系，推动中法关系不断向前发展。
问：中国政府是否支持中国民众针对CNN不实报道和卡弗蒂有关言论发起的合法抗议活动？这些民意是否会影响中国政府的政策？
答：我注意到一些网民在自发表达他们的心声，他们反对的是对中国人民的侮辱和歪曲、不公正的报道。这应该引起CNN的高度重视。对于CNN有关人员的言行，我们已经表明了立场，希望CNN严肃对待。CNN方面的言论和态度不仅严重伤害了中国人民的感情，也严重损害了CNN自身的声誉，破坏了双方的合作关系。CNN方面如何回应，我们正拭目以待。
问：现在互联网上流传一封邮件，呼吁网民在“五一”期间举行抗议活动。中国政府是否允许“五一”期间发生这类抗议活动？
答：我不评论中国网民的言论，我相信他们的言论自由会在法律允许的框架内行使。我希望公众能通过理性、合法、正当方式表达意愿。
问：欧洲议会日前通过决议称，中国政府对非洲一些专制政权无条件的支持导致这些国家的人权遭到侵犯，中国政府应减少对这些政权的财政支持。中方对此有何反应？
答：我们注意到欧洲议会发表了一些对中国对非政策的指责。欧洲议会罔顾事实，妄加评论，无端指责，极不负责。我们要求欧洲议会停止这种对抗和挑衅行为，多做有益于中欧关系发展的事情。
中国对非政策如何，中非关系发展得怎么样，最有发言权的是非洲国家和人民，非洲人民是欢迎和支持中非合作的，因为这种合作有利于双方的共同发展。
中非合作已有半个多世纪的历史，中国与非洲的关系不是始于石油价格上涨的今天。中非关系的特点是真诚友好、平等相待、互利合作和共同发展。中国尊重非洲国家自主选择发展道路，从不将自己的价值观强加他国，也不把援助当做施压的工具。中非合作是在广泛领域开展的务实合作，这些合作包括农业、基础设施、制造业、科教文卫、人力资源、教育、旅游、体育等各个领域。另外，中国对非合作特别注重技术合作和人才培养，目的是增强非洲国家自主发展能力。在中非合作论坛北京峰会上，我们提出了进一步发展中非关系的八项举措，包括减免债务、免除关税、人力资源培训、增加投资和援助等。我们希望这一系列新举措能给非洲人民带来实实在在的好处。
欧洲议会有关决议中提到中国和非洲的能源合作，实际上，从规模和质量上看，中国同非洲的能源合作都与欧美国家相差甚远。非洲生产的石油79%用于出口，在非洲出口的石油中，欧洲占36%，美国占33%，中方只占8.7%。如果把中方8.7%的份额看成是所谓的“掠夺能源”，那么36%的又该叫什么呢？
在与非洲的能源合作中，中方一直本着平等、互利、共赢的原则，帮助非洲国家建立石油工业体系，大量增加当地就业。有关公司还非常注重回馈社会，发展社会公共事业，受到当地人民的欢迎。中非能源合作是平等互利的合作，完全遵守国际规则，许多合作也是采取国际合作的模式。中非能源合作有利于非洲国家将能源资源优势转化为发展优势。对中非能源合作妄加指责是毫无道理的。
欧洲议会决议中还提到了中国对非军售。中国政府一贯严格遵守联合国有关决议，从来不向受联合国安理会武器禁运的国家和地区出售武器，这一点是非常明确的。欧洲议会的有关指责是毫无根据的，也是不负责任的。
追问：温家宝总理明天会见欧盟委员会主席巴罗佐时是否会重申你刚才说的这些观点？
巴罗佐先生是欧盟委员会主席，欧盟多次表示重视发展对华关系。对于欧洲议会的那些议员，我们希望他们多尊重事实，多采取客观、理性的态度，多为推动中欧关系发展做积极努力，不要把个人的意识形态和价值观凌驾于人民的利益之上。
问：请介绍朝鲜外务相朴义春访华的日程安排。
答：应外交部长杨洁篪的邀请，朝鲜外务相朴义春将于4月26日到29日来中国访问，有关活动我们届时会发布消息。
问：美国情报官员称，他们有证据显示朝鲜曾向叙利亚提供核反应装置。中方能否证实？这对于六方会谈有何影响？
答：实际上，我们看到六方会谈第二阶段行动计划正在积极向前推进，朝鲜核设施去功能化取得积极进展，各方对朝援助也在落实之中，有关国家的关系也得到了改善。
我们希望美朝双方能够继续显示诚意、灵活，加强协商，使有关磋商取得积极成果，通过不断增进彼此理解和信任，妥善解决彼此的关切。
问：你刚才说了对非军售的事情，我想问问有没有关于中国向津巴布韦售武事的最新情况？
答：上一次我们已经阐述了中方在这个问题上的立场。据了解，中方公司已经决定将原拟运往津巴布韦的有关货物原船运回。
问：巴拉圭当选总统表示愿意发展与中国的关系。中巴关系发展是不是有一些新情况？
答：中方愿意在一个中国原则基础上，本着和平共处五项原则同世界上所有国家建立和发展正常的关系。一个中国原则是中国处理与其他国家关系的一个基本原则。
问：中国政府对向津巴布韦售武持何立场？是否考虑今后减少对津售武？
答：中国在常规军贸领域与一些国家保持着正常的合作，这些合作符合中国的军贸政策和法规，符合安理会有关决议精神，符合中方所承担的国际义务。我们会继续本着这些原则处理有关问题。在军品出口问题上，我们一贯本着负责和谨慎的态度，对军品出口实行严格的出口管制制度。
问：有人称中国驻澳大利亚使馆为去堪培拉欢迎火炬传递的人员提供食宿协助。请证实。第二，美国、南部非洲民间机构及津巴布韦反对党指称，对津政府售武会造成当地局势不稳。中方对此有何评论？
答：关于你的第一个问题，我不知道最近这些人经常追着我们问驻外使领馆是否组织华人华侨去欢迎火炬的目的何在？他们有没有去问问那些干扰破坏奥运圣火的分子，是谁组织和煽动他们去的？我觉得这个问题更有新闻价值。难道只有破坏分子干扰破坏火炬传递的自由，就没有热爱奥林匹克运动的人们去欢迎火炬的自由吗？
关于你的第二个问题，我们上次已经明确说了，中国与津巴布韦的这批军贸，协议是去年签署的，完全是正常的军品贸易，不违反中国的任何法律法规以及我们承担的国际义务。有些人想炒作这个问题，将其政治化是没有道理的。美国有些人总是喜欢指手画脚，把自己当作世界警察，这一做法在世界上并不受欢迎。我们与非洲很多国家都保持着友好关系，我们互相理解和支持。有人想在中国和非洲国家之间进行挑拨，是不可能得逞的。
问：中国希望在奥运期间有多少外国人来华？为什么中国收紧了签证政策？第二，在湖南株洲发生的家乐福事件中，一些外国人觉得安全受到了威胁，你对此有何评论？
答：至于有多少人届时来参加奥运会，我们现在无法预计。我们欢迎全世界热爱和平和热爱奥林匹克运动的人们来中国参加奥运会，我们一定会尽主办国的义务接待好他们。
关于签证问题。奥运会是国际赛事，中方会遵循奥运惯例，为各国来华参加奥运会的人员提供签证便利。根据中国的法律法规，并参照往届奥运会和其他大型国际赛事主办国的做法，近期中方对外国人入境签证做了适当安排，比如，在申办过程中要求提供必要的材料，我想这是正常和合理的。另外，最近有人问到多次签证。我得到的信息是，对符合条件的人员中方仍在发放多次签证。
相对很多国家而言，中方的签证一直是很便利的。为了确保顺利来华，我们建议外国人能在本国或长期居住地提前申请和办妥来华签证。
关于外国人在华的安全，中国政府一直都是依法保护所有外国人在中国的人身安全和合法权益。中国是一个安全的地方，大家对此应该有信心。我们对近期出现的极个别的过激言行是不赞成的。我想有关部门会依法妥善处理。
问：虽然中国和津巴布韦之间有着正常的军品贸易，而且是去年签订的合同，但是在津巴布韦当前的敏感局势下，你认为此时运送武器是否向国际社会传递错误信号呢？
答：中国和津巴布韦之间的有关军贸完全是正常的军品贸易，与目前津巴布韦国内局势变化毫无关系。我们希望津巴布韦有关方面能够妥善处理当前的分歧，维护国家的稳定和发展。中方愿为津巴布韦国内的稳定和发展作出建设性努力。
问：国内的这些抗议和网络上的评论会被外国理解为反西方，这会不会影响中国的对外关系？特别是在奥运会举办前，这是否会损害中国的国际形象？
答：大家应该知道不是中国人在对西方做什么，而是西方有些人在向中国人民挑衅。中国人民表达的是正义声音，反对的是不公正报道和抹黑中国、纵容、支持分裂破坏势力的行径。我希望国际社会能够认真倾听中国人民的声音。
中国是礼仪之邦，中国人民一定会以热情、友好、开放的姿态欢迎所有国家的运动员和各方面人士来中国出席奥运会。我们会与各国人民一道努力，把北京奥运会办成一届出色的体育盛会，增进各国人民之间的友谊与了解。
问：美方称朝鲜帮助叙利亚发展核武器，中方对此持何立场？
答：这一问题应该由美朝双方协商解决，不应该影响六方会谈的进程。
问：长野的奥运火炬传递将在26日举行，现在很多人都已经聚集到了长野。本次传递是在胡锦涛主席访日前进行的，你对长野的火炬传递有什么期待？
答：火炬传递选择在长野举行是日本人民的骄傲和荣耀，也是中日友好的象征。各界人士聚集长野欢迎火炬，对此我感到高兴。我们希望火炬在长野的传递能顺利安全地进行，增进中日两国人民之间的友好感情，弘扬奥林匹克精神。
问：你知道“安岳江”号决定返回中国的原因吗？
答：由于津巴布韦方面无法按原计划接收等原因，这批货物没有卸下。有关公司是根据这些情况作出的决定。
问：日本警方表示，火炬经过长野时，只允许两名中方护跑手随跑，你是否认为这会影响火炬的安全？
答：北京奥组委与日本方面正在就火炬长野传递的有关安排进行细化和落实。相信在中日双方的共同努力下，在长野的传递一定会顺利安全进行。相信日本警方会根据当地的情况作出判断，我也相信日方一定会提供积极、有效的协助。
问：中方是否会组织外国记者赴珠峰大本营采访火炬传递？
答：火炬在珠峰的传递将安排媒体采访。具体情况请向北京奥组委进一步了解。我告诉过大家，持权转播商拥有优先权。另外，还要考虑到当地的特殊气候和条件。比如到海拔5000多米，记者的身体条件是否可以？
问：澳大利亚奥委会称，火炬之所以在堪培拉成功传递是因为将护跑手的作用降到了最低。你对此有何回应？
答：至于安排几个火炬护跑手是北京奥组委和有关国家根据当地情况来确定的，没有固定的标准。重要的是保证奥运圣火安全顺利地传递，不受干扰、破坏和玷污。达到这个目的就是成功、顺利。
如果没有其他问题，感谢各位出席，我们下次再见！