title: 外交部发言人秦刚就抗震救灾、六方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313228/313228.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年5月29日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就抗震救灾、六方会谈、印度外长慕克吉访华、尼泊尔和平进程等问题回答了记者提问。
秦刚：大家下午好。我先发布一条消息：
应外交部长杨洁篪邀请，印度共和国外交部长慕克吉将于6月4日至7日对中国进行正式访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：请介绍印度外长慕克吉访华安排。双方会否签署协议？此访是否将推动双边关系进一步发展？
答：这是慕克吉外长上任以来的第一次访华。中印双方对此访均予以高度重视。我们希望通过这次访问进一步增加两国之间的互信，加强两国外交部门之间的沟通与合作，同时也深化在各个领域的务实合作，推动中印战略合作伙伴关系不断向前发展。
关于慕克吉外长访华日程安排，杨洁篪外长将同他会谈，中国领导人也将会见他。双方将讨论如何更好地落实两国领导人就进一步发展中印战略合作伙伴关系达成的共识，并就双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入地交换意见。除北京之外，慕克吉外长还将访问广州，并出席印度驻广州总领馆开馆仪式。我们期待着慕克吉外长此次重要的访问，也预祝此访圆满成功。
问：请介绍昨天进行的朝核问题谈判的进展情况。下一轮六方会谈何时召开？
答：六方会谈中、美、韩、朝和日方团长从昨天开始在北京进行了一系列双边会晤和磋商。六方会谈中方代表团团长、外交部副部长武大伟昨天和今天在北京分别会见美、朝和日方团长，明天还将会见韩方团长。除此之外，美朝、韩朝、美日之间进行了或者将进行双边的磋商和沟通。我们认为这些沟通是有益的，有利于各方之间增进相互了解。我们也希望这样的积极互动有助于尽快全面均衡落实第二阶段行动计划，推动六方会谈不断取得成果。
关于下一轮会谈的日期，有关各方目前正在进行协商之中。如果确定了的话，我们会适时发布消息。
问：昨天，尼泊尔制宪会议宣布建立联邦民主共和国。中方对此有何评论？
答：中方高兴地看到尼泊尔制宪会议首次会议顺利召开，作为尼泊尔的好邻居和好朋友，我们衷心希望尼和平进程继续推进，实现政治稳定和经济发展。
中国政府坚持不干涉别国内政的原则，尊重尼泊尔人民根据自身国情选择社会制度和发展道路，愿继续与尼方一道，推动双边友好合作关系不断向前发展。
问：请证实日本自卫队是否要派飞机运送救灾物资到中国地震灾区。第二个问题，外国记者能否去西藏采访火炬传递？
答：关于你的第一个问题，中国四川汶川大地震发生后，国际社会和包括日本在内的许多国家都以各种方式向中方提供了人力、物力、财力及精神支持，对此我们表示衷心感谢。有些国家向我们提供了紧急救灾物资。为了使这些物资能够迅速运抵灾区，在双方协商一致的基础上，部分国家使用军用飞机来运送物资。除此之外，还有一些国家军方也向我们提供了帐篷、毛毯等紧急物资援助。
鉴于这次灾情十分严重，如果有关国家和军方有意愿提供紧急物资援助，我们表示欢迎。如果日本自卫队有意提供紧急物资援助，具体事宜由两国防务部门之间进行协商。
关于奥运火炬在西藏传递期间是否允许外国记者采访报道，我将把你的愿望转告奥组委等有关部门。
问：中方是不是主动向日本提出用自卫队的飞机来运送物资？双方是否就此达成一致？第二，李明博总统是否会去灾区访问？
答：中方欢迎有关国家和军方向我们提供救灾援助。同时，一些国家和军方也表示愿意向中方提供救灾援助。日方物资援助具体安排和运送方式，需要两国防务部门进行具体协商。
关于你的第二个问题，韩国总统李明博先生正在中国进行国事访问。他今天下午将赴青岛访问，明天将去四川地震灾区走访和慰问。我们认为李明博总统到四川灾区进行走访和慰问代表了韩国政府和人民对中国政府和人民，特别是灾区人民的良好祝愿。我们对此表示感谢。同时，我们也感谢自地震发生以来，韩国政府以及韩国各界向灾区提供的支援。杨洁篪外长将陪同李明博总统赴灾区访问。
问：一些中国网民反对日本自卫队来华。中国媒体对日本派遣自卫队一事几乎没有报道，这是否意味着中国今后有可能拒绝自卫队来华？
答：你也可以看到，中国人民对日本政府和人民向我们提供的同情、慰问和支持是非常感激的。关于自卫队派军用飞机来中国运送物资的事，还需要有关部门就此进行协商。
至于中国的媒体，他们怎么报道是他们的事情。但是此事仍在协商之中。我相信中国媒体是本着负责任的态度来进行报道的。
任何一个国家向受灾国家提供援助以及援助的方式，要根据接受国有关的具体情况和接受能力来进行商量。
问：你在周二的记者会上表示，美韩军事同盟是一个历史遗留的产物。随着时代的变化，不能用冷战时期的所谓“军事同盟”来看待、衡量和处理当今世界或者各个地区所面临的安全问题。那么你如何看待《中朝友好合作互助条约》？
答：既然你提到我在上次记者会上就美韩军事同盟所做的表述，其他一些韩国媒体对此也表示了关注。请韩国媒体注意，我在上次记者会上做了完整、系统的表述，中方在这一问题上的立场没有变化。我们主张互信、互利、平等、协作的新安全观，有关国家应加强互信和合作，共同维护本地区的和平与稳定。
美韩军事同盟是在特定历史条件下形成的双边安排。我们希望亚太地区有关国家在《联合国宪章》以及国际法和公认的国际关系准则基础上共同努力，维护本地区的和平、稳定与安全。
我再次提请韩国媒体仔细阅读我上次讲话的记录，完整、系统、准确地加以理解和报道。
至于你提到的《中朝友好合作互助条约》，这一条约的宗旨是为了维护和促进中朝之间的友好合作关系，过去这些年的历史证明，这个条约有助于实现这一目标。我们将继续维护和促进中朝、中韩睦邻友好合作关系，继续致力于维护和促进本地区的和平、稳定与安全。
问：你刚才所说的逻辑是否适用于美日军事同盟？
答：关于美日军事同盟，它同样是在特定历史条件下形成的双边安排，应限制在双边范畴内。我们希望有关方面的安排有利于本地区的稳定与安全，有利于本地区各国之间的相互信任与合作。
问：你对美国演员莎朗·斯通有关中国地震的言论有何评论？第二个问题，一名中国人向美国法院认罪，承认向中方提供情报，你对此有何反应？
答：我们注意到莎朗·斯通女士日前所发表的言论，也注意到她已经通过她的代理人就此事向中国人民道歉。
我们希望中国政府和人民的抗震救灾努力能得到国际社会充分的理解和支持。我们也希望演艺界人士多做有利于增进各国人民之间相互了解和友好感情的事情。
关于你的第二个问题，我们已经多次讲过，所谓中国窃取美国军事秘密的说法毫无根据，纯属捏造，也是别有用心的。
问：你认为六方会谈团长会是否应在朝鲜提交核申报清单之前进行？本周在北京举行的会谈是否有助于朝鲜加快核申报？下一轮六方会谈团长会何时举行？
答：关于如何进一步向前推进六方会谈以最终实现朝鲜半岛无核化，有关各方都在作出努力。前一段时间，有关各方进行了积极、有益的互动，六方会谈呈现出良好势头，我们希望这一势头能继续保持。至于先举行六方会谈团长会，还是朝鲜先进行核申报，六方对这些具体问题要进行认真研究和协商。我想强调，只要各方都有共同的意愿，我们就能朝着共同的目标不断向前迈进。
关于何时召开团长会的问题，这也正是目前各方团长要讨论的问题，各方尚未就此确定明确的日期。如果有进一步的消息，我们会适时予以发布。
问：美国“脸谱”网站上最近开设了温家宝总理的个人网页，非常受欢迎，支持者达1.3万多。你对此有何评论？这个网页是中国政府或中国官方开设的吗？
答：我不知道这个网站，也不知道有这样一个网页。
我想，你提到的这个网站可能和中国的抗震救灾有关。
我们希望国际社会通过了解中国政府和人民众志成城、万众一心、不畏艰难险阻抗震救灾的英勇事迹，增进对中国政府、中国领导人以及中国人民的了解和理解。
问：在今后几个月中，中方将忙于筹备和举办奥运会，美国则专注于总统大选，而美国新一届政府对朝政策可能会发生很大变化。你是否认为目前解决朝核问题时间很紧迫？
答：朝鲜半岛无核化的目标是明确的，但这个问题的产生可谓“冰冻三尺，非一日之寒”，也就是说，它的解决也是一个逐渐积累的过程，需要决心，需要勇气，也需要耐心。中方有足够的耐心，也有坚定的决心。
关于朝核问题下一步如何发展、是否会受到有关方国内局势发展变化影响，首先，从中方来说，我们要举办奥运会，但不会因为举办奥运就不干其他事情。中国有句老话，“磨刀不误砍柴工”，我们既要举办一届高水平、有特色的奥运会，同时也要在其他方面继续努力推进，其中就包括六方会谈问题。我们有这样的积极愿望，也希望看到六方会谈不断取得进展，并且加速、尽快取得进展。但是这不取决于中方的主观意愿，而是取决于主、客观各方面原因，还取决于其他五方的态度和努力。至于美方会不会因为国内政局而改变对朝政策，这个问题不应该由我回答。我们希望有关各方能沿着六方会谈这一轨道，朝着朝鲜半岛无核化以及本地区和平、稳定的长远目标不断向前迈进。
如果没有其他问题了，谢谢大家。再见！