title: 外交部发言人就达尔富尔问题、伊朗核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313266/313266.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年7月17日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就杨洁篪外长出席东盟地区论坛系列会议、达尔富尔问题、伊朗核问题等回答了记者提问。
刘建超：大家下午好。首先我发布三条消息：
7月22日至30日，外交部长杨洁篪将应新加坡外长杨荣文邀请，出席在新加坡举行的中国与东盟（10+1）外长会、东盟与中日韩（10+3）外长会、东亚峰会外长非正式磋商和东盟地区论坛外长会；应塔吉克斯坦外长扎里菲邀请，出席在塔吉克斯坦举行的上海合作组织成员国外长会并对塔吉克斯坦进行正式访问；应美国国务卿赖斯邀请，对美国进行工作访问。
外交部部长助理刘结一将于7月19日与美、俄、英、法、德五国政治总司长一道，参加欧盟高级代表索拉纳与伊朗最高国家安全委员会秘书贾利利在日内瓦举行的会晤。
《中国外交》（2008年版）今天在北京正式出版发行。该书概述了中国对国际、地区形势和热点问题的看法和主张，介绍了2007年中国外交取得的重要进展。
《中国外交》是一本阐述中国外交政策和中国对国际形势的看法，介绍中国上一年度外交关系状况的白皮书，是权威性的介绍中国外交的官方出版物。这本书由外交部各地区业务司撰稿、外交部政策研究司主编。自1987年以来每年出版一卷，今年是第22卷。
现在我愿意回答大家的提问。
问：请介绍杨洁篪外长访问美国的日程。
答：杨外长此次出访的整体安排是从22日至30日，最后一站是美国，具体日期我还需要再核实一下。
问：联合国有关机构近日批准中国从非洲合法进口象牙，但一些环境和动物保护组织称中国是最大的象牙非法进口国，联合国这一决定将助长象牙的非法贸易。中国能否向国际社会保证该决定不会被本国象牙贸易商滥用？此外，据肯尼亚媒体报道，在内罗毕国际机场发现两名中国妇女非法携带象牙。你对此有何反应？
答：关于你的第一个问题，我注意到有关非政府组织发表了一个声明，我认为其对中国的指责并不公正，歪曲了客观事实。中国政府十分重视大象等野生动物的保护，发布了一系列法律法规，严厉打击非法走私、经营象牙等野生动物及其产品的行为，特别是对象牙雕刻制品实行了定点加工、销售以及标识的管理制度，取得了明显成效，非法走私、经营象牙以及雕刻制品的犯罪活动明显下降。对于中方作出的上述努力和取得的成效，许多来华考察的专家和各界人士都做出了公正客观的评价，我们也希望有关组织能正视事实。
关于你的第二个问题，我也是刚刚看到有关报告。具体情况还需要核实。我想强调的是，中国政府主张打击非法走私象牙的行为，同时中国公民也应受到公正对待。
问：有报道称六方会谈将在东盟地区论坛系列会议期间继续进行，你能否确认？
答：我刚才发布的消息已提到，杨洁篪外长将出席东盟地区论坛外长会。有关国家提议在此次外长会期间举行六方外长的非正式会晤，中方对此没有困难，正在与有关各方就此进行协调。一旦有确切消息，我们会及时通知大家。
问：中国有关方面称今年捣毁了12个恐怖团伙，那么你们有没有缴获什么武器？这些团伙有什么预谋？
答：有关打击恐怖犯罪行为的具体举措和相关细节，请你向中国公安部门询问。在打击恐怖主义问题上，中国政府的立场是坚定的，凡是从事恐怖主义活动的人，都将受到法律的制裁。
问：据报道，日本官房长官町村信孝表示，新颁布的社会教科书学习指导纲要并未被要求写入钓鱼岛是日本领土，他同时声称日中之间没有领土问题。你对此有何评论？
答：我已经多次严正重申，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权。中日两国在钓鱼岛主权问题上存在争议是客观事实，我们主张通过谈判来解决这一问题。
问：关于索拉纳与贾利利将在日内瓦举行的会晤，美国政府决定派副国务卿伯恩斯参加。你对此有何评论？第二个问题，《印度时报》15日报道称，中国只邀请国大党主席索尼亚?甘地出席奥运会，这是对印总理辛格及其领导班子的冷落。请问中方对此有何评论？
答：关于你的第一个问题，我们对美方作出这一决定表示欢迎。中国一贯主张通过外交谈判等和平方式解决伊朗核问题，也希望有关各方抓住当前有利时机，加大努力，特别是体现灵活，尽早启动对话与谈判，从而长期、全面、妥善地解决伊朗核问题。刘结一部长助理也将出席这次会议，我相信他会同包括美方在内的各方就有关问题深入交换意见，推动伊朗核问题得到和平解决。
关于你提到的第二个问题，我想强调，中国高度重视中印的战略伙伴关系，高度重视同印度领导人的交往。《印度时报》的有关报道，完全与事实不符，对两国关系无益。我也多次介绍过外国领导人包括外国国家元首、政府首脑等注册贵宾邀请的有关程序，我想这是一个常识，《印度时报》对此也应是清楚的。我愿在此重申，根据国际奥委会有关规定和奥运惯例，一个国家的国家元首和政府首脑是应该国奥委会邀请，作为注册贵宾出席奥运会有关活动，中方尊重各国奥委会的决定。作为本届奥运会东道主，我们欢迎包括印度领导人在内的各国领导人来华参与奥运会有关活动。
问：外交部哪些官员将陪同杨洁篪外长出席本次东盟地区论坛会议？
答：通常陪同中国外长出访的都是相关司局的负责人，我相信这次会有亚洲司的负责人随同前往。至于还有哪些其他官员去，我现在还不掌握。
问：达赖的私人代表称，中央政府没有认真对待与达赖方面的对话，与中央政府继续会谈已没有意义。你对此有何回应？此外，美国对中俄等国在联合国安理会投票反对对津巴布韦实施制裁表示不满。中方对此有何评论？
答：关于你提到的第一个问题，我想还是请你向中央政府有关部门询问。中央政府在同达赖的私人代表进行接触商谈的问题上是有诚意的。我们也向大家介绍了前两次接触商谈的有关情况，双方都表示要继续进行接触商谈的意愿，我不知道你刚才提到的这位人士作此评论是什么目的。
关于联合国安理会讨论涉及津巴布韦问题决议的问题，中方已就中方所采取的投票立场作了说明。在这个问题上中美双方有不同的立场，我相信美方对中方所持立场也是清楚的。在国际和地区问题上，各国有不同的立场是一件自然的事情。
问：日前一名韩国女游客因误入金刚山军事禁区遭朝鲜士兵枪击身亡。朝方表示该游客系擅入军事禁区，朝士兵警告无效后开枪射击。但朝方既不愿向韩方提供相关证据，也不允许独立调查团进行调查。韩方表示希望国际社会向朝方施压，要求其允许独立调查团进行调查。中方是否会支持韩方的立场？另据外交部网站消息，翟隽部长助理日前与到访的伊朗副外长进行了会晤。中方向其传递了什么讯息？
答：关于你的第一个问题，我们也注意到了有关情况。我们希望朝鲜半岛北南双方通过对话妥善解决这个问题，不要因此影响双方关系的改善。
关于第二个问题，伊朗副外长访华期间，中国外交部负责人包括翟隽部长助理同他就双边关系和伊朗核问题交换了意见，中方也阐明了中方的立场。我想中方的立场大家是清楚的，我就不再重复了。
问：日本的一些教科书宣称钓鱼岛是日本领土，中方对此进行了抗议，但日方并没有予以修正。中国政府下一步有什么行动？日本媒体报道称，日政府将推动把钓鱼岛是日本领土写入日教科书，但日本文部省否认了这个报道。有评论称，这表示日本政府否认钓鱼岛是日本领土。中方对这种观点有何评论？
答：我刚才重申了中国对钓鱼岛及其附属岛屿拥有无可争辩的主权。中日双方在这一问题上存在争议，我们希望日方能够正视事实，通过对话、谈判解决这个问题。
问：国际原子能机构（IAEA）近期将审议美印达成的核能合作协议。中国是否反对该协议？另有报道称，联合国安理会正在就暂停国际刑事法院对苏丹总统巴希尔的起诉进行磋商。中方是否参与有关磋商？对此是否支持？
答：关于你的第一个问题，中方已经多次阐述了有关立场。我们也注意到最近美印双方正在就这个问题进行进一步接触，IAEA在这个问题上也作了一些安排。我们认为各国可以在遵守国际义务的前提下开展和平利用核能的合作，同时，我们坚持认为，有关合作应当符合国际防扩散机制的规定，应当有助于加强国际防扩散的努力。
关于国际刑事法院起诉苏丹领导人，我已经在星期二的记者会上表明，中方对此表示严重关切和忧虑。我们希望达尔富尔地区的局势不要因为有关方的举动而复杂化。不同的国家对这个问题有不同看法，有关国家也就这个问题进行讨论，中方愿意与有关国家就此交换意见。中方的出发点是要实现达尔富尔地区的和平、稳定、发展，妥善处理有关问题。
问：据报道，美国将暂停向台湾出售武器。中方对此有何评论？
答：我们已经多次重申在美国向台湾售武问题上的立场。我们关注美方的有关动向，敦促美方遵守中美三个联合公报，特别是8.17公报的原则，不要做违反承诺的事情。
如果没有问题了，谢谢大家出席。再见！