title: 外交部发言人就中国同委内瑞拉合作等答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313304/313304.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年9月25日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就中国同委内瑞拉合作、朝核问题、三鹿奶粉安全事故等回答了记者提问。
刘建超：大家下午好！很久没和你们见面了，很高兴再次相见。下面请大家提问。
问：委内瑞拉总统查韦斯此次访华期间，中方是否与他签署了军售定单？在这一问题上中方是否会考虑美国的立场和态度？为什么？
答：据我所知，此次查韦斯总统对中国进行国事访问的过程中，双方就双边关系和广泛领域的合作交换了意见，其中既包括政治领域，也包括经贸、人文等领域以及在国际和地区事务中的合作。我没有听说双方就军事技术合作和军品贸易问题交换意见。
中国在处理同有关国家关系的过程中，一是要考虑遵守国际关系基本准则，二是要考虑发展正常的国家关系。中国和委内瑞拉的关系是正常的国家关系，中国和委内瑞拉的合作是国家间的正常合作，我们将继续致力于推动这一基于国际关系准则的关系全面、稳步发展。
问：IAEA官员称朝鲜已拆除宁边核设施上的封条并禁止IAEA官员前往核查。你对此有何评论？是否会谴责朝鲜的做法？第二个问题，今年的诺贝尔和平奖可能授予胡嘉，你对此有何评论？第三个问题，目前中国政府是否已接管了三鹿公司？
答：关于你的第一个问题，通过各方努力，一段时间以来，六方会谈进程取得了重要进展，目前六方会谈面临着进一步向前迈进的重要机遇，同时不可否认还有一些困难需要克服。我们希望有关各方都能显示灵活，早日解决验证等相关问题，全面均衡落实第二阶段剩余行动，共同推动六方会谈进入新的阶段。
关于你的第二个问题，我无法确认你的消息，但是我们认为，如果诺贝尔和平奖是授予真正维护世界和平的人，那就应该授给正确的人。我们希望有关方面在这一问题上能作出正确决定，不要做违背诺贝尔和平奖初衷、伤害中国人民感情的事。
关于你的第三个问题，中国政府和有关部门正在就三鹿奶粉安全事故进行认真、严肃的查处，也正在积极开展有关善后工作。至于有哪些具体措施，请你向中国的质检和卫生部门询问。
问：中日之间的有毒水饺事件有没有新的进展？中方曾于8月向日方通报了有毒水饺事件的情况，通报的具体内容是什么？
答：关于有毒水饺事件的调查已经持续了相当长一段时间，目前我没有更多的消息向大家提供。我们希望双方能通过加强合作来查清有关问题的真相。
问：俄罗斯派遣军舰参加与委内瑞拉举行的联合军演，你对此有何评论？
答：这是俄罗斯和委内瑞拉之间的合作，我对此不做评论。
问：鉴于朝核问题目前的局势，你是否认为应该推迟对朝能源援助？
答：我没有听说有关方面推迟了对朝援助，至少没有接到这方面的正式通报。我们希望有关各方通过对话尽快找到解决验证等相关问题的途径，推动六方会谈继续取得进展。
问：我有几个问题。早些时候布什总统打电话给达赖，对达赖健康状况表示担忧，你对达赖的情况和布什打电话给他有什么看法？第二，有几个国家已经召回中国产的非奶制品，因为他们认为这些产品，包括糖果，含有三聚氰胺。据说上海的质监局已经让一些糖果下架，我想知道是否已在全国范围召回这些产品？
答：关于你提到的第一个问题，我想重申西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏事务纯属中国内政。达赖不是单纯的宗教人士，他是在国际上长期从事分裂祖国活动的政治流亡者。中方已就美国领导人与达赖通话和会见达赖所谓“驻美代表”向美方提出严正交涉，要求美方恪守国际关系基本准则，切实履行承认西藏是中国不可分割的一部分、不支持“西藏独立”的承诺，停止利用涉藏问题干涉中国的内政。
关于你提到的第二个问题，我们注意到了国际上有些国家对中国的乳制品及相关产品表示关切，我们也愿意同有关国家和地区的食品安全主管部门加强合作，本着科学的，同时又是实事求是的原则和态度，妥善解决中国出口到有关国家的乳制品可能受到污染的问题，避免使问题扩大化。中国将继续以高度负责的精神来处理相关问题。
问：刚才你说中方与委内瑞拉没有签署军贸方面的任何协议，但是昨天查韦斯总统还说他已经与中方就这方面进行了交流和谈判，你有何评论，能否确认有无此事？
答：我不知道查韦斯总统所说的中委合作具体指哪些合作。我可以再次向你确认，在查韦斯总统此次国事访问过程中，双方没有谈到军事合作问题。
问：今天晚上神舟七号就要发射了，你对此和中国的航天事业有什么评论？
答：中国一贯主张和平利用外空，中国载人航天的根本目的是探索和和平利用外空，促进本国经济建设和人民福祉。此次神舟七号载人航天飞行是中国致力于探索和平利用外空的又一重要举措，我们相信此举将推动中国航天技术的进一步发展，也将为全人类和平利用外空事业做出积极贡献。在今天适当的时候神舟七号将发射升空，我们祝愿这次重要的太空探索行动能够取得圆满成功。
问：关于中国和委内瑞拉在这次查韦斯访华期间签署的其他一些协议，到现在为止，多数消息是从委内瑞拉方面得到的。你们在能源方面是否达成了一些协议，包括建炼油厂和供应石油，中国在其中有什么样的利益？
答：昨天胡锦涛主席同查韦斯总统举行会谈后，双方一共签署了十二个协议，这些协议既涉及到双方在文化、质监、司法协助、教育等方面的合作，也有双方经贸领域的合作，包括在石油领域的合作。我想这些协议的签署将有力地推动中委双方在上述领域的友好互利合作。至于协议的内容，很多记者都出席了签字仪式，对具体哪些协议应该清楚。当然，我不掌握具体合作细节，希望大家向签字方，特别是签署协议的有关部门了解。
如果没有问题，谢谢大家。也祝大家过一个愉快的国庆节长假！