title: 外交部发言人就中法关系、中国与印尼关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313356/313356.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年12月16日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就六方会谈、中法关系、中国与印尼关系等答问。
刘建超：各位下午好。首先我发布一条消息。
应印度尼西亚副总统卡拉、埃及总理纳齐夫、科威特第一副首相兼国防部长贾比尔的邀请，国务院副总理李克强将于12月20日至30日对上述三国进行正式访问。
下面请大家提问。
问：日前美国总统布什访问伊拉克时，一名伊拉克记者在布什举行记者会时向他扔鞋子，你对此有何评论？我们采访了一些北京民众，大部分人都认为这件事情很正常，因为美国太强势了，你怎么理解这种情绪？
答：
北京一些民众怎么看这件事是个人的事，但是我认为对一个国家领导人应该有起码的尊重。这件事也提醒我在这里观察谁要举手提问题的时候，同时还要注意谁在解鞋带。
问：索马里政府一直要求中国派军舰前往索马里海域协助打击海盗，而据了解，中国国防部已同意派军舰，你能否证实。
答：
联合国安理会将于12月16日在纽约举行关于索马里海盗问题的部长级会议，中国外交部副部长何亚非先生将作为杨洁篪部长的代表出席这次会议。
中方支持国际社会根据国际法和安理会决议就应对索马里海盗问题加强合作。何亚非副部长在会上也会阐述中方在这方面的立场和主张。中方愿与各方共同努力，推动会议取得积极成果。关于中方将如何采取具体护航行动，目前我还没有更多的消息向你提供。
问：上周在北京举行的六方会谈团长会结束后，美国国务院发言人称，美国政府已决定暂停向朝鲜提供能源援助。他表示，除朝鲜外的六方会谈五方均同意，在验证机制达成一致前，暂停向朝提供能源援助。你对此有何评论？中方对向朝鲜提供能源援助持何立场？
答：
六方会谈团长会之后，各方都发表了一些看法。中方认为六方会谈是一个进程。分阶段推进这个进程是各方的重要共识。现阶段的主要任务是全面均衡地落实第二阶段行动。
大家可能都注意到六方会谈团长会发表了主席声明。在这份声明中，各方都同意根据10·3共同文件，同步执行朝鲜宁边核设施去功能化和向朝鲜提供相当于100万吨重油的经济和能源援助。
关于验证问题，各方已形成一些重要共识，都认为验证是必要的，分歧点在于以什么方法进行验证。各方围绕这个问题所进行的讨论是认真的、坦率的，也是有益的。
中方作为六方会谈主席国，愿与有关各方加强沟通和协调，全面推进六方会谈进程，为实现朝鲜半岛无核化，有关国家关系正常化，建立东北亚和平与
安全
机制发挥建设性作用。
问：北京奥运会期间，包括BBC中文网在内的一些新闻网站被解封，但近期这些网站似乎又被屏蔽了，你能否解释其中的原因？
答：你所谈到的具体情况我不清楚。中国实行对外开放政策，同时依法对互联网进行管理。
问：最近法国总统萨科奇表示，欧洲多个国家的领导人都会见过达赖，所以近期欧中出现的紧张局面并不都是他的责任。法方也表示愿意与中方重新开始对话，但是不能以否定欧洲的价值观为代价。请问发言人如何评价？
答：
关于法国领导人会见达赖的问题，我们已经在多个场合阐述了中方的严正立场。我注意到你的问题中提到萨科奇总统表示不能以损害欧洲的价值观为代价来处理相关问题，我想说的是，一个国家采取什么样的价值观，中方无意干涉。但是以坚持所谓价值观为借口，为损害其他国家和人民利益的行为进行辩解，这是难以令人接受的。法国是一个伟大的民族，我相信法国的价值观不是建立在损害其他国家和人民的利益基础上的。
问：你能否详细介绍李克强副总理即将访问印尼的日程？
答：
李克强副总理在访问印度尼西亚期间将会见印尼总统苏希洛先生，同时与卡拉副总统举行会谈，他还将出席中国和印尼第三次能源会谈。两国领导人将就中国与印尼双边关系以及其他共同关心的国际和地区问题深入交换意见，推动两国友好合作关系进一步发展。
中国和印度尼西亚是友好近邻，双边关系发展势头很好，两国在2005年建立战略伙伴关系，高层交往频繁，经贸、科技、文教等领域的合作富有成效，在重大国际和地区问题上保持了密切配合。中方高度重视同印尼的关系，愿意同印尼方面共同努力，推动两国战略伙伴关系不断走向深入，一方面造福两国人民，另外一方面也为本地区和世界的和平与发展做出贡献。
问：在过去两周，已经发生了几起在山西调查腐败案件的中国记者被捕的事件，有一名记者还失踪了两周，直到中国媒体报道了这件事他才突然重现。山西当地政府指责这些调查腐败问题的记者收受了贿赂。在你们庆祝改革开放30周年之际，中央政府是否为这种对新闻自由的践踏感到担心？你和山西省政府有联系吗？如果我们去山西调查这些事件，他们是否了解外国记者的
权利
？
答：
我先回答你的问题的最后一部分，这个问题才跟我关系更紧密一些。如果外国记者希望去山西进行采访，我相信，第一，山西省政府以及山西各个方面会欢迎大家去；第二，我相信他们也会尽力为大家的采访提供便利；第三，我相信新颁布的《外国驻华新闻机构和外国记者采访条例》会得到准确和全面的执行。如果大家去山西或中国任何省份采访遇到这样那样的问题，请大家不要忘了与外交部新闻司或当地外办联系，我们会以最快的速度，尽最大的努力帮助大家解决有关问题。同时，我们也希望大家能够依照中国相关
法律
进行采访。至于你说的中国记者在山西遇到了一些麻烦，具体情况我不清楚，但是我相信有关的问题都会在相关
法律
框架内得到妥善解决。
问：明年将是中法建交45周年，你知道这件事吗？双方是否会举行庆祝活动？据说萨科奇总统要访华，胡主席可能会访法，有这种可能吗？
答：
我们当然不会忘记明年是中法关系中的重要年份，也就是中法两国即将迎来建交45周年。中方非常珍惜中法关系这45年来走过的历程和取得的重要成果。恰恰因为这样的原因，我们希望中法双方能够在和谐、喜庆、富有成就感的气氛中庆祝中法建交45周年，同时规划未来。目前中法关系出现的情况与这一愿望是不相符的，我相信法方也不希望中法关系目前这样的状况持续下去。目前中法关系出现困难的原因和责任是在法方，法方应正视中方的关切和正义立场，真正认识到目前中法关系所存在的困难，采取切实措施为双方纪念、庆祝建交45周年，进而为推动中法战略伙伴关系全面、健康、稳定、长期向前发展创造条件。
问：关于网络屏蔽问题，刚才你说不太清楚具体情况，包括美国之音中文网，大赦国际，无疆界记者组织在内的网站都被屏蔽了，你刚才表示中方将依法处理相关问题，你是否认为这些网站都违反了中国的
法律
？
答：
我刚才讲了，第一，中国政府依法对网络进行必要的管理，其他国家也是如此。第二，不可否认，某一些网站确实存在违反中国
法律
的情况，比如，有的网站就直接在制造“两个中国”，把中国大陆和中国的台湾省划为两个独立的区域，这违反了中国的《反分裂国家法》等相关
法律
。我希望有关网站能够自律，不要做违反中国
法律
的事情，为双方开展互联网合作创造条件。
问：泰国方面选举了新的总理，你对此有何评论？
答：
我们对阿披实先生当选泰国总理表示祝贺，也希望友好邻邦泰国能够保持社会和睦，经济发展，人民生活安定。
问：世贸组织上诉机构驳回中方上诉后，美国贸易代表施瓦布要求中国停止对美国的汽车零部件征收过高的进口税，你对此有何回应？中方是否会执行有关裁决？
答：
我就这个问题联系了商务部的同事，他们会尽快就这个问题对外发表声明，阐述中方的立场，有关问题请你向商务部询问。
如果没有其他问题了，谢谢大家出席记者会。