title: 外交部就朝核、中日关系等回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313126/313126.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

   
    2008年1月29日下午，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就朝核、中日关系、联合国裁军谈判会议等回答记者提问。
    姜瑜：各位下午好。
    今天我没有要发布的消息，现在我愿意回答各位的提问。
    问：据新华社报道，中联部部长王家瑞将访问朝鲜。我想了解他的访问日程。他是否将会见朝鲜领导人金正日？
    答：关于中联部部长王家瑞访问朝鲜的情况，我相信有关部门会及时发布相关信息。
    问：中国科学院近日发表的《中国现代化报告2008》中提出了“和平鸽”外交战略构想。请问这个战略构想的具体内容是什么？
    答：这是一个学术机构发表的报告，你可以向有关机构了解。
    问：据报道，中俄将在日内瓦召开的联合国裁军谈判会议上共同提出一项条约草案，禁止在外空部署任何武器。中方准备提交这一草案吗？
    答：目前日内瓦裁军谈判会议正在举行，会议将持续到3月份。中国驻日内瓦裁军大使王群率代表团出席会议。中方一贯致力于和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛。我们从来没有，今后也不会参加任何外空军备竞赛。中国一直主张并积极推动日内瓦的裁谈会通过谈判，缔结一项防止外空军备竞赛的国际法律文书。
    问：在举办奥运会之际，中国遭到一些人权组织和新闻自由组织的批评。你对此有何评论？现在距离北京奥运会还有半年时间，中方在兑现申奥承诺方面进展如何？
    答：中国政府在这些问题上的立场是非常明确的。我们反对奥运会政治化，这违背了奥林匹克的原则和精神。国际社会应该坚决反对任何干扰奥运会的行为。中国在保护人权、新闻自由等领域的进展是有目共睹的。中国政府依法保护中国公民的言论和各项自由，中国媒体在宪法和法律的范围内自由开展有关活动。
    目前，奥运会各项筹办工作正按计划扎实推进，举办奥运会所需的各方面条件已经基本就绪。 
   
    问：印尼前总统苏哈托近日去世。中方对此有何评论？金正日3月份会否访华？美国联邦调查局局长现在北京访问。他将与哪些中国官员会见？讨论什么问题？
    答：苏哈托先生为中印尼复交及两国关系发展作出了贡献。中方对他的逝世表示哀悼。
    关于第二个问题，中国共产党和朝鲜劳动党保持着高层交往的传统。关于你提到的问题，我目前没有这方面的消息。
    关于美国联邦调查局局长访华的有关安排，建议你向中方接待部门询问。
    问：美国近期将派官员访问韩国、中国和朝鲜，推动朝鲜全面核申报。中方对朝鲜核申报有没有新立场？
    答：美国国务院韩国处处长金成将于明天来京，他将与中国外交部负责朝核事务的官员会面。六方会谈目前已经取得的成果来之不易，值得珍惜。我们希望有关各方能够继续保持耐心，发挥智慧，共同致力于尽早将第二阶段行动落到实处。
    问：昨天，杨外长在会见新一届中日友好21世纪委员会委员时表示，在胡锦涛主席访日之际，两国将就在国际事务中的合作表明立场，请问这具体指什么？中日之间已有《中日联合声明》等三个重要政治文件。胡锦涛主席访日时，中方有没有考虑再同日方签订第四个共同文件？日方期待在胡主席访日前解决东海油气开发问题。中方对此持何立场？
    答：中日关系目前正处在改善和发展的重要时期。我们希望与日方共同努力，积极落实两国领导人达成的共识，进一步深化各领域的合作，推动中日关系健康稳定发展。我们将就胡锦涛主席今年春天对日本进行国事访问的相关问题与日方进行积极协商。
    关于东海磋商问题，中方愿与日方共同努力，按照两国领导人达成的新共识，继续以诚意和积极的态度保持磋商势头，在进一步发展两国关系的进程中争取尽早解决这一问题。
    中日都是亚太地区重要的国家，我们在维护地区和世界和平稳定繁荣方面承担着共同的任务。中日之间加强包括在国际事务中的磋商与合作十分必要。
    如果没有问题了，感谢各位出席。再见！
    会后，姜瑜还应询介绍了杨洁篪部长访问澳大利亚并启动中澳战略对话机制的情况。她表示，应澳大利亚外长史密斯邀请，杨洁篪外长将于2月4日至5日对澳大利亚进行正式访问。
    访问期间，杨外长将会见澳领导人，与史密斯外长举行会谈并共同启动中澳战略对话机制。中方希望通过此访，与澳方就中澳关系及共同关心的地区和国际问题深入交换意见，增进了解，加深互信，扩大共识，深化合作，共同推动中澳关系全面、深入地向前发展。
    中澳建立战略对话机制，是胡锦涛主席去年对澳进行国事访问的一项重要成果，为双方就事关中澳关系发展的重大问题加强对话、沟通与协调提供了重要平台。我们愿与澳方共同努力，推动该机制为促进中澳关系的发展发挥积极作用。
 
 