title: 外交部就中日关系、中美战略对话等回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313247/313247.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2008年6月19日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就中朝关系、中日关系、六方会谈、中美战略对话等回答了记者提问。

　　姜瑜：各位下午好。
　　今天记者会后，我们邀请外交部副部长武大伟先生在这里就中日两国达成东海问题原则共识，向大家介绍中方有关立场。
　　下面我愿意回答大家的问题。
　　问：在习近平副主席访朝期间，双方是否谈及朝鲜核申报？是否谈及双方经济合作？
　　答：习近平副主席在朝鲜访问期间的有关活动，我们已经及时发布了消息，包括他与金正日、杨亨燮、金永南的会见。在会见中双方谈及了六方会谈。习近平副主席表示，中方一向致力于推进六方会谈进程。当前六方会谈面临克服暂时困难和再次向前迈出的机遇。我们希望各方继续相向而行，共同致力于尽早全面均衡落实第二阶段剩余行动，共同推进六方会谈进入新阶段。
　　关于双方经济合作，请各位查阅我们发布的相关消息。此访期间，双方还签署了质监、运输、民航等领域的合作文件。
　　问：希尔明天访华将会与谁会见？
　　答：关于希尔先生明天是否来京，我现在还没有确切的消息。我可以继续帮你了解一下。我也建议你向美方了解相关情况。中方作为主席国，一直在与有关各方就下一步的工作保持着密切沟通和协调。

　　问：一个和正在美国举行的中美战略经济对话相关的问题，有人称，全球石油价格大幅上涨的部分原因是中国大量进口石油。你认为这种论调是否合理？
　　答：在美国举行的第四次中美战略经济对话已经闭幕。这次对话取得了积极、丰硕的成果。此次对话最突出的一个成果就是中美在能源和环保领域扩大了合作，签署了《中美能源环境十年合作框架文件》。这对今后中美两国在能源、环保领域的合作以及对全球的可持续发展都将有积极和重要的影响。我们希望双方能够很好地落实对话的共识，做好后续工作，不断推进中美经贸合作向前发展。
　　关于你提到的能源问题，上一次记者会有记者问到国际石油会议情况。我想先告诉大家，刚刚得到一个消息，中国国家副主席习近平将应沙特方邀请，出席6月22日在吉达举行的国际石油会议。我们希望与会各方能够通过这次会议进一步加强对话与协调，妥善应对高油价给国际经济形势带来的挑战。
　　关于中国的能源问题，中国是能源的消费大国，同时也是生产大国，我们能源自给率始终保持在90％以上。中国人均石油消费只相当于世界平均水平的1/2，不会对世界能源安全构成威胁。我们主张积极开展平等、互利的国际能源合作，我们也主张国际社会树立和落实互利合作、多元发展、协同保障的新能源安全观。
　　问：“大赦国际”发表报告称，超过1000名藏人被非法拘捕，你对此有何评论？外国媒体如何采访在西藏举行的火炬传递？
　　答：你提到的“大赦国际”的报告，我没有看到。但是这个组织一贯对中国抱有偏见，经常发表一些不负责任、攻击中国的报告。它所讲的话没有公信力。中国是法治国家，有关部门在处理“3·14”事件时是严格依法办事。有关“3·14” 事件的处理情况你可以向相关部门了解，我想有关部门也会及时通过媒体发布消息。
　　关于火炬在拉萨传递期间外国记者采访的问题，据我所知，奥组委等有关部门正在积极协调、组织境内外媒体去采访。我想他们一定会尽最大努力满足媒体的采访愿望。但同时他们也要照顾到不同地区、不同国家以及不同类别媒体的需求，如果有人没有机会去，我希望大家能够理解。
　　问：这次能够去采访拉萨火炬传递的外国记者有多少？对记者人数的限制是出于什么考虑？外国记者什么时候能够自由地进入西藏采访？中央政府打算什么时候同达赖方面进行第二次磋商？
　　答：有多少外国记者去西藏采访拉萨火炬传递，要等最后确认后才能知道。你提到人数限制，据我了解，奥组委等有关部门已经尽了最大努力，尽量安排更多媒体去。几十人的记者团已经是不小的规模。关于外国记者进藏采访，实际上以前办一些手续就可以去了。我相信自治区政府会根据当地情况做出适当安排。
　　关于中央政府有关部门与达赖方面下一次接触的具体时间，现在正在进一步沟通中。
　　问：对于日本舰艇访华，你有何评论？
　　答：关于日本舰艇访华，有关部门已经发布了消息。应中国人民解放军海军的邀请，日本海上自卫队驱逐舰将于近日访问中国的湛江港。这次访问是对中国海军“深圳”号驱逐舰2007年访问日本的回访，也是根据中日两国领导人达成的共识而进行了一次友好访问。我们相信这次访问将有助于推进两国防务部门间的交流，增进双方安全互信，促进中日战略互惠关系全面发展。
 
 