title: 外交部发言人就六方会谈、北京奥运会等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313274/313274.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年7月22日，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就尼泊尔制宪会议选举、津巴布韦政局、六方会谈、北京奥运会等回答了记者提问。
刘建超：各位下午好。现在请大家提问。
问：我有两个问题。第一，津巴布韦有关各方近日在哈拉雷签署了确定谈判框架的谅解备忘录，请问中方对此有何评论？第二，尼泊尔制宪会议选举大会党领导人拉姆?亚达夫为尼泊尔首任总统，请问中方对此有何评论？
答：关于你提到的第一个问题，7月21日，津巴布韦有关各方就谈判框架达成了一致，并签署了谅解备忘录。这是津巴布韦各方共同努力和非洲方面积极斡旋的结果，也表明津巴布韦各方均致力于以和平方式妥善解决彼此的分歧。中方对此表示赞赏和欢迎。根据这一备忘录，津巴布韦各方的实质性谈判将于近日启动。中方衷心希望津巴布韦各方以国家和人民的利益为重，继续在谈判中显示诚意和灵活，早日达成符合津巴布韦民意和政治现实的解决办法。中方将继续支持南共体和非盟调解津巴布韦问题的努力。
关于你提到的第二个问题，尼泊尔制宪会议选举出尼泊尔首位总统和副总统。中方对此感到高兴，对拉姆?亚达夫先生和帕拉马南达?贾阿先生分别当选总统、副总统表示祝贺。作为尼泊尔的好邻居、好朋友、好伙伴，中方衷心希望尼泊尔和平进程继续推进，实现政治稳定，经济发展和民族团结。
问：据中国媒体报道，昆明近日发生公共汽车爆炸事件，造成人员伤亡。是否有恐怖分子声称对爆炸事件负责？他们是否与国际恐怖势力有关联？爆炸事件是否与北京举办奥运会有关？
答:我们对爆炸事件表示谴责，中国警方正在全面深入调查这起案件。目前没有证据表明这件事情同北京即将举办的奥运会有关系。有关部门正全力调查，争取早日破案。
问：一些奥运会转播商抱怨不能进入某些场所，中方先前作出的承诺未得到履行。你对此有何看法？此外，中方曾许诺为外国记者来华采访提供更多便利，但在北京奥运会前夕，一些外国记者工作仍受到干扰。你对此有何评论？
答:关于你提到的第一个问题，中方负责奥运期间媒体服务和安全保卫的有关部门都注意到了大家的有关要求。我们认为有些要求也是合理的，但是有关的安排必须兼顾安全保卫和新闻报道需要。外交部和有关新闻主管部门都在尽力为大家的采访报道活动提供便利。今天我的同事说，有关部门正在就此作出非常积极的努力。我们将继续努力，争取能有这方面的好消息告诉大家。
关于第二个问题，我很难就你提到的所谓外国记者在华采访受到干扰这样泛泛的问题做出评论，因为我不知道你具体指的是哪件事情，责任应该在谁。
作为中国政府的政策，我已经在这里多次重申，我们会认真全面地贯彻执行《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》。中国各级政府为此都做出了重要的努力。在这个问题上，我们也希望外国记者同中国的有关部门以及采访对象之间能够有一个比较好的沟通。我们也会继续推动有关部门和各级政府更加全面、准确地执行好《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》。
问：美总统布什希望来华参加北京奥运会的美国运动员成为“自由大使”，在奥运期间向中国人民和其他国家运动员宣传美国的自由精神和尊重人权。你对此有何评论？
答：我也注意到了有关报道。我们希望并相信，在北京奥运会期间，包括美国运动员在内的世界各国运动员能够为促进世界各国、各地区之间的相互了解和友谊，弘扬奥林匹克精神多做有益的事情。
问：据报道，中方已就越南和美国埃克森石油公司在南海合作勘探石油问题向越南方面提出抗议，称此举侵犯了中国的领海主权。请证实。第二，有报道称，为避免奥运期间有朝鲜“难民”入境，中方打算在奥运期间关闭所有通往朝鲜的桥梁。请证实。
答：中国在南海问题上的立场是明确的和一贯的，我想大家都清楚。关于你提到的具体问题，中方已经向有关方面表明了立场，中方反对任何侵犯中国在南海主权、主权权利和管辖权的行为。
关于你提到的第二个问题，我也注意到了有关报道，并立刻进行了核实。有关报道毫无根据。中朝边界一切正常，不存在报道中所说的那种情况。
问：关于被遣送回英国的英国公民德庆边巴的问题。中方说她是“藏青会”骨干成员，但“藏青会”和她本人都予以否认。我们曾向有关部门询问此事，但目前仍未收到回应。你对此有何评论？
答：我这里想强调几点。第一，中国的有关部门对她在中国所从事的违法活动进行了认真的调查，掌握了充分的证据。第二，她本人也对自己在中国所从事的违法活动供认不讳。第三，中方有关部门所采取的有关处置措施是依照中国的法律进行的。在这个问题上，事实胜于狡辩。
问：有消息称，近期一些持有合法签证的在中国做生意的非洲商人被遣送出中国，有关国家将就此向中国外交部提出交涉。中方是否收到有关交涉？对此有何评论？
答：第一，中方没有收到任何方面关于这个问题的交涉。第二，是否存在这个问题有待核实。第三，中国的有关部门根据外国人入出境管理法规对在中国的外国人进行有效管理。
如果大家没有问题了，谢谢大家出席！
会后，刘建超还应询介绍了六方会谈外长将举行非正式会晤的有关情况。刘建超说，经各方协商一致，朝鲜半岛核问题六方会谈六方外长非正式会晤将在东盟地区论坛外长会期间于23日在新加坡举行。会晤由杨洁篪外长主持，不设特定议题。作为六方会谈与会各国外长的首次非正式会晤，六方外长将就六方会谈迄今成果、未来前进方向等共同关心的问题交换意见。我们期待此次会晤取得积极成果，以利于早日实现共同声明确定的各项目标。