title: 外交部就金融危机、出口产品质量安全等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313311/313311.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年10月9日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，就巴基斯坦总统扎尔达里访华、金融危机、出口产品质量安全等答问。
秦刚：女士们，先生们，大家下午好！
首先发布一条消息：应国家主席胡锦涛的邀请，巴基斯坦总统扎尔达里将于10月14日至17日对中国进行国事访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：据报道，一架驻伊美军飞机4日坠毁，报称这与来自中国的假芯片有关。中方对此有何评论？
答：我没有看到你提到的有关报道，也不了解有关情况。我们会进一步核实有关情况，看看是否作出相关回应。
问：包括中国中央银行在内的多个国家的央行都采取了降息的举措。中国政府在做出决定前是否与其他政府进行协调？是否将参与今后的协调步骤以应对当前的金融危机？
答：在这场国际金融危机面前，中国政府已经多次明确表明了我们的态度。我们认为国际社会应该保持信心，加强合作，共同妥善予以应对。
包括中国人民银行在内的中国政府有关部门同其他国家的有关机构保持着密切的联系和沟通。我们也愿意继续加强同其他国家的协调与合作，共同维护国际金融市场稳定以及世界经济健康平稳发展。
问：请介绍巴基斯坦总统扎尔达里访华的具体安排。这是他首次正式出访。他将会见哪些中国领导人？
答：正如你所说，中国是扎尔达里总统就任以来正式访问的第一个国家，我们对此表示热烈欢迎和期待。访问期间，胡锦涛主席将与他进行会谈，吴邦国、温家宝、贾庆林等中国国家领导人也将会见他。我们希望通过此访，中巴战略合作伙伴关系能够进一步深化。
问：美国华盛顿联邦地区法院日前要求美政府立即释放关押在关塔那摩监狱的17名“东突”分子，布什政府对此表示反对，并称不希望将他们遣返回中国，因为这些人可能遭受酷刑。如果这些人被遣返回中国，中方会如何处置他们？如果其他国家接收这些“东突”分子，中方会对这些国家采取什么报复措施？
答：关于这个问题，我们已经反复明确地表明了我们的立场。我们要求美方尽快将这些恐怖嫌犯遣返回中国，这一立场没有变化。至于有人担心这些人回到中国后会遭到酷刑，这是对中国的偏见或不了解。中国政府依法治国。我们早就加入了联合国《禁止酷刑公约》。中国包括司法、公安在内的任何机构都严禁酷刑。这些人遣返回中国后，中国的司法机关将会依法对其进行审理。
问：受奶粉事件影响，巴西政府已决定禁止进口所有中国食品。中方是否已就此与巴西政府进行了磋商？是否担心其他国家也会采取类似的措施？
答：由于发生三鹿婴幼儿奶粉事件，一些国家对中国的乳制品相继采取了一些限制性措施，我们对此表示理解。任何一个国家的政府都要保护本国消费者的健康和生命安全。但在这个问题上，我们一方面要高度重视，另一方面也要客观、科学、实事求是地加以对待和分析。中国质检部门正在对出口的乳制品进行出口留样检测。如果发现问题，我们会采取措施，一方面通报有关国家，另一方面会责令有关企业履行他们的责任，采取召回、销毁等措施。
食品安全问题是全球面临的共同挑战，中国愿意在这方面加强同有关国家的沟通与合作。事实上，中国中央政府在了解奶粉事件的有关情况后，就及时向其他国家政府部门以及包括世界卫生组织在内的有关国际组织通报了情况。今后我们将加强对食品质量的控制和食品安全的监管。我相信随着这些措施的到位，以及我们在这方面工作的不断加强，外国消费者一定能够增加对中国出口食品的信心。
问：中方是否已就遣返关押在关塔那摩监狱的17名“东突”分子与美方进行了接触？这些人如果被遣返回中国，中方会如何处置他们？能否具体说明中方会将以什么罪名起诉他们？
答：这17名恐怖嫌犯属于“东突厥伊斯兰运动”组织的成员，而“东伊运”是根据联合国安理会决议设立的有关制裁委员会所列出的制裁清单上的恐怖组织，理所当然，这些人应该受到法律的制裁。我们希望美方能够遵守《联合国宪章》的原则，遵守安理会有关决议，履行应尽的国际义务和国际反恐责任。我们已通过不同的渠道，向美方提出了中方的严正立场和要求，希望美方能对此予以高度重视，尽快将这17名恐怖嫌犯遣返回中国依法处理。
问：美国民主党和共和党总统候选人都表示支持美对台售武，中方对此有何评论？中方是否已就延长或废止《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》做出决定？
答：关于美国对台军售的问题，我们已经反复表明了我们明确、严正、坚决的反对立场。我想强调指出，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的核心问题，妥善处理台湾问题是中美关系重要的政治基础。中美建交已经快30年了。期间，中美关系的发展走过了一段曲折的路，经历了风风雨雨。这30年的历程充分证明，什么时候台湾问题得到妥善处理，中美关系的重要政治基础得到维护，中美关系就能较顺利地向前发展。反之，中美关系就会出现困难和曲折。发展中美关系不仅是美国政府，也是美国两党和美国各界的一个重要共识。美国各界都表示重视发展中美建设性合作关系，那就应该珍惜中美关系的重要政治基础，精心加以维护。我们希望美国两党阵营能够认识到这一点，能够恪守坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”的承诺，妥善处理涉台问题，做促进中美关系向前发展的事情。
关于第二问题，我们说过多次了，中国坚持对外开放的政策不会改变，我们将一如既往地为记者提供良好的服务和便利，这一态度不会改变。
问：据报道，美军大批武器系统都有可能安装了假冒的零部件，其中大部分来自中国。这对美军的军事设备构成很大的影响。中方对此有何评论？
答：按照你的逻辑，是中国向美国出售军火？我没有听到这样的消息，也不知道你的消息是从哪里得到的，让我感到非常惊讶。希望你告诉我消息源，以便我们进一步核实。
问：昨天世界货币基金组织（IMF）发布半年度报告,要求中国允许人民币升值，你对此有何评论？面对当前金融危机，中国政府是否会对持有的美元外汇储备采取措施，是否会在今后几周或几天内出售一些美元外汇储备？第二，据报道，朝鲜在过去几天试射了一些短程导弹，据韩国军事官员称，朝鲜正在研制核弹头。你对此有何评论？
答：我不是中国金融主管部门的官员，但是从我了解的情况和知道的常识来讲，在当前的国际金融和经济形势下，中国的人民币面临着不断升值的压力，这是事实。在当前的形势下，作为一个负责任的国家，作为一个主张国际合作来共同应对这场危机的国家，中国采取的措施，第一，要有利于确保中国经济平稳较快的发展，维护中国国内的资本和金融市场的稳定。第二，要有利于开展国际合作，有利于维护国际金融市场和世界经济的健康稳定发展。这就是我们考虑问题和制定措施的出发点。
你提到的有关朝鲜的问题，我们也是看到了有关报道，但是我无法证实这些消息。
如果没有其他问题，谢谢大家出席。再见！