title: 外交部就中日东海问题、中美战略经济对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313246/313246.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年6月17日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就习近平副主席访朝、中日东海问题磋商、中美战略经济对话等问题回答了记者提问。
姜瑜：女士们、先生们，大家下午好！首先，我发布两条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，希腊共和国总统卡罗洛斯·帕普利亚斯将于6月23日至27日对中国进行国事访问。
应哈萨克斯坦共和国外交部长塔仁邀请，杨洁篪外长将于今年6月24日至25日对哈萨克斯坦进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：第五届亚欧议会伙伴会议将于近日在北京举行。中方对此有何评论？
答：亚欧议会伙伴会议的主管部门是中国全国人大。第五届亚欧议会伙伴会议将于6月18日在北京召开，为期三天，会议主题是加强亚欧合作，共同促进双方发展。会议将通过《第五届亚欧议会伙伴会议宣言》，递交给今年10月在北京举行的第七届亚欧首脑会议。
亚欧会议是亚洲和欧洲之间重要的对话与合作的渠道，双方成员有45个，人口和贸易占世界近6成，对维护和促进世界和平与稳定发挥着重要的作用。
亚欧会议自成立以来，在政治对话、经济合作和社会文化交流等方面取得了积极进展。今年10月将在北京举行第七届亚欧首脑会议，有关各项准备工作已经展开。我们希望亚欧会议能推动亚欧间的合作，加强双方在国际事务中的协调与配合，促进双方文明对话进程，共同促进可持续发展，为进一步巩固亚欧伙伴关系，实现互利共赢，为世界和地区的和平、稳定与发展作出共同努力。
问：近日，中日双方在东海问题上取得了重要进展，但日本和台湾在钓鱼岛问题上发生了冲突。中日双方就东海问题进行磋商时是否谈及主权争议问题？你对日本和台湾方面有关钓鱼岛的争议持何看法？
答：中国政府对日本船只在钓鱼岛海域撞沉中国台湾船只表示十分关切。我们日前已就此表明了原则立场。我愿意再次强调，钓鱼岛及其附属岛屿自主以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。我们要求日方停止在钓鱼岛附近海域的非法活动，防止再次发生类似事件。
中日双方就东海问题的有关协议达成一致后，将适时对外发表。我想强调的是，双方将按照两国领导人关于使东海成为和平、合作、友好之海的重要共识，妥善处理有关问题，有关结果将是互利共赢的。我愿重申，中方在东海有关问题上的一贯主张和立场没有变化。
问：澳大利亚田径协会表示，澳田径运动员将不会参加北京奥运开幕式，其中一个原因是北京空气污染不利于运动员的身体健康。你对此有何反应？是否认为澳方反应过度？
答：奥运会是全世界各国人民的体育盛会，各国运动员都热切期盼奥运会的到来。我们欢迎各国运动员到北京参赛，展示他们的竞技水平，也祝愿他们在北京取得佳绩。
你提到有一些人担心这个、担心那个，我想这些担心都是没有必要的。中国政府会坚守对国际社会作出的奥运承诺，尽一切努力，克服四川特大地震灾害造成的困难，继续做好奥运会各项筹备工作，当好东道主，办好奥运会。
至于你提到的具体问题，比如环境问题，中国政府做了很多努力，采取了很多措施。我愿意给你简单介绍一下：北京市政府大力实施“绿色奥运”理念，加强对城市环境生态治理工作，已相继实施了13个阶段、200余项措施，取得了明显成效。我们非常重视奥运期间的环境问题，正在继续采取有效措施，加强北京和周边省份的环保工作力度。奥运期间，中方还将采取一些临时的停限减排措施，进一步加大对污染的控制力度。我们相信，奥运会期间，北京主要大气污染物的指标能达到国家标准或者世界卫生组织的指导值。我们有信心为北京奥运会提供一个清洁、优美的环境。
问：日方称，台湾巡逻船进入了钓鱼岛海域的日本“领海”，对此中方有何评论？日本首相福田称，日台双方应该冷静处理撞船问题。据媒体报道，马英九也称希望能够和平解决这一争端。你对上述言论有何看法？
答：我刚才已经阐述了中方在此问题上的原则立场。我们要求日方停止在钓鱼岛附近海域的非法活动，防止类似事件再次发生。
问：两个问题，习近平副主席正在朝鲜访问，他什么时候和朝鲜领导人金正日会面？会面时是否会谈及朝鲜核申报问题？第二个问题是关于正在美国举行的第四次中美战略经济对话，在中美贸易逆差下降的情况下，继续要求人民币升值是否公平？
答：中共中央政治局常委、国家副主席习近平从今天开始到19日对朝鲜进行正式友好访问。他的有关活动，我的同事秦刚会及时向媒体介绍。中朝之间有着传统友好关系，双方都致力于不断巩固和发展这种关系，因为这种关系符合两国及两国人民的根本利益。我们相信，习近平副主席此访将进一步加深两国的传统友谊，促进双方在各领域的互利合作，推动中朝睦邻友好合作关系不断向前发展。
第四次中美战略经济对话今天在美国开幕。胡锦涛主席的特别代表王岐山副总理和美国布什总统的特别代表鲍尔森财长将共同主持，中美双方将有多位部长出席此次会议。本次会议将围绕六个议题进行，主要讨论关系中美经济关系的全局性、战略性和长期性问题，会议也将签署《中美能源环境十年合作框架文件》。我们愿意与美方共同努力，推动此次对话取得积极成果，从而推动中美经贸关系以及中美建设性合作关系不断向前发展。
关于人民币汇率问题，我们多次表明，中方将继续稳步推进人民币汇率形成机制的改革。人民币汇率不是造成美国每年几千亿美元外汇逆差的原因，当然也就不是解决这些问题的灵丹妙药。中美经贸合作关系是互利双赢的，去年双边贸易额已经超过3千亿美元，中国已成为美国第三大出口市场。今年以来的贸易数据显示，美国产品对华出口增长幅度在20%以上，而同期中国产品出口美国的增长速度却在10%以下，中国已连续多年成为美国增长最快的出口市场。
最近，由商务部会同有关部门组织的中国贸易投资合作促进团，正在美国的十几个州的十几个城市开展一系列贸易投资促进活动。多年来，中方为促进中美经贸关系发展做了大量积极有效的工作。我们相信这次活动能够推动两国政府、中介机构以及相关的企业增加相互了解，深化相互合作，扩大合作领域，推动双边经贸关系不断发展。
对于贸易逆差问题，我们希望美方也能够采取一些切实有效的措施，比如放宽对华出口限制，减少贸易和投资壁垒。我们重视美方的合理关切，采取了一系列有效措施。我们愿与美方共同努力，推动这种互利双赢的经贸关系，从而为两国人民带来更多实惠。
问：中国被邀请参加本月22日在沙特吉达举行的国际石油会议，中方将由谁出席？
答：你提到的这个会议不是外交部的主管范围，建议你向有关部门询问。中方认为石油生产国、输出国、消费国应该加强相互合作，为稳定国际能源市场作出共同努力。
问：你刚才说中方在东海划界问题上的立场没有变化，这是否意味着日方接受中方的立场？一艘日本自卫队舰艇本月将访华，可否确认具体访问日期并介绍有关安排？
答：我刚才已说明中方在东海有关问题上的一贯主张和立场没有变化。春晓油气田完全在中国的主权权利范围内，与共同开发无关。在东海划界问题上，中方不承认所谓“中间线”的立场没有变化。中日双方就东海问题有关协议达成一致后将会适时对外发表。
关于日本海上自卫队舰艇访华的问题，主管部门是国防部。根据两国领导人达成的共识，6月下旬日本海上自卫队的舰艇将访华。这次访问是对2007年中国海军“深圳号”导弹驱逐舰对日本访问的一次回访。我们希望日本舰艇这此次对中国的访问，能够推进两国防务部门的交流与合作，增进两国人民之间的了解与友谊。
问：我想确认你刚才的回答是否表明，中日东海共同开发的对象、范围和双方的法律主张无关吗？
答：目前，双方正在就有关细节进行磋商，达成一致后，我们会适时对外发表。我想你这些问题在协议发表以后就会清楚了，我希望你能再耐心等待。
问：外国记者是否被允许采访奥运火炬在西藏的传递？
答：关于奥运火炬在中国境内的传递，有关部门负责这方面的安排，你可以向他们了解具体情况。
如果没有问题了，感谢各位出席，我们下次再见。