title: 外交部发言人就墨西哥总统访华、六方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313258/313258.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2008年7月3日下午，外交部发言人刘建超举行例行记者会，就墨西哥总统访华、蒙古局势、六方会谈、外国领导人出席北京奥运会等答问。
刘建超：各位下午好，首先我发布一条消息。
应国家主席胡锦涛邀请，墨西哥合众国总统卡尔德龙将于7月9日至12日对中国进行国事访问。
下面请大家提问。
问：胡锦涛主席将于下周赴日本出席八国集团同有关国家领导人对话会议。他出发的日期是7月7日，正好是芦沟桥事变71周年，选择这个日期是否比较敏感？另外，据日本媒体报道，日本首相福田康夫将于下月乘坐日本航空自卫队的小型飞机来华出席北京奥运会开幕式。中方对此有何评论？
答：八国集团同有关国家领导人对话会议是一次国际会议。这次会议共涉及16个国家，会议日程等有关安排是与会各方商定的，没有特殊政治含义。
关于第二个问题，我没有得到有关这方面的确切消息，因此我目前无法评论。
问：有个别国家把出席奥运会的某些活动与政治问题挂钩，你对此有何评论？另外，外国领导人出席奥运会开幕式是由谁邀请的？
答：我们多次重申，根据《奥林匹克宪章》精神，奥运会不应该被政治化。这一精神应该得到奥林匹克大家庭全体成员的尊重和遵循。我们决不接受将奥运会政治化。任何将奥运会同政治问题挂钩，干涉中国内部事务的企图都是不能得逞的。
根据国际奥委会有关规定和奥运会惯例，一个国家的国家元首和政府首脑是应该国奥委会的邀请，作为注册贵宾出席奥运会有关活动的。中方尊重各国奥委会的决定。中国作为本届奥运会的东道主，将按照惯例为外国领导人出席奥运会相关活动提供便利。
问：你刚才的评论是否针对法国总统萨科齐？萨科齐日前表示，他将视中国中央政府与达赖方面接触的结果决定是否出席北京奥运会开幕式。中方对此有何评论？
答：我在星期二的例行记者会上已经就你提的问题作了答复。我今天的评论是就有关问题的进一步阐述。
问：请介绍中国有关部门与达赖私人代表接触的情况。达赖方面提出了什么要求？双方是否同意将继续进行接触？
答：谢谢你的问题。我和你一样，也在等待有关消息。
问：既然是由各国奥委会邀请本国元首和政府首脑出席奥运会开幕式，为什么中方也邀请了一些国家元首和政府首脑出席奥运会有关活动？另外，朝鲜领导人金正日是否会出席北京奥运会有关活动？
答：我刚才已经就各国元首和政府首脑出席奥运会的邀请程序和邀请方式作了解释。中国作为第29届奥运会的东道主，我们欢迎世界各国领导人参加北京奥运会的有关活动。
关于第二个问题，我没有得到有关消息。我也没有被授权发布哪些外国领导人将出席奥运会相关活动。具体问题请你向北京奥组委询问，如果我得到确切消息也会向大家发布。
问：请具体介绍墨西哥总统访华安排。
答：卡尔德龙总统将于7月9日至12日来华进行国事访问。这是他作为总统第一次访华。访问期间，胡锦涛主席将同他举行会谈，吴邦国委员长、温家宝总理将分别同他会见。两国领导人将就进一步深化中墨战略伙伴关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。杨洁篪部长也将同随行的埃斯皮诺萨外长共同主持中墨政府间两国常设委员会第三次会议。除北京外，卡尔德龙总统还将赴上海进行访问。
中墨建交以来，两国关系总体发展顺利，2003年两国建立了战略伙伴关系。近年来双方的高层交往以及在经贸、科技、文化、旅游、能源等各个领域的合作不断取得积极进展。中国和墨西哥都是发展中国家，加强两国的互利友好合作符合两国人民的根本利益。我们希望并相信卡尔德龙总统此访将有力推动中墨关系发展。
问：下一轮六方会谈团长会召开日期是否已经确定？
答：现在有关磋商还在进行。我们期待各方能够尽快就六方会谈团长会具体日期达成共识。
问：近日，蒙古议会选举引发骚乱，并造成伤亡。中方对此有何评论？
答：我们注意到蒙古国内发生的有关事态。作为蒙古的友好邻国，我们希望蒙古保持稳定。
问：萨科齐总统将在八国峰会宣布他是否出席北京奥运会开幕式，中方对他可能的表态会作何反应？峰会期间，胡主席是否可能与萨科齐见面？
答：关于法方在出席八国集团同有关国家领导人对话会议期间，将就你提到的问题作什么样的表态，我并不清楚。你提出的是一个假设性问题，我无法评论。
至于胡锦涛主席同有关国家领导人的会晤，目前中方正在同有关方进行协商。
问：蒙古发生骚乱后，中方是否在中蒙边境加强了管控措施？外交部是否向中国公民发出了赴蒙旅游警告？
答：我没有听说中方在中蒙边界采取特别措施。作为友好邻邦，我们希望蒙古保持稳定，中蒙关系能够保持良好发展，两国保持正常人员往来。
问：据报道，十多年前，一个华裔美国商人因骗税在上海被判刑，前不久被假释了。鉴于中国即将举办奥运会，近期美方重要官员来华，选择这个时机假释是否有什么特殊意义？
答：关于你提到的具体案件，我并不清楚。作为总体的原则，中国是一个法制国家，司法机关依照中国法律处理有关案件。
如果大家没有问题了，谢谢大家出席。