title: 外交部发言人秦刚就重启六方会谈等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/475107/475107.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

  

    2009年11月24日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
    秦刚：大家下午好。昨天我们已经对外宣布第12次中欧领导人会晤将于11月30日在中国江苏省南京市举行。为了帮助中外记者更好地了解中欧关系的背景情况以及此次会晤的有关情况，我们特意邀请了中国外交部副部长张志军及中国商务部欧洲司负责人于今天下午3：30在新闻发布厅举行中外媒体吹风会，欢迎大家参加。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：《南华早报》报道说中方被劫持的“德新海”号可能在下周被释放，船主愿意向海盗支付350万美元的赎金，请证实。你之前说过中方正在全力营救，能否给我们提供营救工作的细节？
    答：我们正在全力、积极地营救“德新海”号货轮，我不能向你提供具体的细节。
    问：黄琦在成都被判刑三年，我知道这并不是一个外交问题，但我想知道你对此有何评论？还有一个与之相关的问题，就是艾未未，他在国际上很知名，我也听到有报道说中国政府正在调查他的财务状况，你对此有何评论？
    答：针对有关个案，中国的司法部门会依照法律予以处理。
    问：美国朝核问题特使会在12月8日访问朝鲜，讨论朝核问题，我们也知道美国的前朝鲜问题特使于上周六以个人身份访问朝鲜，中国国防部长梁光烈也正在访问朝鲜。近期就朝核问题进行的密集磋商是否说明目前朝核问题已经取得了一些突破？六方会谈是否可能在近期重启？
    答：六方会谈当前面临重要的机遇，特别需要各方共同努力推动六方会谈重启，从而推动朝鲜半岛无核化进程。因此，我们支持和欢迎美朝之间进行接触和对话，希望美朝之间的这种接触和对话能够取得积极进展。中国作为六方会谈的主席国将一如既往地为推动六方会谈、推动朝鲜半岛无核化、维护朝鲜半岛的和平与稳定作出建设性的努力。
    你提到梁光烈防长对朝鲜的访问，这是中朝两军正常交往的一部分，目的是为了巩固和发展中朝友谊，促进两军之间的交流与合作，中方也将继续为推动中朝两国、两军关系的发展，为维护朝鲜半岛地区的和平与稳定作出我们应有的贡献。

    问：有两个问题。第一，印度媒体昨天报道，有大约3000名中国劳工被遣返，请证实此消息并发表评论。第二，据菲律宾当地媒体报道，昨天在菲律宾南部发生枪击事件，中方对此有何评论？
    答：关于你提到的第一个问题，我并没有看到有关报道。我们历来主张中印之间应该发展经贸关系，应该大力促进两国在投资领域的合作，包括为两国开展劳务合作创造有利条件，这符合双方的利益。
    关于你提到的发生在菲律宾南部的袭击事件，我们看到了有关报道。中方对此表示震惊，对这一事件表示谴责，并向遇难者家属表示诚挚慰问。
    问：两个与印度有关的问题。一个克什米尔分离主义组织的领导人上周发表声明，称中国应为克什米尔地区的和平担负责任。中方是否就此问题与印巴保持着沟通？另外，有消息称印度今天试射了一枚“烈火”二型中程导弹，中方对此有何评论？
    答：中国在克什米尔问题上的立场是一贯的。克什米尔问题是印度和巴基斯坦之间的历史遗留问题，我们希望印巴双方能够通过对话协商妥善地解决这一问题。
    关于印度试射导弹的问题，这是印度自己的事情，我不愿过多评论，但是希望有关国家能够为维护地区的和平与稳定作出贡献。
    如果没有问题了，今天的发布会到此结束。谢谢大家，再见！        
 