title: 外交部：不接受澳前总理霍华德对中国外交的指责
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/402669/402669.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年9月3日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜：
各位下午好，首先发布四条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，中非共和国总统弗朗索瓦·博齐泽·杨古翁达将于9月9日至15日对中国进行国事访问。
应杨洁篪外长邀请，罗马尼亚外长克里斯蒂安·迪亚科内斯库将于9月7日至10日对中国进行正式访问。
应杨洁篪外长邀请，尼泊尔联邦民主共和国外长苏加塔·柯伊拉腊将于9月8日至13日对中国进行正式访问。
应外交部长杨洁篪邀请，亚美尼亚共和国外长爱德华·纳尔班江将于9月10日至14日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答各位的提问。
问：一名曾拍摄中国四川地震纪录片的美国制片人申请来华的签证被拒。你对此有何评论？第二个问题，曾因涉嫌非法入境而被朝鲜扣押的两名美国女记者近日表示，她们是在中国境内被朝鲜边防官兵逮捕，随后带至朝鲜的。中方对此有何评论？中方是否对此事开展了调查？
答：
关于你的第一个问题，我不对个案进行评论。颁发签证是一国主权范畴内的事，我们一贯按照有关法律法规处理相关事宜，为正常来华的各国人士提供签证便利。
关于第二个问题，据向有关部门了解，没有发现你所说的那种情况。
问：美国对朝政策特别代表博斯沃思将于近期访华，请介绍他的访华日程。中方哪些官员将与他会见？将讨论什么议题？另外，朝鲜副外相金永日现正在华访问。中方哪位官员已经与他会见？讨论了哪些议题？
答：
美对朝政策特别代表博斯沃思先生于今明两天来京访问。杨洁篪部长、武大伟副部长将分别与他会见。双方将就朝鲜半岛核问题、六方会谈等共同关心的问题交换意见。我们愿与各方共同努力，继续推进半岛无核化进程。
朝鲜副外相金永日的访华活动正在进行中，将持续到本周末。目前他正在江苏进行访问，随后返回北京。他已与武大伟副部长进行了会见，双方就双边关系及共同关心的问题交换了看法。
问：澳大利亚外长史密斯今天表示，中国逮捕力拓公司中国办事处胡士泰等人给当前澳中关系造成困难。而中国欧盟商会昨天在年度建议书中也表示，欧洲企业对中国政府处理力拓案不够公开透明表示关切。中方对此有何回应？
答：
中国司法机关独立办案，中方严格按照中国法律和《中澳领事协定》处理力拓案。我想，中国政府依法处理违法案件，维护法治，维护公平、良好的商业环境，符合各国在华企业的长远利益。
一个良好的中澳关系符合两国和两国人民的根本利益，需要双方共同作出积极努力。我们希望澳方与中方一道，坚持两国关系发展的正确方向，尊重和照顾彼此的利益与关切，妥善处理两国关系中的敏感问题，以实际行动维护中澳合作大局。
问：热比亚近日表示，愿与中央政府进行对话。中方对此持何立场？中国欧盟商会表示，中国对外国企业的经济开放进程正在倒退。你认为这一评价客观吗？
答：
热比亚是被依法判刑的犯罪分子，是民族分裂分子。热比亚四处造谣，恶毒攻击中国的民族政策。她的有关指责和说法不值一驳。我们希望有关各方认清她的本质，不为她的反华分裂活动提供舞台和任何便利，不做损害中国利益的事情，维护双边关系大局。
有人说要让国际组织调查“7·5”事件，我想强调，“7·5”事件的事实真相是非常清楚的，中国政府的有关立场也是明确的。中国政府在处理“7·5”事件的过程中一直本着公开、透明的原则。任何国家的政府都不会无视违法暴力活动的发生。中国政府依法处理“7·5”事件，依法保护各族人民的生命财产安全，维护社会稳定、民族团结、国家统一，这是正义之举，是中国的内政。任何外国和组织都无权干涉中国的内政。
关于外国企业在华投资环境问题问题，我建议你向商务部询问。
问：印尼近日发生强烈地震，是否有中国公民遭受人身或财产损失？在印尼的华人较多，外交部和驻印尼使馆将对他们提供何种帮助？
答
：首先，我们对印尼日前发生强烈地震并造成重大人员伤亡和财产损失表示同情和慰问。相信在印尼政府的领导下，印尼人民一定能够早日重建家园。
目前我们没有接到中国公民伤亡情况的报告。中国驻印尼使馆已经启动应急机制，将密切跟踪有关情况。
问：据报道，澳大利亚前总理霍华德称，中国外交是“笨拙的”，你认为他这样描述正确吗？
答：
这种指责是不能接受的。中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则基础上与世界各国建立广泛的友好合作关系，致力于维护地区和世界的和平与稳定。
你提到的这位人士是就中方处理热比亚访澳问题的做法发表上述言论。我想说的是，支持和纵容民族分裂分子，与民族分裂势力为伍是不光彩的，损害的是自身的利益和形象。
问：法国总统萨科齐的外事顾问雷维特前几天在北京访问，你是否认为，中法关系已经得到了很大恢复？胡锦涛主席是否会在近期访问法国？
答
：法国总统外事顾问雷维特刚刚对北京进行了成功的访问。他与中方有关领导和部门的会见，我们都已经发布了消息。中法关系正在走上恢复和发展的道路，我们希望双方能够落实两国领导人达成的共识，牢牢把握两国关系发展的正确方向，坚持相互尊重、平等相待、切实尊重和照顾彼此的重大关切，妥善处理分歧和矛盾。
今年是中法建交45周年，我们愿与法方共同努力，保持各级别交往势头，推动中法关系继续健康稳定向前发展。
至于你提到的高层访问，我目前没有这方面的消息。
问：二十国集团（G20）财长会将在伦敦召开，中方对会议持何立场？将推动哪些特别的议题？
答：
关于二十国集团财长会，建议你向财政部询问。大家都知道，二十国集团领导人第三次峰会将于本月下旬在美国匹兹堡举行。我们现在正与各方就有关议题和具体安排进行协调。我们希望匹兹堡峰会能够重点在促进世界经济复苏、解决全球发展不平衡、加快国际金融机构改革、反对贸易保护主义等重要问题上，取得更多务实积极的成果。
问：据报道，中国和古巴签署了一个7亿美元的贷款协议，请证实并介绍具体情况？
答：
我不了解你所说的中国和古巴签署的这个协议情况，我可以再去了解一下。中国全国人大常委会委员长吴邦国目前正在古巴进行正式访问。他与古巴全国人民政权代表大会主席阿拉尔孔和古共中央第二书记、国务委员会主席兼部长会议主席劳尔·卡斯特罗进行了亲切友好的会见，代表团的有关活动都及时发布了详细消息。
感谢各位出席，下次再见！