title: 外交部发言人就朝鲜半岛核问题、伊核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/406873/406873.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年9月8日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就朝鲜半岛核问题、伊核问题、以色列兴建新的犹太人定居点等答问。答问如下。
姜瑜
：各位下午好。我今天没有要发布的消息，现在可以回答各位的提问。
问：中方对朝鲜有关铀浓缩活动的声明有何评论？
答：
我们希望有关各方着眼大局，继续推进半岛无核化进程，共同维护半岛和东北亚的和平与稳定。我们愿与各方共同努力，推动朝核问题尽早重回对话解决的轨道。
问：伊朗核问题六国外交部政治总司长会议近期结束后，有关国家提出要对伊朗实施进一步制裁，请问中方持何立场？
答
：六国外交部政治总司长关于伊核问题的会议不久前刚刚举行，各方同意继续为外交解决伊核问题作出努力。我们认为，在当前形势下，各方应利用一切积极因素，加大外交努力，尽早与伊朗实现复谈。制裁和施压无助于问题的解决，也不利于推动复谈的外交努力。
问：台湾多年来首次表示不寻求加入联合国，中方有何反应？此外，关于近期在乌鲁木齐发生的事件，据称是针扎事件引发了群众示威，你能否具体介绍一下？
答：
中国在这一问题上的立场是一贯和明确的。联合国及其专门机构是由主权国家组成的政府间国际组织。联大第2758号决议一直为联合国及其绝大多数会员所遵循，我们坚持一个中国的立场没有变化。
关于近期乌鲁木齐发生的一些事件，自治区有关方面及时发布了大量消息，相信各位已经得到这些信息。中国政府有能力依法妥善处理有关案件，维护社会稳定，维护公众安全和利益。
问：据报道，中国、日本和韩国将要举行三方会谈，日期初步定于10月8日，请证实。
答：
你说的是中日韩三国领导人会议和外长会，有关会期三方还在协调之中。
今年是中日韩三国合作10周年，中方担任三国合作的协调国，有关会议将在中国举行。我们愿与日韩双方加强协调合作，共同开好这次会议，规划三国未来合作，并推动三国合作在促进发展与稳定方面发挥更大作用。
问：以色列最近批准兴建新的犹太人定居点，巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯在会见埃及总统穆巴拉克时重申，只有以色列停止一切修建犹太人定居点的活动，巴以双方才能重启和谈。请问中方对以色列新建犹太人定居点一事有何回应？
答：
我们注意到有关报道。当前，国际社会普遍期待和积极致力于重启巴以和谈。任何新建或扩建犹太人定居点的计划和活动都将破坏复谈基础。我们希望以方慎重行事，并采取切实措施，为推动巴以早日复谈创造有利条件。
问：关于气候变化问题。日本民主党代表鸠山昨天表明他将坚持民主党提出的到2020年实现温室气体排放比1990年减少25％的中期目标，比麻生提出的目标更高一点。中方对此有何评论？
答
：在气候变化问题上，国际社会应坚持正确的原则，即“共同但有区别的责任”原则，按照“巴厘路线图”的规定行动，还应统筹考虑各国国情、发展阶段、历史责任、能力大小。我们希望国际社会在哥本哈根会议上推动《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》全面、有效和持续的实施。我们认为，发达国家在《京都议定书》第二承诺期应该进一步承担大幅量化减排指标，确保发达国家兑现向发展中国家提供资金、技术转让和能力建设支持的承诺。发展中国家也需要在可持续发展的框架下采取适当的适应和减缓行动。
问：最近又有报道说中国军队越境进入印方边界地区，并在岩石上涂上“中国”字样以宣示领土主权。你有没有看到这些报道？是否认为这些报道是真实的？
答：
印度个别媒体近期经常释放一些这方面的信息，这些都是没有根据，也是不正确的。中方边界巡逻严格遵循有关规定，不会越境进入他国领土。在中印边界问题解决之前，中印双方应该共同努力，共同维护边界地区的和平与安宁。
问：中方近日感谢巴基斯坦在伊斯兰会议组织内部阻止了关于中国新疆和民族政策的讨论，你能否提供更多细节？中方是否要求巴基斯坦提供这方面的支持？此外，请介绍武大伟副部长近期访日的有关情况。
答：
巴基斯坦是我们的友好近邻，中巴之间有着全天候友谊和全方位合作。中国与穆斯林国家在相互尊重和相互信任的基础上保持着长期友好合作关系，在彼此重大的利益关切问题上相互理解、相互支持。我们愿意在和平共处五项原则的基础上进一步加强同伊斯兰国家的友谊与合作。
中国是一个统一的多民族国家，我们的民族政策致力于促进各民族平等相待、和睦相处和共同发展。中国的民族政策只有中国人民自己最有发言权。我们对广大伊斯兰国家尊重、理解、支持中国政府在处理有关问题上的立场表示赞赏。
武大伟副部长于9月7日访问日本，与日本外务省和朝野各党就中日关系以及共同关心的问题交换意见。
如果没有其他问题了，感谢各位出席。下次再见！