title: 外交部发言人就哥本哈根气候变化大会等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/494554/494554.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部新闻发言人 姜瑜
12月15日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下：
姜瑜：
各位下午好！现在我愿意回答各位的提问。
问：今天习近平副主席在东京会见了日本天皇。这次会见安排在日本引发了很多争论。你对此有何评论？
答：
习近平副主席与日本明仁天皇的会见刚刚结束。代表团会发布相关消息。中日双方都高度重视习近平副主席此次访日，认为这次访问对进一步推进中日战略互惠关系具有重要意义。日方为此访做了周到的安排。目前访问正在顺利进行。
问：中国媒体今天报道称，《金融时报》错误解读了何亚非副部长接受其专访时的表态。《金融时报》说，中方将不会接受发达国家对发展中国家的资金援助。请澄清一下中方在此问题上的立场？另外，法国总理菲永周六将开始访华，中方对此访有何期待？
答：
何亚非副部长接受英国《金融时报》采访时关于资金问题是这么说的，中国理解并重视最不发达国家、小岛国、非洲国家等的特殊关切，支持上述国家优先使用应对气候变化的资金。所以你提到的那种理解显然是不正确的。
众所周知，《联合国气候变化框架公约》规定发达国家有义务向发展中国家应对气候变化提供资金和技术支持。我们仍然坚持发达国家应该向发展中国家提供资金和技术支持，提高发展中国家应对气候变化的能力。但事实是，《公约》生效十多年来，发达国家的这一承诺一直只是停留在纸面上，这不得不让发展中国家怀疑发达国家的诚意。
在这种情况下，中国立足自身资源，采取大量积极有效应对气候变化的政策举措，取得了明显成效。但是如果我们能够获得足够的国际支持，我相信中国在应对气候变化和保护全球环境方面会做得更好。
目前发达国家承诺的资金数额与发展中国家的期待有很大差距，我们希望发达国家切实履行其《公约》义务，向发展中国家提供新的、额外的、足够的和可预见的资金支持。这是确保哥本哈根会议取得成功的重要条件。
法国总理菲永将于20日到22日来华访问。他将与胡锦涛主席、吴邦国委员长和温家宝总理分别会见、会谈。中法两国领导人会就进一步加强中法全面战略伙伴关系，以及共同关心的双边和国际地区问题广泛深入交换意见。
当前中法关系发展势头良好，高层接触和交往增多，各领域合作活跃。去年中法双边贸易额389.4亿美元，同比增长15.7%。法国是中国在欧盟内的第四大贸易伙伴。今年4月和9月，胡锦涛主席和萨科齐总统两次会晤，就发展中法关系达成重要共识。我们希望与法方共同努力，落实两国领导人达成的共识，推动中法关系继续健康稳定向前发展。
问：目前，发达国家和发展中国家在哥本哈根谈判中的分歧日益明显，中方认为会议达成协议的前景如何？中方是否会考虑温家宝总理将不再赴哥本哈根参加相关会议？
答：
中国政府对参与哥本哈根会议的态度一直是积极和建设性的。温家宝总理将于明天下午离京赴哥本哈根出席气候变化会议。温家宝总理将在会议上发表重要讲话，阐述中国政府积极应对气候变化和推动应对气候变化国际合作问题上的立场和主张。另外，温家宝总理还将与一些与会国家和国际组织的领导人、负责人会面。
目前，哥本哈根气候变化会议已经进入关键阶段，谈判取得了一些进展，但仍然存在一些矛盾和分歧。当前，各方应该加强协调和合作，特别是发达国家要正视自己在气候变化问题上的责任和义务，充分展现政治诚意，切实作出和履行承诺，推动哥本哈根会议取得积极和可实施的成果。
如果说目前谈判遇到一些阻力和困难、进展缓慢的话，主要原因是发达国家在减缓、资金、技术等关键问题上的立场出现了倒退。他们一方面力图否定《公约》的原则，背弃《京都议定书》，偏离“巴厘路线图”的授权，另一方面，向发展中国家提出种种不合理的要求。这影响了谈判的进程，影响了谈判取得积极成果。我们认为，哥本哈根会议成功的关键是发达国家要拿出政治诚意，继续承诺中期大幅量化减排指标，并且履行资金的义务，向发展中国家提供资金、技术支持，这是他们应承担的义务。
问：日前，泰国政府扣押了一架从朝鲜起飞的载有武器的运输机，中方对此有何评论？中方是否欢迎泰国采取这一看起来符合联合国有关决议的行动？
答：
中方注意到了有关报道。此事是否违反联合国安理会有关决议，安理会会依照有关规定做出判断。
问：中国、印度、巴西和南非等发展中国家相互沟通，表示不能够被发达国家分化。你认为这将对哥本哈根会议有何影响？发展中国家是否将做出一些让步，以促使哥本哈根大会达成相关协议？
答：
发展中国家包括“基础四国”(中国、印度、巴西、南非)协调立场是为推动哥本哈根会议取得积极成果。发展中国家参加此次会议的态度是认真的、积极的。在一些重大原则问题上，广大发展中国家的立场是一致、鲜明的。包括中国、印度在内的广大发展中国家会继续按照《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》和“巴厘路线图”的原则和规定，以积极和建设性的态度，同包括发达国家在内的各方加强协调、沟通与合作，为推动哥本哈根会议取得积极成果做出发展中国家应有的贡献。
问：还是关于刚才何亚非副部长接受《金融时报》采访的问题，你的意思是相关报道是错误的，中方还是要接受发达国家的资金援助吗？
答：
刚才我已经将何亚非副部长接受《金融时报》采访时的表述告诉大家了。大家能清楚地了解何亚非副部长接受采访时所表明的立场。
问：昨天加拿大方面透露了一个2313人的引渡遣返名单，而赖昌星不在名单之内，请证实。另外，中方是依照什么标准向加方提出引渡这批犯人的要求？
答：
我们注意到了相关报道。中加两国在执法领域保持着良好的合作。本月初加拿大总理访华期间，双方就加强打击跨国犯罪和遣返逃犯方面的合作达成了一致，并且同意早日签署《打击犯罪合作谅解备忘录》，我们希望加方履行承诺，尽快将有关罪犯遣返中国。
关于赖昌星案，我们已经多次表明立场。他是中国公安机关通缉的经济嫌犯，理应交由中方依法处理。我们希望加方履行承诺，尽早了结此案，将赖昌星遣返中国。
如果没有问题了，感谢各位出席！再见！