title: 外交部发言人就中美领导人会晤、中法关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313436/313436.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
    2009年4月2日下午，外交部发言人秦刚主持例行记者会，就朝鲜半岛局势、二十国集团伦敦金融峰会、中美领导人会晤、中法关系等回答记者提问。
    秦刚：大家下午好。今天旁听我们记者会的还有来自非洲国家马拉维新闻团的记者朋友们，向你们表示热烈的欢迎，祝愿你们在中国的参观访问愉快，增进你们对中国以及中马关系的了解。
    下面我有几条消息要发布。
    应美国、新加坡政府邀请，国务委员刘延东将于4月11日至25日对美国、新加坡进行正式访问，就双边关系和共同关心的重要问题与两国政府及各界人士广泛交换意见。
    应外交部长杨洁篪邀请，吉尔吉斯共和国外交部长卡德尔别克·萨尔巴耶夫将于4月5日至7日对中国进行正式访问。
    应中国政府邀请，泰王国玛哈扎克里·诗琳通公主殿下将于4月3日至10日访华。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：中国是否认为朝鲜试射火箭的问题应该交由联合国安理会进行讨论？如果中国认为安理会应该讨论此事，中国是否支持安理会提出相关决议还是只支持安理会发表声明？
    答：我不就没有发生的事情发表评论。中方十分关注有关事态的发展。当前形势下有关各方都应该保持冷静和克制，慎重行事，避免采取使紧张局势进一步升级的行动。各方有义务维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定的大局，也有义务维护和推动六方会谈进程。
    问：G20峰会各方将讨论加强金融监管和反避税问题。萨科齐表示，中国可能因香港和澳门的因素反对峰会拟定“避税天堂”的黑名单。有报道称，中国可能成为各方就此达成一致的主要障碍。你对此持何立场？
    答：我还没有看到你提到的法国总统萨科齐所发表的言论。但是我可以负责任地告诉你，中国是一个负责任的国家，国际金融危机一开始，中国就主张国际社会应加强合作，同舟共济，共同应对和克服当前的国际金融危机。中国是这么说，也是这么做的。我们积极参与国际社会关于应对国际金融危机、改革国际金融和货币体系、加强金融监管的讨论，并发挥了建设性作用。我们不能同意“中国是障碍”的说法。中国不是障碍，而是建设性的合作者和积极的推动者。我们已多次阐述了我们的立场和主张。
    关于“避税天堂”的问题，中方积极支持国际社会共同努力加强金融监管，打击逃税，支持开展反避税国际合作。将中国的香港和澳门特别行政区列为“避税天堂”是没有根据的，我们坚决反对。
    问：你有没有关于委内瑞拉总统查韦斯访问中国的最新消息？中国和法国领导人是否会在伦敦举行会晤？
    答：关于查韦斯总统访华，我现在还没有进一步的情况向你提供。我们欢迎他来，我们和委方就此保持着沟通。
    关于中法元首会晤，胡锦涛主席已经在伦敦会见了法国总统萨科齐。
    问：我有两个问题。第一，中美元首在会晤时就举行战略与经济对话达成了共识，请问是否提到两国军事往来问题？中美军事关系何时能恢复正常？第二，昨天中法两国外交部发布了新闻公报，请问新闻公报是否是一种相对来说非正式的形式？近期中法会不会发表更正式的文本？
    答：在胡锦涛主席同奥巴马总统的会见中，两国元首一致表示将致力于发展两军关系，推动两军关系继续改善和发展。
    中法新闻公报是一个经过双方多轮认真磋商达成的非常正式的、严肃的文件。我想你可能也注意到了，在北京时间今天早些时候，胡锦涛主席同萨科齐总统进行了双边会晤，双方就进一步改善和发展中法关系交换了意见，胡锦涛主席还就涉藏问题等阐述了中方的原则立场。
    问：前几天你宣布了温家宝总理将出席在泰国举行的东盟峰会的消息，你能否提供一些更详细的信息？中国会在峰会上提出什么主张？中国和东盟的关系如何？
    答：温家宝总理将出席4月10日至12日在泰国举行的第12次中国与东盟领导人会议、东盟与中日韩领导人会议、第4届东亚峰会以及中日韩领导人早餐会。
    此次东亚领导人系列会议是在国际金融危机还在加剧和蔓延的严峻形势下举行的，意义重大。中方期待并相信此次会议将进一步深化东亚合作，提振东亚国家共同应对金融危机的信心。我们也希望东亚国家能够携手合作，化解危机，共克时艰。
    在此次东亚系列会议上，温家宝总理将充分肯定10＋1合作取得的新进展，积极评价10＋3合作，尤其是在金融领域合作取得的新进展，阐述中国对近来东亚形势的看法以及我们对东亚合作的主张，并就加强10＋3、10＋1、东亚以及中日韩合作提出一系列务实倡议。
    关于中国和东盟的关系，中国和东盟有着良好的关系，双方已经建立了面向和平与繁荣的战略伙伴关系，确定了十一大重点合作领域，在地区和国际事务中保持着良好的沟通与协调。双方互为重要的贸易伙伴，在政治、经贸、文化、社会等领域的交流与合作进展顺利。在当前形势下，中国和东盟以及东盟国家都面临国际金融危机的共同挑战。中方愿和东盟以及东盟国家携手努力，同舟共济，共同克服金融危机，加强在经贸、金融等各领域的合作，推动中国东盟关系以及区域合作，共同营造一个和平稳定、平等互利、合作共赢的地区环境。
    问：布什执政时期的中美战略经济对话机制和新的战略与经济对话机制有什么区别？为什么改变战略经济对话的架构？
    答：你提到战略经济对话和战略与经济对话的区别，首先字数上多了一个字。这不是一个简单的字数增加，它反映了在新的历史起点和形势下，中美两国对加强合作认识的加深以及两国合作重要性的提高。
    从级别上，以前的战略经济对话是双方各自由一位元首特别代表来主持。中方是国务院副总理王岐山，美方是时任美国财政部长鲍尔森。在新的中美战略与经济对话机制下，两国元首各任命两位特别代表分别主持战略对话和经济对话，也就是说战略对话和经济对话被提升为同样重要的高度。主持经济对话的代表，中方是国务院副总理王岐山，美方是现任财长盖特纳。主持战略对话的代表，中方是国务委员戴秉国，美方是国务卿希拉里·克林顿。这里的一个不同是以前中美战略对话还不是两国元首特别代表的级别，而这次中美战略对话提升到了一个新的高度，分别由两国元首的特别代表共同主持。
    从频率上，以前中美战略经济对话是一年举行两次，今后中美战略与经济原则上是一年一次。
    我刚才讲了一些不同，但是两者也有共同的地方。不管是中美战略经济对话还是中美战略与经济对话，中美双方都高度重视。两者都是通过对话交流，增进互信与合作的重要机制和平台。双方可以就涉及全球性问题，特别是涉及中美两国关系的全局性、战略性和长期性的问题深入交换看法，促进两国在各领域的对话与合作。布什总统执政时期的战略经济对话和战略对话这两个机制为今天的战略与经济对话奠定了良好的基础，两者有继承性和关联性。我们愿意和美方共同努力，继续保持和推动中美战略与经济对话，使之取得更多的实质性成果。
    追问：既然双方已有外交渠道的定期交流，为什么还有必要将战略对话纳入战略经济对话机制之中？将会议频率定为一年一次是否意味着双方对该机制重视程度有所下降？
    答：我觉得你提的都是技术性的问题。首先，不管一年开两次还是一次，对话的重要性关键要看对话的实质内容。如果你比较一下以前的中美战略对话和战略经济对话两个机制和两国元首刚刚共同宣布的战略与经济对话机制，从主持会议代表的级别可以看出，两国对战略与经济对话给予了高度重视。
    当然新的政府有新的做法，但我刚才也说了，现在的机制和以前的机制是有一定的连贯性和延续性的，是根据形势的发展以及中美对话与合作的需要由双方共同商定的，充分反映了中美双方要共同建设21世纪积极合作全面的中美关系的愿望。

 
    问：我有两个问题。中国是否就朝鲜可能发射火箭作了技术准备以应对可能出现的意外情况？如果发射失误，中方是否有后备方案？第二个问题是关于中法关系的。西藏问题是否是中法当前的主要分歧？
    答：关于第一个问题，在目前的情况下，中方尽全力要做的是呼吁有关各方保持克制冷静，慎重行事，避免采取使事态进一步复杂化的行动。我们呼吁有关各方都要从大局出发、从长远出发，多做有利于维护本地区的和平与稳定、推动六方会谈的事情。
    前一阶段中法关系出现了波折或者说严重的困难，原因众所周知，责任也不在中方。我们对中法关系经过这一段波折、克服了困难、正在得到恢复和改善感到高兴。在昨天两国外交部发表的新闻公报中，法方郑重地承诺，坚持一个中国政策，西藏是中国领土不可分割的一部分，法方拒绝支持任何形式的“西藏独立”，中方对此表示赞赏。中方一贯高度重视中法关系，我们愿意同法方共同努力，本着相互尊重、平等相待、互不干涉内政等国际关系的基本准则，加强交流与合作，推动中法全面战略伙伴关系健康、稳定地向前发展。
    问：胡主席和奥巴马会谈中是否提及中美船舰南海对峙事件？双方是否就如何采取行动减少类似事件今后发生达成共识？
    答：据我了解，两国元首在会晤中提及了有关问题，中方表明了在这个问题上的立场。
    问：你刚才说中国对法国拒绝支持任何形式的“西藏独立”表示赞赏，我想请问中国政府是否满意？另外，请问中国觉得“会见达赖”是不是支持“藏独”的一种形式？
    答：我想还是把这个问题留给你，请你查一下“赞赏”和“满意”是什么含义。
    我要指出的是，在新闻公报中，法方在涉藏问题上所表述的立场是明确的，含义是清楚的。我们希望法方能够本着公报所阐述的原则和精神，同中方共同努力，维护和推动中法关系健康、稳定、顺利地向前发展。
    问：你的意思是法国领导人不应与达赖进行任何会面，法国不应向达赖发签证让其访问吗？关于“藏独”活动是由中方认定的吗？
    答：中国政府在涉藏问题上的立场是一贯的、明确的和坚定的。我们坚决反对达赖以任何名义、任何方式到国外从事分裂中国的活动，坚决反对任何国家同达赖进行任何形式的官方接触，坚决反对任何国家借达赖问题干涉中国内政。中法两国已经发表了新闻公报，在公报中法方做出了郑重的承诺。法方在涉藏问题上的表述是明确的，含义是清楚的。我们希望法方能够切实恪守在公报中所阐明的原则和精神，共同维护中法关系的健康发展。
    我必须指出的是，世界上没有任何一个国家承认“西藏独立”，没有任何一个国家承认所谓的“西藏流亡政府”。这是国际社会的共识。国际上一些“藏独”分子所从事的分裂中国、破坏中国同其他国家关系的活动已经为国际社会越来越多的国家和人士所认清。这不是由中国政府认定，而是国际社会的共识。这是要不要遵守国际法和国际关系准则、要不要尊重其他国家的核心利益和重大关切、要不要尊重其他国家的主权和领土完整的问题。中国政府没有要求其他国家做超出这一范围的事情，我们只是要求包括法国在内的所有其他国家都能够恪守国际法和国际关系准则。
    如果没有问题了，谢谢大家。再见！  
 
 