title: 外交部举行例行记者会主要就加沙局势等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313373/313373.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年1月6日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，主要就加沙局势等答记者问。
秦刚：大家新年好。我现在愿意回答大家的问题。
问：谢谢，祝你新年快乐！我的问题是，以色列发动对巴勒斯坦的侵略已有11天了，期间260人被杀，2700多人受伤，其中多数都是平民，三分之一是儿童，伤亡数字要达到多少，安理会常任理事国才会采取行动阻止这一侵略行径？
答：中方对连日来巴以武装冲突扩大、加沙地区人道主义危机加剧深表关切和忧虑，我们呼吁有关各方立即停止军事行动和武装冲突，避免造成更多无辜平民伤亡，从而为恢复谈判、通过政治渠道解决有关争端创造条件。
中国政府连日来做了大量工作。国家主席胡锦涛同美国总统布什、外交部长杨洁篪同美国国务卿赖斯分别通了电话，阐述了中方上述立场。外交部部领导和中国政府中东问题特使连日来也都分别约见了有关各方的驻华使节，劝和促谈。中方还宣布向巴勒斯坦民族权力机构提供100万美元的紧急人道主义援助，今后我们还将在力所能及的范围内继续向巴方提供人道主义援助。中方愿同国际社会一道推动有关各方立即停火、缓解加沙地区的人道主义危机，为巴以问题重返政治解决的轨道做出努力。
问：今天上午，交通运输部表示，已有15艘中国商船提出了护航申请。中国政府会怎样对待港澳台商船提出的护航申请？
答：无论是香港、澳门还是台湾都同属一个中国，两岸三地的人民都是中华民族大家庭的成员。中国政府一贯重视保护在海外的中国人的安全，这次派军舰赴亚丁湾、索马里海域护航也不例外。香港、澳门或台湾方面如果有船只需要中国军舰提供护航，可以通过有关渠道向内地或大陆方面提出来。
问：我想提的是关于东海油田的问题。最近在日本有一些新闻报道，你也发表了看法。日方认为，“天外天”油田开发是还要继续商谈的一个问题，中方单方面的开发作业违反了双方去年6月份所达成的原则共识，你怎么看待这件事？中方近期有没有和日方重启东海问题磋商的计划？
答：4日，我已经阐述了中方在你所提的这个问题上的立场，这一立场没有变化。我们希望日方不要曲解双方达成的有关原则共识。
关于你提到的第二个问题，中日双方还在继续保持沟通和接触。
问：你是否有出席1月下旬达沃斯论坛的中国官员的初步名单？
答：达沃斯是一个重要的国际论坛，回顾一下过去几年的历史就知道，每年中方都派高级别的代表团参加。今年，中国政府正在积极考虑派高级别代表团出席，具体情况我们会适时予以发布。
问：美国国务卿赖斯取消了原定本周访华的计划，而由常务副国务卿内格罗蓬特来访华，中方是否对赖斯国务卿再一次取消访华感到失望？因为她去年就取消了原定出席北京奥运会闭幕式的计划。另外，内格罗蓬特先生将会见哪些中方官员？
答：赖斯国务卿由于要紧急处理涉及目前国际和地区局势的事务，无法按原计划访华。美方已经向中方做了解释，希望中方能够予以理解，中方表示了理解。布什总统将派内格罗蓬特常务副国务卿来中国，同中方一同出席庆祝中美建交30周年的活动，这体现了美方对中美建交30周年有关庆祝活动以及中美关系的高度重视。我们欢迎内格罗蓬特常务副国务卿访华。中国有关领导人以及中国外交部主要领导将同他进行会谈、会见。有关日程我们正在同美方进行积极的协调，会适时予以发布。
问：中国可以说是联合国安理会五常中唯一与中东有长久历史关系的国家。那么在维护该地区安全稳定方面中方能否发挥特殊作用？在这次冲突中，中方是否打算与以色列和巴勒斯坦官方进行接触来推动解决这一问题？中方与双方的关系如何？
答：在刚才回答相关的问题时，我已经谈到了中国对当前巴以冲突的看法以及中方所做的工作。连日来巴以冲突不断升级，我们也一直在同有关国家、有关各方保持沟通，阐明我们的立场和主张，呼吁立即停止军事行动和武装冲突，立即停止造成更多的无辜平民伤亡。我们也向巴方提供了人道主义援助，今后我们也愿意和有关各方一道继续推动巴以停火，停止军事行动，停止武装冲突，来缓解加沙地区人道主义危机的加剧。只有在停火的基础上，有关各方才能够恢复对话，才能够寻求政治解决争端。
中国政府历来坚定地致力于推动中东和平进程，推动有关“路线图”计划的实施，支持“阿拉伯和平倡议”。今后我们会和国际社会一道继续朝着这个方向努力。
问：你可能也已经注意到，一些国家已经派出一些外交官来斡旋巴以冲突。中方和各方都有着良好的关系。中方是否会考虑提出倡议，呼吁双方达成一个停火协议？比如派孙必干特使到中东进行斡旋。如果有的话，具体是什么时间？如果现在不合适，那么什么时候合适呢？
答：最近几天孙必干先生也确实很忙。他在接连地约见有关各方的驻华使节，阐述中方的立场，进行劝和促谈。孙必干先生作为中国中东问题的特使，将恪尽职守，忠实地履行中国政府在推动中东和平进程，妥善解决巴以问题上的有关政策和主张，同有关各方保持密切沟通接触，为停止巴以冲突，妥善解决巴勒斯坦问题，推动中东和平进程继续作出不懈的努力。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！