title: 外交部就奥巴马访华等问题回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/463840/463840.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部新闻发言人秦刚
发布会现场
2009年11月12日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
大家下午好！我今天没有要主动发布的消息，愿意回答大家的提问。
问：新华社今天报道，贾庆林主席将访问秘鲁、厄瓜多尔和巴西等国，请具体介绍他的行程，如他将会和哪些领导人会面，将签署什么协议？
答：
正如你所说，全国政协主席贾庆林即将对上述拉美国家进行访问，当前中国和这几个国家都保持着良好的关系。我们期待并相信贾庆林主席这次访问进一步推动中国同这几个国家的双边互利合作，并就共同关心的国际和地区重大问题交换意见。同时，贾庆林主席也会向他们介绍中国的多党合作和政治协商制度，以增进相互了解。至于这次访问将会签署哪些协议，我将会适时发布消息。
问：据报道，“德新海”事件方面，双方已经在沟通赎金的问题。凤凰卫视今天报道说有可能在6个星期之内解决这个事情，请确认。中国政府在营救过程中扮演什么角色？
答：
中国政府的有关部门正在积极地全力地开展营救。为了人质的安全，为了营救工作的顺利进行，请你能够谅解，我在此不便透露进一步细节。
问：可否介绍奥巴马访华的确切行程，是否会向北京的大学生演讲或和他们进行交流？
答：
奥巴马总统这次访华的日期我们已经对外宣布了。奥巴马总统将会和中国领导人进行会晤会谈会见，同时还会有机会和中国公众，特别是中国的青年人进行交流，他也会有机会参观上海和北京的名胜古迹。
问：据我们了解，奥巴马总统将在上海与中国大学生进行交流互动，但中美双方正就直播等事宜进行协商。你能否告诉我们双方主要在协调哪些问题？
答：
奥巴马总统在上海将有机会同中国的年轻人进行交流互动。目前中美双方正在就这场活动的具体安排进行沟通和协商。
问：奥巴马总统在上海与大学生的交流活动是否会在电视台进行直播？第二个问题，澳大利亚外交部近日称，中方已将力拓案的调查期限延长了两个月。请证实并解释原因。第三个问题，沙特阿拉伯的石油大臣正在中国进行访问，请介绍他的访问情况。中方哪些官员将与他会见？
答：
我刚才已经回答了你的第一个问题，中美双方正在就这场活动的具体安排进行沟通和协商。
力拓案是由中国的司法部门依法审理的案件。中国有关部门将依据中国的法律以及《中澳领事协定》处理此案。
我没有听说沙特石油矿产资源大臣访华的消息。外交部不是负责能源的主管部门，所以建议你向相关部门去了解。如果你需要的话，我也可以在记者会后帮你进行了解。
问：美方曾表示，奥巴马总统将在访华之后会见达赖。中美是否将在奥巴马总统访华期间讨论这一问题？
答：
我们已经多次说过，中方坚决反对达赖在国际上进行活动，坚决反对外国政要以任何名义和形式与达赖进行接触。我们这一立场是一贯的、明确的。
我记得，奥巴马总统在他上任后的一次演讲中曾说，他非常感激林肯总统，因为如果没有林肯总统，他就不会成为今天美国第一位黑人总统。他也说过，林肯总统在维护美国国家统一和领土完整问题上发挥了独一无二的作用。
达赖是封建农奴制的总头目，他所从事的是分裂祖国统一，破坏中国领土完整的活动。我们希望奥巴马总统能比其它任何一位外国政要都能更好、更深刻地理解中国在维护国家主权和领土完整问题上的立场。
奥巴马总统作为一位黑人总统，必然了解林肯总统推动的美国废奴运动的重大意义。在达赖统治的旧西藏，实行的是黑暗的农奴制度。达赖是西藏农奴制度的总头目，1959年，中国彻底废除了农奴制度，是人类人权事业的巨大进步。这和当时林肯总统废除美国黑奴制的性质是一样的。奥巴马总统应该更能体会中国政府反对西藏独立、反对达赖在国际上从事分裂祖国的活动的立场。
另外，我也希望美方能够倾听中国民众的声音。我建议在座的记者登陆中国的网站，有些网站开设了问卷调查，例如：你怎么看达赖在国际上的活动？怎么看待美国表示奥巴马总统将会见达赖？90％以上的受访中国民众对此表示坚决反对。中国的民意不可辱、不可欺。我们要求美方正视中国民意，尊重中国的领土完整和统一，这是中国的核心利益和重大关切。
问：喀什市外办告诉我们，记者不准前往喀什，游客却可以前往，这是什么原因？
答：
就像我上次回答你的同事一样，在中国，关于外国记者采访有法律有规定，这些法律和规定同样适用于新疆喀什地区，如果你的同事或你本人在那里采访时遇到困难或问题，请你及时向当地负责外国记者工作的有关部门反映，或者同外交部新闻司取得联系。对于你们合法、正当的要求，我们愿意予以积极协助。
问：还是关于达赖的问题。如果奥巴马总统会见达赖，是否会严重损害中美关系？中方希望奥巴马在访华期间就西藏问题作出怎样的表态？胡锦涛主席在会见奥巴马总统时是否会指出奥对林肯的评价？
答：
中方坚决反对奥巴马或任何外国政要会见达赖喇嘛，这一立场是坚定和明确的。中美关系对双方都非常重要，我们要珍惜当前中美关系面临的良好局面和良好机遇，坚持相互尊重，平等相待，特别是要相互尊重彼此的核心利益和重大关切。涉藏问题，这就是中方的核心利益和重大关切，所以我们希望美方在涉藏问题上能够尊重中国的立场，尊重中国人民的感情，尊重中国的民意，妥善处理，确保中美关系健康顺利地向前发展。
问：奥巴马总统是美国历史上第一位少数族裔总统，中国什么时候才能有少数族裔的国家主席？
答：
奥巴马当选总统这是美国的内政，我不便评论。我想强调的是，中国人民同样能够行使宪法赋予的各项政治和民主权利。
问：关于赴喀什采访的问题，你是说我们可以前往，而且你会帮助我们？
答：
我想再重复一下，如果记者前往喀什进行采访，你们正当合法的采访要求，我们会予以协助。
如果没有问题了，谢谢大家！再见！