title: 外交部就杨洁篪部长访日等问题回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/468162/468162.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
    2009年11月17日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。 
    秦刚：大家下午好！ 首先发布两条消息： 
    第一，应日本外相冈田克也邀请，外交部长杨洁篪将于11月19日至22日访问日本。双方将就中日关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。 
    第二，中国外交部副部长何亚非将于今天下午16：30在北京国际饭店二层彩虹厅举行吹风会，就中国领导人与美国总统奥巴马会谈会见情况和中美关系等向中外媒体吹风，欢迎各位记者出席。 
    现在我愿意回答大家的提问。 
    问：昨日国际原子能机构总干事巴拉迪提交伊核问题最新报告，指出伊朗正在建设未及时通报的浓缩示范厂。中方对此有何评论？ 
    答：我们注意到了国际原子能机构总干事巴拉迪先生最新发表的报告。我们希望有关各方加大外交努力，共同推动伊核问题外交解决进程取得进展。 
    问：请问杨部长访问日本的主要目的是什么？最重要的目的是为国家副主席习近平访问日本作准备吗？ 
    答：目前，中日关系总体保持良好的发展势头，日本新政府执政后，两国领导人接连举行成功会晤，就进一步深化中日战略互惠关系达成了重要共识，两国关系实现了良好的开局。杨洁篪外长是在这个形势下访问日本的，他将与日本政府和各界人士广泛接触，就中日关系和共同关心的问题交换意见，共同探讨如何抓住当前有利机遇，推动中日关系进一步健康稳定发展。 
    问：杨部长访日时，会与日方谈及朝鲜半岛核问题吗？ 
    答：杨洁篪外长将与日方就共同关心的问题交换意见。朝鲜半岛局势是目前中日双方都关心的问题。如果双方届时谈到这个问题，我不会感到吃惊。 
    如果没有问题了，谢谢大家。再见！ 
 