title: 外交部就巴基斯坦总统访华、涉藏问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313399/313399.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
姜瑜：
女士们、先生们，下午好！首先我发布一条消息：
应中国政府邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总统阿西夫?阿里?扎尔达里将于2月20日至23日访问湖北、上海。
下面我愿意回答各位的提问。
问：
据我所知，有一些立陶宛议员近日提交了一份议案，称达赖才是全体西藏人民的正式代表，并指责上世纪中国对西藏实施了“侵略”。你对此有何回应？
答：
西藏自古以来就是中国领土的一部分，西藏事务涉及中国的主权和领土完整，是中国的内政。如果了解西藏历史的话，应该知道从13世纪元代起，中国的历代中央政府对西藏行使着有效的主权管辖，从来没有中断过，西藏从来就不是一个独立的国家，这是不可改变的历史事实。我们希望有关国家议员能加强对历史的了解。
今年是西藏实行民主改革50周年。50年来西藏发生了翻天覆地的变化，社会制度实现了历史性的跨越。西藏废除农奴制度的历史和美欧一些国家废奴史一样，都是世界人权史上具有伟大历史意义的重大事件。50年来，西藏在政治、经济、文化等各领域取得了巨大成就，西藏各族人民充分行使《宪法》和《民族区域自治法》所赋予的各项权利，社会全面进步，经济迅速发展，人民生活水平大幅提高，宗教和睦、文化繁荣。西藏人民是西藏50年来历史变化真正的亲历者和见证者，他们会对西藏的发展变化有一个真实和客观的评价。我不知道那些过去曾经在西藏实行政教合一的封建农奴制度、践踏西藏人民尊严和人权的农奴主，现在怎么摇身一变，成了人权卫士？
我想重申，我们与达赖的矛盾绝不是民族问题，也不是宗教和人权问题，而是涉及中国主权和领土完整的重大问题。在这些问题上中国政府和人民的立场是坚定不移的，我们绝不会屈从于任何外来压力，也不会做任何让步。我们希望国际社会能够充分尊重和支持中国政府为维护国家主权、领土完整，维护西藏各族人民根本利益所做的一切努力。中国政府将继续坚持和完善民族区域自治制度，继续支持西藏和其他藏区社会经济发展，也会继续采取一切有力措施维护各族人民的根本利益。
问：
国际刑事法院法官已决定起诉苏丹总统在达尔富尔地区犯下战争罪，并签发逮捕令。中方对此有何评论？
答：
我没有看到这方面的正式消息。我们一贯主张，国际刑事法院的有关举措应有助于苏丹局势的稳定和达尔富尔问题的妥善解决。
近一个时期以来，达尔富尔问题取得了一些积极进展，包括苏丹政府在内的各方都做出了积极努力。我们认为在当前形势下，应该继续发挥联合国、非盟和苏丹政府三方机制主渠道作用，继续平衡推进政治进程和维和行动，国际社会应该为达尔富尔问题的妥善解决创造更为有利的国际环境。
问：
刚才你宣布扎尔达里总统将在4个月内第二次访华。此次访问非常重要，他将参观多个中巴合作项目，包括农业、水力发电和金融业等。你认为这次访问将如何推进中巴在这些领域的合作进一步发展？
答：
正像你所说，此访是扎尔达里总统继去年10月成功对中国进行国事访问后的第二次访问。访问期间，扎尔达里总统将考察中国的水利、农业、金融领域的发展情况，推动中巴两国在上述领域加强合作。中国政府高度重视此访，国务委员戴秉国将代表中国政府赴湖北会见扎尔达里总统。我们相信此访将有助于巩固中巴全天候的传统友谊，深化两国全方位友好合作。
问：
刚才你说到西藏采访的问题，我们记者到底什么时候能够自由去西藏采访？中国政府和外交部一直强调对采访持开放态度，可是现在一般百姓都可以自由去西藏旅游，外国记者却不行，这在道理上是说不通的。外交部对此有何看法？
答：
你是在发表一个声明，代表了一些记者的想法，我非常理解你们。但我想说的是，首先外国记者去西藏采访比以前困难的原因是非常清楚的，不是我们造成的，也不是我们愿意看到的。我知道地方政府在尽力，努力地满足记者在获得关于西藏自治区信息方面的需求，你们平时和他们有一些电话、传真往来。我也知道有一些记者陆续去过西藏，可能你不知道。不是没有记者去，是有一些记者去的。我希望大家的愿望能够逐一得到满足，我也希望越快越好。今后我们还会像以前一样，不定期地组织记者去西藏采访，为大家采访提供一些便利，实际上这次采访我们尽了最大努力，在尽可能的范围内兼顾不同地区、不同国家和不同类别的媒体，如果有一些媒体的愿望没有得到满足，希望他们能够理解和谅解。
问：
法国佳士得公司将要对已故时装大师圣洛朗所收藏的一些文物进行拍买，其中包括圆明园流失的两件铜像。有报道说，拍卖会被取消了。中方政府在此事上的官方立场是什么？
答：
关于你提到的法国佳士得公司将要拍卖圆明园兔首和鼠首铜像一事，中国国家文物局负责人已经明确作出了回应。
众所周知，相关文物是第二次鸦片战争期间被英法联军劫掠走，并流失海外多年的中国珍贵文物。中国对其拥有不可置疑的所有权，这些文物理应归还中国。拍卖战争中非法掠夺的文物不仅伤害中国人民的感情，损害中国人民的文化权益，而且有悖有关国际公约。我们希望有关方面能够慎重予以考虑。
问：
我有两个关于非洲的问题。第一，津巴布韦反对派领导人茨万吉拉伊昨天宣誓就任津联合政府总理，中方认为这对中津关系会产生什么样的影响？第二，胡锦涛主席即将访问非洲，能否介绍一下他此访将会签署那些协议？有报道说，中方将帮助塞内加尔建设其国家剧院，是否还有其它类似的援建项目？
答：
关于第一个问题，津巴布韦民族团结政府的总理和副总理就职，标志着津巴布韦政治和解进程取得实质性进展，这对津巴布韦问题通过政治方式彻底解决具有重大意义，中方对此表示欢迎和祝贺。同时，我们对非洲方面特别是南部非洲发展共同体为解决津问题所作出的积极努力予以高度赞赏。我们希望津巴布韦有关各方继续努力，顺利完成新政府的组建工作，带领津巴布韦人民尽快摆脱当前的困境，走上稳定和发展的轨道。
关于胡锦涛主席对非洲四国的访问，胡主席代表团会及时发布有关消息。加强中非友好互利合作是中非双方的共同愿望，符合双方共同利益。今年是中非关系承前启后和继往开来的重要年份，面临着重要的发展机遇。我们希望通过胡主席此访深化中非传统友谊，推进中非各领域的务实合作。 关于你提到一些具体合作文件的签署，建议你跟踪有关信息的发布。
问：
据报道，联合国方面最终通过了中国人权记录审议报告，你对此有何评论？
答：
2月9日、11日，联合国人权理事会国别人权审查机制对中国进行首次审议，并协商一致通过了审议报告。审议总体保持了对话与合作的气氛，进展也是顺利的。绝大多数国家积极评价中国的人权政策和取得的成就，也支持中国继续走适合本国国情的发展道路。少数国家企图将审议工作政治化，对中方进行无理指责，遭到多数国家的驳斥。中国代表团本着开放和坦诚的精神，全面介绍了中国人权事业发展的成就，面临的挑战以及努力目标，回答了各方提出的问题，得到了充分肯定。中国政府将切实落实依法治国和保障人权的宪法原则，我们会继续为促进和保护人权作出不懈努力。
问：
被索马里海盗劫持的“天裕8号”渔船获救后现在去了那里？何时返回中国？
答：
前两天，我们已对“天裕8号”获救发布了消息，我目前得到的信息是“天裕8号”正在回国途中。至于它回程途经哪些国家以及航期安排，建议你向船舶公司询问。
问：
下周将在莫斯科召开东北亚和平与安全机制第三次会议，讨论朝核问题，中方将派谁与会？会议的主要议题是什么？
答：
我现在得到的消息是中国外交部朝鲜半岛事务大使杨厚兰将代表中方出席此次会议。我们会与各方密切合作，推动会议取得积极成果。具体会议安排建议你向牵头方俄方去了解。
如果没有其他问题了，感谢各位出席。下次再见！