title: 外交部就哥本哈根会议、习近平访韩等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/497180/497180.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人姜瑜
2009年12月17日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜：
各位下午好！现在我愿意回答各位的提问。
问：中方是否认为哥本哈根会议已经没有可能达成一份具有可操作性的协议，而只能发表一个简短的政治宣言？
答：
中方支持哥本哈根会议取得成功，也一直本着建设性的态度与各方为此积极努力。目前谈判已进入最后阶段，我们希望有关各方加紧努力，积极磋商，凝聚共识，推动会议取得公平、合理、平衡和可实现的成果。
问：请问你对习近平副主席访问韩国有何评论？有报道说，朝鲜领导人金正日将于近期访华，请证实。
答：
关于第二个问题，目前我没有听说这方面的消息。
第一个问题，习近平副主席今天上午在韩国与李明博总统、 金炯旿议长进行了会晤，中午出席了韩国四大经济团体的午餐会。在会见中，习近平副主席表示，中方一贯高度重视中韩关系，当前两国关系呈现全面快速发展的势头，中方愿与韩方一道，继续推动中韩战略合作伙伴关系向前发展。
关于朝鲜半岛形势，习近平副主席表示，维护朝鲜半岛和平稳定，推进南北和解合作，符合本地区各国的共同利益。中方愿一如既往为此发挥建设性的作用。
问：习近平副主席访韩期间，双方是否谈到了朝鲜半岛核问题以及应对气候变化等相关问题？
答：
关于习近平副主席在韩国的访问情况，特别是会谈会见中谈及的议题，代表团会发布消息。请你留意。
关于朝核问题，我们认为，有关各方应该抓住当前有利时机，共同努力，推动形势继续向好的方向发展，为重启六方会谈创造条件。
问：中方代表团官员早些时候表示，各方是有可能在哥本哈根会议上达成一份协议的。中方现在是否还坚持这一立场？
答：
中国代表团一直以积极和建设性的态度与各方加强磋商，为推动哥本哈根会议取得积极成果做出了积极努力。我们在哥本哈根的贝拉中心设立了“新闻与交流中心”，对于中国代表团谈判的立场、有关活动情况，可以向新闻中心了解。
温家宝总理于当地时间昨天晚上抵达了哥本哈根。17日，温家宝总理会有一系列的会见活动。18日上午，温家宝总理将在领导人会议第一阶段会议上发表讲话。
我们希望与各方共同努力，也再次呼吁发达国家在资金、技术和中期减排指标上展现更大的诚意，解决发展中国家的关切，为哥本哈根会议取得积极成果作出共同努力。
问：你能否介绍一下温家宝总理18日讲话的内容？他在哥本哈根与会期间，将与哪些领导人会晤？
答：
关于双边会见的安排，除了要考虑会议的整体安排外，还要考虑各代表团自己的日程，所以相关会见还在协调之中，但所有的会见后我们都会及时发布消息。温总理将在明天的会议上阐述中国政府积极应对气候变化、加强气候变化国际合作的立场和主张。
问：在温总理的讲话中，中国政府的立场会有新变化吗？
答：
关于温家宝总理18日的讲话，大家明天就会了解更多的情况。
问：哥本哈根会议刚更换了大会主席。有评论说，此举实质是放弃了亲发展中国家的立场。你对此有何回应？
答：
更换主席的事情应向大会秘书处了解。我注意到赫泽高女士自己已作出了解释。我们希望丹麦作为主席国，继续为推动哥本哈根会议取得积极成果作出不懈努力。
如果没有问题了，感谢各位出席，我们下次再见！