title: 外交部：中方边界巡逻不会进入他国领空、领土
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/399841/399841.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年9月1日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜：
各位下午好，首先发布一条消息：
应外交部长杨洁篪的邀请，阿根廷共和国外交、国际贸易与宗教事务部长塔亚纳将于9月5日至8日对中国进行正式访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：能否介绍阿根廷外长塔亚纳访华的日程安排？哥伦比亚总统乌里韦近日被确诊感染甲型流感，中方是否向他表示了慰问？哥伦比亚外长现正在北京访问，访问是否会受到影响？另外，今天是第二次世界大战爆发70周年，中方是否会举办纪念活动？
答：
塔亚纳外长将于9月5日至8日访华。访问期间，习近平副主席将与他会见，杨洁篪外长将与他会谈。此外，他还将访问天津。
中阿建交37年来，双边关系发展顺利。双方保持高层交往，政治互信不断增强。2008年双边贸易额达144亿美元，同比增长45.4%。双方在国际事务中保持良好沟通与配合。我们相信此访会进一步推动中阿战略伙伴关系深入发展。
关于你的第二个问题，中国驻哥伦比亚大使高正月转达了中国领导人对哥伦比亚总统乌里韦的亲切问候和慰问，并祝其早日康复。哥伦比亚外长贝穆德斯已经抵达北京开始对中国的访问。抵京后，贝穆德斯外长进行了身体检查，体检结果说明外长先生身体正常。有关访华活动将正常进行。除与习近平副主席会见，与杨洁篪外长会谈，他还将与商务部、教育部、科技部、中科院等部委负责人会晤。
今天是二战爆发70周年。铭记历史是为了开辟更美好的未来。希望国际社会树立互信、互利、平等、协作的新安全观，共同营造一个长期稳定、安全可靠的国际和平环境。
问：中方是否仍担忧中缅边境地区安全？中方为缅甸边民提供的住宿营地何时关闭？是否将要求滞留在境内的缅甸边民离境？
答：
中缅是友好邻邦，我们希望看到缅甸保持和平、稳定与发展。基于人道主义考虑，中方采取了积极措施，对入境的缅甸边民进行了妥善安置，提供了必要的人道主义救助。目前一些边民已经陆续返回。我们希望中缅边境局势尽快恢复稳定，滞留在中缅边境的边民能够早日返回他们的家园。
问：你刚才说中方为缅甸边民提供了必要的救助，你能否提供救助物资和金钱的具体数目？
答：
云南省地方政府采取了积极措施，已经安置了一万多名缅甸边民。我们向边民提供了必要的人道主义救助，缅甸边民的人身安全和日常生活得到保障，情绪稳定。目前一些边民已陆续返回。具体援助措施云南省有关部门已经作了详细介绍。
我想强调的是，维护中缅边境稳定符合中缅两国人民的切身利益，也是中缅两国政府的共同责任。我们希望缅方妥善解决国内有关问题，采取一切必要措施，恢复边境秩序稳定，并切实保障在缅中国公民的人身和财产安全。
问：朝鲜副外相金永日今天来华访问，请介绍其访问日程和目的。第二个问题，因为缅甸国内冲突，一些中国公民被迫从缅甸撤出，并要求缅方赔偿损失。中方是否将向缅方提出赔偿要求？
答：
今年是中朝建交60周年和中朝友好年，在中朝关系发展史上具有重要意义。根据中朝两国外交部交流计划和中朝友好年活动安排，朝鲜外务省副相金永日来华访问。中国外交部有关负责人将同金永日副相见面，双方将就双边关系及共同关心的问题交换意见。
我们希望缅方切实保障中国在缅人员的财产安全，妥善处理有关问题。
问：
伊核问题六国会议将于近期举行。中方是否将派官员与会？
答：
正如你所说，六国外交部政治总司长将于9月2日在德国法兰克福举行会议，讨论伊朗核问题。何亚非副外长将率团出席会议。中方愿与有关各方共同努力，推动尽早重启对话与谈判，以寻求全面、持久、妥善解决伊朗核问题的办法。
问：
印度媒体近期有一些关于中印边界的报道。有报道称中国直升机越境巡逻，另有报道称中印边防部队最近发生交火。你对此有何评论？
答：
针对印度媒体的报道，我要强调指出的是，中方的边界巡逻从来都严格遵循有关规定，不会越境进入他国领空、领土。
印度个别媒体报道称中印边境最近发生了军事摩擦，这个报道毫无根据。在中印边界问题上，中印双方已经达成共识，在边界问题解决之前，双方要共同努力，维护边境地区的和平与安宁。
问：
前不久，武大伟副部长访问了朝鲜，听说此次访问未取得特别突破。请问为推进六方会谈，中国有没有计划向朝鲜派特使？
答：
大家都注意到了武大伟副部长前不久对朝鲜的访问，我们也发布了简短消息，我这里没有更详细的情况向大家提供。我想说的是，中方主张朝鲜半岛核问题只能通过对话协商，通过政治外交手段，以和平的方式加以解决。近来东北亚形势出现了缓和迹象，我们希望有关各方抓住时机，继续引导形势转圜，为实现半岛无核化，维护东北亚地区的和平与稳定发挥建设性作用。
问：
中方对日本众议院选举结果有何评论？对日本新政权有何期待？
答：
我们注意到日本众议院的选举结果。中日互为重要近邻，都是亚洲重要国家。我们愿意与日方一道，继续加强双边合作，继续保持高层交往的良好势头，推动中日关系不断向前发展，共同促进亚洲的和平与发展。
问：
日本新执政党曾表示，日本要建立自己的军队，中国政府对此有何反应？你是否认为这将对地区安全不利？
答：
日本坚持走和平发展道路不仅符合自身的利益，也有利于本地区的和平与稳定。
问：
缅甸政府在向果敢地区发动军事行动前是否向中方通报？缅方是否提醒中方此举可能对中方边境造成影响？
答：我们奉行不干涉他国内政原则。事态发生以后，中缅双方保持着密切沟通。缅方对事态造成个别中国边民伤亡深表歉意，对中方善待缅甸边民表示感谢。缅方承诺将依法保护在缅中国公民的合法权益，也表示将尽快努力恢复边境地区的和平与稳定。
问：
阿富汗大选已经结束，目前正在进行计票工作。你对此有何评论？
答：
我们注意到阿富汗总统选举过程总体平稳、顺利，我们对此感到欣慰。选举是阿富汗的内政，我们尊重阿富汗人民自己的选择。作为阿富汗的邻居和朋友，我们衷心祝愿阿富汗早日走上和平、稳定、发展的道路。
问：
关于哥伦比亚外长贝穆德斯访华的问题。据悉，他与习近平副主席和杨洁篪外长的会见会谈改在本周五和周六举行，你能否证实？
答：
我需要了解一下具体的会见会谈安排，随后电话答复你。
问：
日本众议院选举已经结束，新上台的民主党对中日间存在的历史问题的看法与自民党不同。民主党党首鸠山由纪夫表示将不会参拜靖国神社，也不会允许其内阁成员前往参拜。中方对此有何评论？
答：
我们在历史问题上的立场是非常明确的。我们认为，日方以认真和负责任的态度对待和处理历史问题符合日本的自身利益，也有利于改善和发展同亚洲邻国的关系。
问：
中方希望何时举行中日首脑会晤？
答：
你这个问题问得过早了一些。我刚才说过，我们希望与日方继续保持高层交往的良好势头。
感谢各位出席，我们下次再见！