title: 外交部就中欧经贸高层对话、中日关系等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313444/313444.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年4月30日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，主要就中欧经贸高层对话、中英经济财金对话、中日关系、朝鲜半岛局势等答记者问。
姜瑜
：各位下午好。首先我先发布一条消息，经中欧双方商定，5月7日至8日，国务院副总理王岐山将赴布鲁塞尔欧盟总部，同欧盟委员会主席巴罗佐的个人代表、欧委会贸易委员阿斯顿共同主持第二次中欧经贸高层对话。应英国财政大臣达林的邀请，5月8日至12日，王岐山副总理将对英国进行正式访问，并与达林大臣共同主持第二次中英经济财金对话。
下面我愿意回答各位的提问。
问：朝鲜昨天发表声明称，除非联合国方面就通过制裁决议道歉，否则朝将继续进行核试爆及洲际弹道导弹试射。中方对此有何评论？
答：我们希望有关各方着眼大局，妥善处理有关问题，共同维护六方会谈进程。中方愿与各方一道，继续为实现半岛无核化和东北亚地区的和平稳定发挥建设性作用。
问：你刚才提到第二次中欧经贸高层对话和中英经济财金对话，请介绍这两个会议的有关情况。主要讨论什么议题，中方有何期待，以及中方哪些部门参会？
答：关于第二次中欧经贸高层对话，双方将围绕“危机时期促进商业机会，通过贸易和投资开放刺激经济重振”的主题，就中欧经贸合作领域的重要议题交换看法。中国国务院多个部门的负责人和欧盟委员会多名委员将出席对话。
中方参与的部门包括：商务部、外交部、发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、环境保护部、住房和城乡建设部、交通运输部、农业部、卫生部、海关总署、工商总局、质检总局、版权局、知识产权局、能源局、民航局、食品药品监管局等。
中方希望通过对话向外界传递中欧携手行动，保持开放，提振信心，推动双边经贸关系健康发展，深化全面战略伙伴关系的积极信号。
关于中英经济财金对话，双方将围绕“中英加强合作支持可持续增长”这一主题，就支持经济增长和社会福利、金融稳定和资本市场发展、加强双边能源和环境合作支持绿色增长、贸易与投资等议题深入交换意见。中国国务院多个部门负责人和英国政府多位内阁大臣将出席对话。
中方参与的部门主要包括财政部、外交部、发改委、商务部、人民银行、银监会、证监会、保监会、能源局等。中方将与英方一道，共同推动对话取得更多互利双赢的成果。
问：据国外媒体报道，建国60周年前夕，中国收紧了外国人来华签证。请证实。
答：这种说法毫无根据，不负责任。
问：关于中国禁止从美国和墨西哥进口生猪及猪肉产品的问题，美方说没有科学依据证明食用猪肉会传播猪流感，请解释中方为什么实施这个禁令？现在西班牙和法国也发生了疫情，中方是否将对这两个国家实施类似禁令？
答：关于这个问题，今天下午三点国务院新闻办将举行农业部、卫生部、质检总局等部门参加的有关猪流感问题的记者会，建议你向主管部门提出这个问题。
问：日本首相麻生正在中国访问，但是他上周曾经向靖国神社敬献祭品。你如何评价当前的中日关系？
答：麻生首相的访问正在进行中。昨天温家宝总理与他的会谈情况都发布了消息。今天麻生首相参观了首钢集团，与中日青年企业家进行了交流。过一会儿，胡锦涛主席将与他进行会见。
历史问题十分敏感，希望日方恪守承诺，妥善处理。中方愿与日方一道，坚持中日四个政治文件的精神，以史为鉴，面向未来，增进两国国民的相互了解，推动中日关系持续改善和发展。
问：大陆和台湾最近会不会在军事交流方面签署什么协议？
答：涉及两岸关系和两岸交流的问题，应该向主管部门询问，这个问题超出了我们主管的范围。
问：胡锦涛主席与麻生首相下午会谈时会不会谈到朝鲜要进行核试验的问题？第二，朝鲜如果再次进行核试验会不会影响中朝关系？
答：我没法预测今天下午胡锦涛主席与麻生首相会谈将涉及哪些问题，昨天温家宝总理与麻生首相的会谈中，中方表示愿与日方加强在国际和地区问题上的沟通与协调，共同促进亚洲和世界的和平、和谐与繁荣。
你的第二个问题是一个假设性问题，目前我无法作出回答。
如果没有问题了，感谢各位出席。再见！