title: 外交部发布会就夏季达沃斯年会、伊核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/409373/409373.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年9月10日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就夏季达沃斯年会、伊核问题等答问。答问如下。
姜瑜：
各位下午好，记者会开始，现在我愿意回答各位的提问。
问：2009年夏季达沃斯年会今天开幕，这次与会的国家和机构众多，请问发言人是否掌握相关情况？此外，伊朗9日就伊核问题提出一揽子建议，中方是否收到，有何反应？
答：
第三届“夏季达沃斯”论坛今天下午在大连开幕，国务院总理温家宝出席开幕式并致辞，80多个国家和地区的约1500名代表与会。有8个国家的政要也将出席，包括拉脱维亚总统、马其顿总理、新加坡国务资政、越南副总理、乌克兰副总理、塞尔维亚副总理、毛里求斯副总理、津巴布韦副总理。此次论坛的主题是“重振增长”，各方将继续探讨重振经济的有效举措。我们希望论坛为各国合作应对国际金融危机、实现经济复苏发出更加强有力的信号。
关于你的第二个问题，我们刚刚收到伊朗方面的一揽子建议，正在认真研究。中方认为，当前形势下，重要的是有关各方加大外交努力，尽快谈起来，通过谈判寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的办法。
问：关于乌鲁木齐“针刺”事件，我们看到报道说是有预谋的恐怖事件，你们有什么证据？
答：
乌鲁木齐有关方面已经发布了大量信息，有关部门会依法处理有关案件。如果各位对相关的具体问题感兴趣，可以继续向主管部门了解情况。如果各位留意的话，不难找到答案。我相信各位收集信息的能力不比我差。
问：一架从阿联酋飞往中国的军机6日在过境印度加油时被扣。之前有印度媒体称印度外交部会尽快放行这架飞机，但目前这架飞机仍然没有获准飞往中国。你对此有何回应？
答：
据我们了解，这是阿印之间的一个技术性问题，建议你向阿方进一步了解。
问：帕劳同意接收3名关押在关塔那摩监狱的中国籍维族嫌犯。你对他们未被遣返回中国有何评论？
答：
在这个问题上，我们的立场是一贯和明确的。我们坚决反对任何国家接收这些中国籍恐怖嫌犯，他们应被立即遣返回中国。
问：近期印度媒体频频炒作所谓中国边界巡逻部队“越境”进入印度的消息。这是否说明上个月结束的第13次中印边界特代会晤没有取得实质性成果？
答：
关于第一个问题，我们多次作出了回答，中国国防部官员也作出了回应。
中印边界问题特别代表迄今已举行13次会晤，取得积极进展。在本次会晤中，双方同意根据达成的《关于解决中印边界问题政治指导原则的协定》，寻求公平合理和双方都能接受的解决方案。在边界问题最终解决之前，双方应共同努力维护边境地区的和平与安宁，不使边界问题影响中印关系的总体发展。
问：非盟领导人正在中国访问，他是否会见了中国达尔富尔问题特别代表？谈论了什么问题？另外，能否介绍一下中日韩三国领导人的会期？
答：
中日韩三国领导人会议的时间三方还在协调之中，确定以后我们会告诉大家。
关于让·平主席访问中国期间是否与刘贵今大使会面，目前没有这方面的安排。
如果没有其他问题了，感谢各位出席。我们下周再见！