title: 外交部就APEC会议等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/447588/447588.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年10月27日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会，答问如下。
马朝旭：
大家下午好。首先欢迎香港高级公务员研讨班的学员们来旁听发布会。今天有两条消息要发布：
应阿拉伯埃及共和国总理纳齐夫邀请，国务院总理温家宝将于11月6日至7日对埃及进行正式访问。8日，温家宝总理将出席在埃及沙姆沙伊赫召开的中非合作论坛第四届部长级会议开幕式。
11月8日至9日，中非合作论坛第四届部长级会议将在埃及沙姆沙伊赫举行，外交部长杨洁篪、商务部长陈德铭将率团与会。
应杨洁篪外长邀请，芬兰外交部长亚历山大·斯图布将于11月2日至3日对中国进行正式访问。
下面请大家提问。
问：
我有两个关于下月即将召开的APEC会议的问题。许多人关注中国在地区和国际事务中日益上升的影响力，也有人批评中国正在雄心勃勃地谋求地区和国际事务主导权。你如何回应这些批评？中国将会成为什么样的世界领导者？第二个问题是关于中国一直奉行的不干涉内政原则。有越来越多的声音要求中国在国际舞台上扮演更积极角色，中国在多大程度上能够坚持不干涉内政原则？
答：
你提出了一个非常有深度的问题，也是大家共同关心的问题，甚至可以说是一个战略性的问题，我很欣赏这样的提问。这两个问题应该在学术研讨会上进行深入的探讨，我担心在今天的场合恐怕很难用一两句话回答你的问题，但是我还是愿意谈一下我个人的看法。首先关于中国在国际事务中的角色和作用，中国奉行独立自主的和平外交政策，坚定不移地走和平发展的道路，在国际事务中发挥着积极的、建设性的作用，我们的目标是同世界各国一道共同建设和谐世界。
不干涉内政原则是国际社会普遍公认的原则，也是中国外交政策的基石——“和平共处五项原则”的基本内容之一，中国坚定奉行不干涉内政原则。同时，在当今世界全球化和多极化迅速发展的情况下，在世界形势更加复杂多变的情况下，作为一个负责任的国家，中国将继续在国际上发挥我们应有的、积极的、建设性的作用。
问：关于温总理访问埃及以及出席中非合作论坛部长级会议的问题。中方对此次会议有什么期待？特别是这次中国将向非洲国家提供多少援助和贷款？
答：
你的问题关系到即将举行的中非合作论坛会议，也关系到温家宝总理即将对埃及进行的访问，我愿意比较详细地回答你的问题。埃及是第一个同新中国建交的非洲和阿拉伯国家，今年是中埃建立战略合作关系十周年。访埃期间，温总理将会见埃及总统穆巴拉克，同纳齐夫总理举行会谈。双方将就进一步深化中埃战略合作关系，推动双边务实合作，促进中非、中阿集体合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。双方还将签署有关合作文件。
中非合作论坛第四届部长级会议是继2006年北京峰会后中非友好与合作的又一次盛会，对新形势下进一步推进中非关系具有重要意义。中非双方均予以高度重视，温家宝总理及部分非洲国家领导人将出席开幕式等重大活动。会议将全面评估北京峰会以来各项合作成果落实情况，发表《中非合作论坛沙姆沙伊赫宣言》和《中非合作论坛-沙姆沙伊赫行动计划（2010至2012年）》，进一步明确中非关系发展方向，规划未来3年中非各领域合作蓝图。有关会议的具体安排，我们将举行中外媒体吹风会，届时由外交部等部门领导专门介绍，欢迎各位参加。
你在提问中专门提到了援助及提供贷款的问题。中国对于非洲国家的援助是长期、无私和可持续的。预计这次会议期间，双方在谈到落实“行动计划”的时候，还会在2006年会议基础上继续就双方经贸合作等有关问题进一步交换意见，达成新的共识。
问：最近，北汽员工郁向东和深圳驰创公司董事长吴振洲等两名赴美留学归国人员在返美时都遭到美司法部门逮捕，有媒体报道称很多留学归国人员有“恐谍”心态。外交部对此有何反应？
答：
关于你提到的具体案例，我不了解此案的经纬，但是我们十分关注当事人的合法权益是否得到了保障。我可以告诉你，中国驻芝加哥总领馆根据《中美领事条约》的相关规定已派员对郁向东进行了探视。
问：昨天有伊朗媒体报道称，伊朗外长穆塔基表示，伊不但要与俄罗斯和法国谈核燃料合作事宜，还要与中国就此进行磋商。如果中方同意，双方就能建立这一合作关系。中方对此有何评论？
答：
你可能已经注意到，国际原子能机构总干事巴拉迪已就德黑兰研究堆燃料供应问题提出协议草案。我们希望有关各方能够尽快通过协商就该问题达成一致。
问：联合国大会明天将表决一项要求美国解除对古巴封锁的决议草案，中方对此持什么态度？
答：
中国政府一贯主张各国应遵循《联合国宪章》的宗旨和原则以及国际法准则，在平等和相互尊重的基础上发展国与国关系，以对话代替对抗，以接触和交流代替封锁和制裁。中方认为应尽早解除对古巴的封锁。
问：昨天是安重根义士就义100周年纪念日。周恩来前总理曾对安重根表示高度赞赏，可哈尔滨市政府近日称，不允许举行大规模纪念活动，所以韩方只得举行了简单的仪式。请问中国政府现在对于安重根义士的正式立场是什么？
答：
我不了解你提到的涉及地方政府的有关情况，我愿意在核实后给你作出答复。
问：关于在索马里海域被劫持的中国货轮，营救行动有何进展？
答：
关于“德新海”轮一事，我没有更多消息发布。
问：据中国媒体报道，中方军事人员正在广东省搜寻一架在朝鲜战争时期坠毁的美国轰炸机遗骸。现在有何进展？此项调查是中美共同开展还是中方独立进行的？
答：
关于这一具体个案，我将在了解之后给你作出答复。
问：据韩国媒体报道，一名81岁的韩国老兵于8月中旬在中国境内被中国公安部门拘捕。他于1952年成为朝鲜的战俘，随后57年间，在朝鲜被强制劳动，“脱北”后被中国公安部门拘留。据了解，他愿意返回韩国，而韩国政府亦已要求中国政府让他平安回国。对此中方持何立场？另据韩国媒体报道，9月中旬，两位韩国军人的家属“脱北”后，在沈阳被中国公安部门拘留。中国政府最近把他们遣返至朝鲜。你是否认为中国政府此举违背人道主义精神？
答：
你用非常流利的中文谈了你所知道的很多情况。我只能遗憾地告诉你，关于你提到的两个具体案例，我目前不掌握有关情况。
但我想你作为韩国记者一定很清楚，关于非法入境朝鲜人的问题，中国政府历来根据国内法、国际法和人道主义原则进行处理。今后我们将继续这样处理。
如果没有其他问题了，谢谢各位出席！