title: 外交部举行例行记者会就朝鲜内阁总理访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313424/313424.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
马朝旭：女士们、先生们，下午好！首先我发布一条消息：
应国务院总理温家宝邀请，朝鲜民主主义人民共和国内阁总理金英日将于3月17日至21日对中国进行正式友好访问。
下面我愿意回答各位的提问。
问：美方指责中方在公海包围和骚扰一艘美海军船只。美方称，中方船只以危险的方式逼近美军监测船，并向美船航道投掷木块。中方对此有何评论？
答：
美方的说法严重违背事实，颠倒黑白，中方完全不能接受。关于外国船只在中国专属经济区活动问题，《联合国海洋法公约》、《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》、《中华人民共和国涉外海洋科学研究管理规定》都有明确规定。中国政府一贯严格按照上述规定来处理此类问题。美国海军监测船“无瑕号”违背有关国际法和中国法律法规的规定，未经中方许可在南海中国专属经济区活动，中方已经就此向美方提出了严正交涉。我们要求美方立即停止有关活动，并采取有效措施避免再次发生类似事件。
问：美方称“无瑕号”事件发生在公海，但你刚才说事件发生在中国领海，是吗？
答：
我已经清楚地表明，美军的船只未经中方许可在中国的专属经济区活动，违背了国际法和中国的法律法规规定。我们已经要求美方停止有关活动并采取有效措施，避免再次发生类似的事件。
问：关于朝鲜总理访问中国，请你介绍这次访问的目的及具体的会谈安排，有没有中国的领导人访问朝鲜的计划？
答：
朝鲜民主主义人民共和国内阁总理金英日将于17日至21日对中国进行正式友好访问。金英日总理访华期间，中国领导人将同他进行会见、会谈，双方将就中朝关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。有关访问的事宜正在协商之中。
问：还是关于美国海军监测船的问题。如果这是一起违法事件，中方为何出动海军舰艇对付美军船只？中国政府的通常做法是不是派海巡艇处理此类案件？
答：
美方的说法严重违背事实，颠倒黑白，这是中方完全不能接受的。中方是严格按照《联合国海洋法公约》、《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》以及《中华人民共和国涉外海洋科学研究管理规定》的规定来处理这类活动。
问：朝鲜最近表示，如果有国家企图在其卫星发射过程中实施拦截，朝将进行报复。中方对此有何评论？
答：
我们认为，维护朝鲜半岛的和平与稳定符合有关各方的利益，我们希望有关各方多做有利于半岛以及地区和平稳定的事。
问：能否请你解释清楚美方的船只具体违背了国际法的哪一项规定？它的哪一项行动违背了国际法？
答：看来你对这个问题还是非常有兴趣。关于这个问题，我想中方的立场已经非常明确了，我对美方的说法也作出了回应，我也告诉你中国是按照有关法律和规定来处理这类事情，我没有更多可以补充的。
问：据报道，津巴布韦联合政府总理茨万吉拉伊最近遭遇车祸并受伤，总理夫人不幸遇难。请问中方对此有何评论？
答：
我们对津巴布韦总理夫人苏珊·茨万吉拉伊日前因车祸不幸遇难深表哀悼，对茨万吉拉伊总理在车祸中受伤表示诚挚的慰问，祝愿他早日康复。我们希望此事不会影响津巴布韦政治和解的进程，津巴布韦联合政府将会继续顺利运转。
问：我想再问一下美国海监船的问题。你刚才提到了好几个法律。能否澄清一下具体涉及到《联合国海洋法公约》或中国海洋法规的哪个部分？这样我们好查考有关书面材料，理解你所说的意思。
答：
刚才在回答记者提问的时候，我提到了三个法律：《联合国海洋法公约》，《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》，《中华人民共和国涉外海洋科学研究管理规定》。我建议你回去做一下家庭作业，仔细研读一下这几个法律，自然会得出你所要的结论。
问：你能否定义一下此次争端的性质？上次由于中美撞机事件，两国花了好几年时间才修复关系。此事是不是仅限于军事范畴，还是会影响双边关系大局？
答：
中美撞机事件事实是清楚的，我不想在这里再做更多评论。关于这次发生的美国海军监测船“无瑕号”事件，我也清楚表明了中方的看法和立场，我没有更多的补充。
问：两个问题，第一个是关于南海中美军舰冲突的问题。外交部长杨洁篪正在美国访问，他的访问会不会受这一事件的影响？他是否会在会谈中跟美方提出这一问题？双方还将讨论什么问题？第二，在国际刑事法庭发出对苏丹总统巴希尔的逮捕令之后，苏丹开始驱逐一些国际援助组织，中方对此有何评论？
答：
应美国国务卿希拉里·克林顿的邀请，外交部长杨洁篪已经启程前往美国访问。这次访问是为胡锦涛主席同奥巴马总统4月初在伦敦金融峰会期间举行会晤做准备。访问期间，杨洁篪外长将同美方就中美关系以及共同关心的国际和地区问题深入地交换意见。
关于你提到的第二个问题，中方注意到苏丹政府的决定以及联合国方面的关切，我们希望联合国方面同苏丹政府充分协商，避免达尔富尔地区的人道主义局势受到影响。
问：我还想问一下中美军舰的问题，如果美国停止目前在南海的活动，中方是否认为这个事件就结束了？此事是否与有报道称美国国会可能批准更多对台军售有关？
答：
关于这次事件，中方已经向美方提出了严正交涉，我们要求美方立即停止有关的活动，并采取有效措施防止类似事件再次发生。
关于售台武器问题，我们的立场是明确的，一贯的。我们坚决反对美国售台武器。这一立场没有任何变化。
问：日前中美双方在军事方面已经重启对话，这次事件会不会对中美军事合作或者对话产生什么影响？
答：
关于这次事件，大家从不同的角度提了许多问题，我也都给予了回答，我没有更多可以补充的内容。
如果没有问题了，记者会到此结束。谢谢大家！