title: 外交部发言人姜瑜12月8日举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/488054/488054.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　
　   2009年12月８日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。 
　　姜瑜：女士们，先生们，下午好！今天我没有要发布的消息，现在愿意回答各位的提问。 
　　问：美国副国务卿伯恩斯正在中国访问。中方哪些官员将与其会见？双方是否会讨论伊朗问题？ 
　　答：美国副国务卿伯恩斯于今、明两天访华，双方将就中美关系和共同关心的重大问题交换意见。有关的会见，我们将发布消息。 
　　问：请介绍温家宝总理出席哥本哈根会议的具体日程。他是否将与奥巴马总统会见？ 
　　答：温家宝总理已经接受丹麦首相拉斯穆森的邀请，出席哥本哈根会议。温总理的具体行程和安排正在确定之中，包括你提到的双边会见。 
　　我们认为哥本哈根会议成功的关键是坚持《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》确定的基本原则，尤其是“共同但有区别的责任”原则，坚持“巴厘路线图”指明的方向，巩固和扩大在减缓、适应、资金和技术转让方面达成的共识，锁定谈判迄今取得的进展，充分体现国际社会应对气候变化的共同意愿。在最后的关键时刻，我们希望发达国家能够充分展示政治意愿和诚意，履行义务，兑现承诺，切实将率先大幅量化减排和资金技术承诺转化为现实的行动。中方会继续以积极和建设性的姿态参与哥本哈根会议。 
　　问：第四轮中俄战略安全磋商今天在北京召开。能否提供更多相关信息？俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫将与胡锦涛主席会见，双方将谈及哪些问题？ 
　　答：正如你所说，俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫7日至8日来华，与戴秉国国务委员举行第四轮中俄战略安全磋商。今天上午戴秉国国务委员与他举行了会谈，中午王光亚副部长与他会面，下午胡锦涛主席和孟建柱国务委员也将分别与他会见，之后会发布消息。 
　　中俄是邻国，也是战略伙伴，双方高层及时就重大国际和地区问题沟通和磋商，有助于增进双方的政治互信，促进各领域合作和战略协作，对维护世界和平与稳定也有积极作用。 

　　问：昨晚在巴基斯坦发生的爆炸造成至少50人死亡。中方对此有何评论？ 
　　答：我们对发生在拉合尔和白沙瓦地区的恐怖袭击事件表示谴责。我们反对一切形式的恐怖主义。作为巴基斯坦的友好近邻，中国政府将继续坚定支持巴基斯坦政府和人民为维护国家稳定所做的不懈努力。 
　　问：美国对朝政策特别代表博斯沃思正在朝鲜访问。中方对他的此次访问有何期待？ 
　　答：美国对朝政策特别代表博斯沃思正在朝鲜进行访问。我们支持美朝接触对话，希望对话有助于增进相互了解，解决彼此关切，有助于推动重启六方会谈。博斯沃思先生将在结束访朝后，于本周晚些时候来北京。 
　　问：据报道，日本以违反《渔业主权法》为由扣押了一艘中国渔船。中方是否会通过外交努力营救被扣留的船员？ 
　　答：近日，据日本水产厅向中国驻大阪总领馆通报，一艘中国渔船因越界捕鱼被日方扣留。中方正进一步核实有关情况，同时敦促日方保障中方被扣船员的合法权益。 
　　如果没有问题了，感谢大家出席。下次再见！ 

    
 