title: 外交部就温家宝出席哥本哈根气候变化会议举行媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/490878/490878.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年12月10日，外交部就温家宝总理即将出席在哥本哈根举行的《联合国气候变化框架公约》第15次缔约方会议暨《京都议定书》第5次缔约方会议举行中外媒体吹风会，外交部副部长王光亚介绍了有关情况。
王光亚说，中国政府高度重视气候变化问题，采取了大量积极有效的政策措施。胡锦涛主席在9月联合国气候变化峰会上的讲话，赢得了国际社会对中国应对气候变化立场和政策的普遍理解和支持。不久前，中国政府宣布了控制温室气体排放的目标，充分显示了中国政府正在以实际行动积极推动“巴厘路线图”谈判取得进展、促进哥本哈根会议取得积极成果。
王光亚表示，哥本哈根气候变化会议将就未来应对气候变化国际合作做出安排，具有重要意义。温家宝总理与会将进一步彰显中国政府对气候变化问题的高度重视和积极姿态，展示中国政府为保护全球气候做出贡献的决心、信心和政治意愿。
王光亚强调，哥本哈根气候变化会议成功的关键是坚持《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》，坚持“共同但有区别的责任”原则，坚持“巴厘路线图”授权。中方对会议有三点期待：
一是明确发达国家在《京都议定书》第二承诺期应当承担的大幅度量化减排指标，确保未批准《京都议定书》的发达国家承担可比较的减排承诺；
二是做出有效的机制安排，以确保发达国家切实兑现向发展中国家提供资金、技术转让和能力建设支持的承诺；
三是明确发展中国家在得到发达国家技术、资金和能力建设支持的情况下，在可持续发展框架下根据本国国情采取适当的适应和减缓行动。
王光亚表示，温家宝总理将在会议上发表重要讲话，全面阐述中国积极应对气候变化、推动气候变化国际合作的立场和主张，还将分别会见与会的一些国家领导人。温家宝总理与会，将为气候变化国际谈判注入新的推动力，对未来气候变化国际合作产生积极和重要的影响。中方愿与有关各方共同努力，使会议取得积极成果。