title: 外交部就朝鲜半岛局势 中法关系 中印关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313435/313435.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 

 
    秦刚：女士们、先生们，大家下午好。首先发布几条消息：
    第一，应泰国总理阿披实邀请，国务院总理温家宝将于4月10日至12日出席在泰国帕塔亚举行的第十二次中国与东盟领导人会议、第十二次东盟与中日韩领导人会议、第四届东亚峰会和中日韩领导人早餐会。
    第二，应国务院总理温家宝邀请，新西兰总理约翰·基将于4月14日至18日对中国进行正式访问。
    第三，应外交部长杨洁篪邀请，尼泊尔联邦民主共和国外交部长乌彭德拉·亚达夫将于4月4日至10日对中国进行正式访问。
    现在我愿意回答大家的问题。
    问：朝鲜领导人金正日的儿子金正南昨天说，朝鲜准备发射火箭的目的与六方会谈、朝美对话有密切关系，中方对此有何评价？
    答：我没有看到你所提到的这个消息。我们希望有关各方在当前的形势下，保持冷静和克制，多做有利于维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定的事情。
    问：关于朝鲜试射导弹的事，这几天美日韩的口气相对上个星期而言有所软化，表示不会拦截导弹，这是否是因为中方发挥了一定作用？
    答：中方十分关注有关事态的发展。在当前形势下，有关各方都应保持克制和冷静，慎重行事，避免采取任何使事态进一步复杂化的行动。我们希望各方都能够做有利于维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定、有利于维护和推动六方会谈的事情。中方将继续同有关各方保持密切的沟通。
    问：有报道说委内瑞拉总统查韦斯本周末将访华，你能否证实？另一个问题，很多西方媒体报道称一个位于中国电脑网络对100个国家1000多台电脑进行间谍活动，你有何评论？
    答：我们欢迎查韦斯总统访华，至于访华日期、有关日程，中委双方还需要进一步沟通和协商。
    我以前就曾经讲过，中国政府一贯重视电脑网络安全，坚决反对并且严厉打击包括“黑客”行为在内的任何破坏互联网及电脑网络系统的犯罪行为。中国的有关法律和法规对此有明确规定。现在的问题是，国外有一些人热衷于捏造所谓中国网络间谍的谣言，其说法完全是无中生有。我要指出，在国外有一种“鬼魂”叫“冷战”,有一种病毒叫“中国威胁论”，“冷战鬼魂”附体的人携带着“中国威胁论”的病毒，不时地发作。这些人利用谣言抹黑中国的企图是决不会得逞的。
    问：据《印度斯坦时报》报道，印度军方近日以中国为假想敌举行了秘密的军事演习，认为中印之间十年内必有一战，中国完全有可能挑起战争，你对此有何评论？
    答:我们对有关报道感到惊讶，中印两国领导人早已达成共识，中印两国互不构成威胁，而是互利合作的伙伴。我们愿意与印方共同努力，共同推进中印关系长期、健康、稳定发展。
    问：我有两个关于阿富汗的问题，外交部副部长武大伟将于今天出席在海牙举行的阿富汗问题国际会议，他将在会上提出什么建议？第二，上周阿富汗矿业部长访华期间，中阿签署了一项关于采矿的谅解备忘录，中方希望在阿富汗寻找什么样的资源？
    答：阿富汗问题国际会议今天将在海牙举行，中国外交部副部长武大伟将出席这次会议。当前阿富汗局势的发展正处在非常关键的十字路口，国际社会应该齐心协力，协调一致，采取综合性的手段标本兼治帮助阿富汗实现稳定和经济发展，推动阿富汗和平进程和经济重建的进程取得新的进展。中方将在这次会议上阐述我们在上述问题上的原则立场和主张，呼吁国际社会加强合作，朝着这一目标共同努力。
    中国和阿富汗是友好近邻，两国开展了一系列经济和贸易合作，中方向阿富汗提供了力所能及的援助。你问我中国在阿富汗寻找什么样的资源，我可以告诉你，一个和平、稳定和发展的阿富汗对中国是最大的资源。
    问：3月21日《中亚无核武器区条约》正式生效，中方对此有什么评论？
    答：中国政府在无核武器区问题上的立场是一贯的和明确的。我们支持中亚有关国家建立无核区的努力，希望这一地区实现持久的和平、安全与稳定。
 

    问：我有两个问题。澳大利亚政府上周以涉及到一些敏感战略资产为由否决了中国五矿集团收购OZ公司，中方对此有何反应？是否认为这是某种形式的歧视？第二，今年是“中朝友好年”。两国还计划在年内举行哪些其他的活动？
    答：你提到了中国五矿和澳大利亚OZ公司的合作。这是两个资源公司之间的合作意向，是两个公司本着自身发展的需要，按照市场经济规律进行的自主商业行为。中国政府支持中国企业按照互利共赢的原则同澳大利亚企业开展经贸、资源等各领域的合作。这不仅符合中方的利益，也符合澳方的利益。
    今年是中朝建交60周年，两国都非常重视，将开展一系列庆祝活动。前不久，朝鲜总理金英日访华期间，双方举行了“中朝友好年”开幕式。今年两国之间还有一系列各级别的交往和人文等领域的交流活动，目的是要促进两国人民之间的相互了解，推动中朝睦邻友好关系进一步向前发展。
    问：我还有一个关于电子间谍网络的问题。加拿大研究员称所发现的间谍网络几乎都是由中国境内的电脑操控的。如果中国政府未介入此事件，那么关于这些电脑都在中国的消息是否会引起中方的关切？中国政府是否会调查或追踪涉及此事件的人员？
    答：我刚才已经非常完整地回答了有关问题。我不想再重复了。我觉得现在要追踪的是我刚才所说的“鬼魂”和“病毒”。
    问：近几周，中央政府任命的班禅喇嘛很忙碌。你能否介绍他在中国涉藏外交上的作用？是否打算派他到国外去访问？
    答：这个问题不应该由我回答。作为藏传佛教的领袖人物，班禅喇嘛爱国、爱乡、爱教。我们希望他为弘扬藏传佛教的优秀传统，为西藏各方面的发展，为维护国家主权、统一和领土完整作出应有的贡献。
    问：如果朝鲜真的发射火箭，中国是否支持安理会作出反应？
    答：我不对还没有发生的事情发表评论。当务之急是各方要保持冷静和克制，维护朝鲜半岛和平稳定的大局。
    问：后天就要召开伦敦G20峰会，在此之前，中法之间是否还有可能达成和解？双方是否会为促成胡锦涛主席和萨科奇总统在峰会期间的会晤进行最后的外交努力？
    答：我更愿从中法关系发展的角度来回答你的问题。中法关系的发展是大势所趋，也是两国人民的共同愿望，是一个必然的选项。中国政府一贯高度重视中法关系的发展。我们愿意同法国各界支持和致力于中法友好合作的人士一道努力，推动这一重要的双边关系向前发展。现在的问题是，我们希望法方能够以实际行动，明确、积极、正面地回应中方的重大关切，为中法关系尽快回到正常发展轨道创造必要条件。
    中法两国都是重要的国家，在当前国际金融危机加剧蔓延的形势下，两国更应该携手合作。
    问：上周Youtube网站曾一度被屏蔽，现在又再次被封，有人猜测是这跟“西藏流亡政府”发布在Youtube上的一段视频有关。你对此有何评论？还是Youtube上又出现了一些导致它被封的视频片断？
    答：上次记者会我已经回答了这个问题，我在这里再简短重申一下。中国的互联网是充分开放的，同时中国政府也要依法管理网络。至于能看什么，不能看什么，能看的就看，不能看的就别看。
    问：朝鲜早已宣布要发射火箭的计划。此举是否违反现有的联合国安理会决议？今年是中朝建交60周年，温家宝总理年内是否会访问朝鲜？
    答：要保持克制、冷静，多做有利于推动六方会谈的事，多做有利于维护朝鲜半岛和平与稳定的事情，这是大局。我们希望局势不要进一步复杂化。
    关于你的第二个问题，中朝是友好邻邦，两国之间有着高层交往的传统。至于中国领导人何时访问朝鲜，还需要由双方做出决定，我这里没有确切的时间表。
    问：有一些报道称西藏将于4月初重新对外国游客开放，你能否证实。西藏之前是不是对外国游客关闭？
    答：这是自治区政府决定的问题。如果外国人想去西藏旅行，需要根据自治区的有关规定，履行相关手续，向自治区有关部门提出申请。
    如果没有其他问题了，谢谢大家。再见！
 
 