title: 外交部就胡锦涛出访和奥巴马访华举行媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/458834/458834.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


外交部就胡锦涛主席访问马来西亚、新加坡并出席亚太经合组织第十七次领导人非正式会议和美国总统奥巴马访华举行中外媒体吹风会
    2009年11月6日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部副部长何亚非、商务部副部长易小准和外交部部长助理胡正跃介绍了胡锦涛主席对马来西亚、新加坡进行国事访问并出席亚太经合组织第十七次领导人非正式会议、美国总统奥巴马访华有关背景、内容和重要意义等，并就中美、中马、中新关系、应对气候变化等问题回答记者提问。外交部新闻司司长马朝旭主持吹风会。

    一、关于胡锦涛主席访问马来西亚和新加坡
    胡正跃说，应马来西亚最高元首米赞和新加坡总统纳丹邀请，胡锦涛主席将于11月10日至13日访问马来西亚和新加坡。这是胡主席首次以国家主席身份对马、新进行国事访问，也是时隔15年我国家主席再次访问两国，对全面推进中国与两国及中国东盟关系发展具有重要意义。访马期间，胡主席将与最高元首米赞举行会谈，会见纳吉布总理。访新期间，胡主席将与纳丹总统举行会谈，分别会见李显龙总理、李光耀内阁资政和吴作栋国务资政。

    近年来中马关系全面深入发展。两国高层交往频繁，双方在经贸、文化、教育、旅游等各领域合作成果丰硕，民间往来十分密切。在国际和地区事务中，中马保持了密切沟通与协调。胡主席此次访问将进一步深化两国战略性合作，推动中马关系健康稳定向前发展。
    中新两国是友好邻邦，两国人民有着深厚的传统友谊。建交19年来，中新关系持续快速发展，各领域合作成效显著，在重大问题上的相互理解与信任也不断增强。访新期间，胡主席将与新加坡领导人就全面深化中新友好互利合作关系交换意见，推动两国重点领域合作取得新的发展，并就共同关心的国际地区问题进行深入探讨。

    易小准说，中国与马来西亚、新加坡有着良好的经贸关系，互为重要经贸合作伙伴。访马期间，双方将签署有关经贸合作文件，以进一步推动在基础设施等领域的合作。访新期间，双方领导人在经贸领域将重点讨论促进双边贸易投资、推动重点合作项目以及加强在地区和国际经贸框架下的合作等内容。胡主席此次对马来西亚、新加坡进行国事访问，将进一步扩大中国与马来西亚、新加坡的经贸合作规模，提高合作水平，并推动中国与两国全面友好合作关系持续稳定发展。
    二、关于胡锦涛主席出席亚太经合组织第十七次领导人非正式会议
    何亚非说，应亚太经合组织今年东道主新加坡总理李显龙邀请，胡锦涛主席将出席11月14日至15日在新加坡举行的APEC第十七次领导人非正式会议。

    何亚非说，今年是APEC成立20周年，APEC是亚太地区机制最完善、层级最高的经济合作论坛，成立20年来，为推进本地区贸易和投资自由化便利化、促进区域经济一体化、实现共同繁荣发挥了重要作用。中国作为亚太大家庭的一员，一贯重视并积极参与APEC各领域合作。中国国家主席出席了历次APEC领导人非正式会议。
    当前，国际金融危机的不利影响尚未结束，世界经济虽然出现一些复苏的积极迹象，但复苏基础仍不稳固。亚太地区虽然也受到此次金融危机冲击，但总体情况好于其它地区，对世界经济全面复苏具有重要推动作用。多哈回合谈判进程艰难曲折，贸易和投资保护主义倾向抬头，气候变化、粮食和能源安全等全球性问题日益突出。上述形势下，各方对今年APEC会议高度关注，对会议取得成果寄予厚望。
    何亚非表示，中方希望今年APEC领导人会议在以下领域取得积极成果：一是在应对国际金融危机、恢复经济增长方面提出一些具体合作计划，推动各方实现包容性增长、可持续增长和平衡增长；二是希望会议发出明确而强烈的信号，反对贸易和投资保护主义，支持多哈回合谈判在锁定现有成果基础上早日取得全面、平衡的成果；三是在推动区域经济一体化、改善贸易投资环境、发达成员2010年实现茂物目标等方面取得新的进展；四是继续稳步推进APEC改革和机制建设，提高合作效率，增强合作活力，不断提升APEC作用和影响。
    何亚非介绍，胡主席将出席领导人非正式会议、领导人与APEC工商咨询理事会代表对话会、APEC工商领导人峰会等活动。在领导人非正式会议上，胡主席将阐述应对国际金融危机、恢复经济增长的主张，以及中国政府在应对气候变化、粮食和能源安全等全球性问题方面的立场，介绍对APEC未来发展的看法。在领导人与APEC工商咨询理事会代表的对话会上，胡主席将与工商界就抵制保护主义、投资便利化、气候变化、区域经济一体化等问题深入交换看法。在APEC工商领导人峰会上，胡主席将介绍中国为应对国际金融危机采取的一系列政策、措施，阐述对亚太地区加强合作、促进经济增长、振兴世界经济的看法和主张。会议期间，胡主席将与部分成员领导人举行双边会晤。
    易小准说，此次APEC会议是在全球应对金融危机正值关键时刻并即将迎来茂物目标第一个达标年的背景下召开的。会议涉及的经贸议题主要包括反对贸易保护主义、支持WTO多哈回合谈判、与贸易相关的可持续增长问题、推动区域经济一体化等。
    中方认为，要坚决反对贸易投资保护主义，积极推进WTO多哈回合谈判，努力实现可持续性增长,发达成员要切实实现茂物目标。过去20年，APEC在推动贸易投资自由化、便利化和经济技术合作方面取得了不少成就，也积累了一些有益的经验，中方愿与各方一道继续深化合作，共同应对危机，实现亚太地区和各个经济体的繁荣和发展，为世界经济做出更大贡献。
    三、关于美国总统奥巴马访华
    何亚非介绍说，应国家主席胡锦涛邀请，美国总统奥巴马将于11月15日至18日对中国进行国事访问。届时，两国领导人将进行会谈和会见，就中美关系和共同关心的重大国际与地区问题深入交换意见。此访是奥巴马总统对中国的首次访问，是中美关系中的一件大事，对新时期中美关系发展具有重要意义。中美作为世界上有重要影响的国家，在事关人类和平与发展的一系列重大问题上拥有广泛的共同利益和合作前景。
    何亚非说，今年4月，胡锦涛主席与奥巴马总统在伦敦就共同努力建设21世纪积极合作全面的中美关系等达成重要共识，为新时期中美关系发展指明了方向。9月，两国元首在纽约再次会晤，为推动中美关系发展注入了新的动力。当前，中美关系正处在新的历史起点上，面临重要的发展机遇，我们希望通过此访，重申两国元首确定的21世纪积极合作全面的中美关系的新定位，并赋予其重要的战略内涵。中美双方要保持高层和各级别交往，不断增进中美战略互信，加强在经贸、反恐、执法、能源、两军、防扩散、人文等广泛领域的交流合作，加强在应对国际金融危机、气候变化、核安全、粮食安全等重大国际与地区问题和全球性问题上的沟通与协调，尊重和照顾彼此核心利益与重大关切。
    关于中美合作共同应对气候变化，何亚非表示，气候变化问题事关人类的生存和发展，中美两国都非常重视。今年9月，胡锦涛主席在出席联合国气候变化峰会期间，阐述了中方在此问题上的立场和将采取的措施。中方对哥本哈根大会取得积极成果有信心。中美在应对气候变化问题上有很大合作空间，希望双方共同努力，使应对气候变化问题成为两国合作的亮点。
    关于21世纪中美积极合作全面关系定位，何亚非说，这一定位为发展中美双边关系指明了方向。中美两国政府和人民都希望两国关系取得积极进展，相互照顾彼此核心利益，共同推进双边关系发展，维护地区和世界和平、稳定和繁荣。
 
 
 