title: 外交部就博鳌论坛年会、朝鲜发射卫星等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313438/313438.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


 
　　2009年4月9日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，主要就博鳌论坛2009年年会、朝鲜发射卫星、伊核问题等答记者问。 　　姜瑜：各位下午好。首先我发布两条消息： 　　应国家主席胡锦涛邀请，哈萨克斯坦共和国总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫将于4月15日至19日对中国进行国事访问。 　　应国务院总理温家宝邀请，巴布亚新几内亚独立国总理迈克尔·索马雷将于4月14日至19日对中国进行正式访问。 　　现在我愿意回答各位的提问。 　　问：请介绍台湾渔船被劫事件的最新情况。中国在打击索马里海盗的问题上能发挥哪些作用？第二个问题，目前中国有5个城市正在试行跨境贸易人民币结算，在即将举行的东盟系列会议上，温家宝总理是否会提出新政策？ 　　答：关于你的第一个问题，中国政府高度关注被劫渔船和30名船员的安全。事发以来，外交部一直会同相关部门和驻外使馆设法安全营救被劫船员船只。据了解，大陆有关部门已于第一时间与台湾有关方面就此取得联系并保持沟通，表示愿根据台方需要提供积极协助。 　　近期索马里海盗活动十分活跃，活动范围不断扩大。外交部领事司已再次发布《出国特别提醒》，提醒中方船只和人员在没有安全保障的情况下，勿靠近亚丁湾、索马里海域、肯尼亚及坦桑尼亚以东、塞舌尔以北附近海域，以免发生意外。 　　中国和国际社会一道，坚决反对海盗行为，并根据联合国安理会有关决议在亚丁湾、索马里海域实施护航任务。我们愿与国际社会加强信息交流和人道主义救援合作，共同维护该海域航道的和平与安宁。 　　关于人民币结算，这是一个专业问题，建议你向主管部门询问。但我可以简单地向你介绍10＋3金融合作的情况。中日韩与东盟合作生机勃勃，不断壮大，近年来在金融合作方面也取得了显著进展。“清迈倡议”及其多边化进程、亚洲债权市场的建设也在不断推进，10＋3双边货币互换规模已达到840亿美元，区域外汇储备库规模也扩大到1200亿美元，10＋3共同抵御金融风险的能力得到了增强。 　　问：美方指控中国公司协助伊朗购买核材料，中方对此有何反应？第二个问题，法国前总理拉法兰称中国领导人可能于年内访法，你能否证实？近期是否还有法国领导人来华访问？ 　　答：关于你的第一个问题，我们注意到有关报道。中国的防扩散政策是明确的。我们根据本国法律法规实行严格、有效的出口管制，任何从事违法出口活动的个人和公司都将依法受到严肃处理。但是，对于美方有关部门援引国内法对中国公司实施制裁的做法，我们一贯坚决反对。 　　关于你的第二个问题，法国国民议长阿夸耶、前总统希拉克、前总理拉法兰本月陆续来华访问。拉法兰先生是应贸促会邀请于本周来华出席第15届中法经贸研讨会。阿夸耶先生将应全国人大邀请于本月中旬来华访问，国家领导人将予以会见。希拉克先生将应外交学会邀请于本月下旬来华访问，中国领导人也将同他会见。他们都是中国的老朋友，长期致力于中法友好事业，我们都将予以热情、友好的接待。 　　至于你提到的高层访问，我目前没有这方面的消息。 　　当前中法关系正在逐步恢复，我们希望双方按照两国元首在伦敦会晤的精神和有关新闻公报所确定的原则，共同努力，推动中法关系长期健康稳定发展。 　　问：在伦敦召开的伊核问题六国政治总司长会议上，六国同意由欧盟派出代表与伊朗方面进行对话。对话将于何时举行？中方对此次对话有何期待？ 　　答：正如你所说，伊朗核问题六国政治总司长会议刚刚在伦敦举行，外交部部长助理刘结一率团与会。我们乐见美伊改善关系，支持通过对话和谈判寻求妥善解决伊朗核问题的努力。我们鼓励伊方与各方积极接触，寻求伊核问题全面、长期、妥善的解决办法。 　　问：美国参议员麦凯恩呼吁中国在朝鲜发射卫星问题上采取更坚定的立场，称国际社会应采取包括对朝制裁在内的强硬举措。中方对此有何回应？ 　　答：6年来，六方会谈在一些方面取得了积极进展。实践证明，六方会谈是各方增进理解与信任，为实现半岛无核化和构筑东北亚和谐新局面进行磋商对话的重要平台。中国处理半岛事务的根本出发点是维护半岛的和平稳定，这不仅符合中方的利益，也符合国际社会的共同利益。施压和制裁无助于实现半岛无核化。我们希望与有关各方一道，继续通过外交途径推动半岛无核化进程。 　　在当前形势下，我们希望有关各方保持冷静、克制，慎重行事，通过对话协商妥善处理有关问题，共同维护朝鲜半岛和本地区和平稳定大局。 　　中国认为安理会对朝鲜发射反应应当“慎重、适度” 
 

　　问：请问哪些国家的领导人将出席4月17日开幕的博鳌亚洲论坛？ 　　答：我首先想告诉大家，应博鳌亚洲论坛的邀请，国务院总理温家宝将出席在海南博鳌举行的论坛09年年会，并发表主旨演讲。一些国家的政要也应邀出席，他们是巴基斯坦总统扎尔达里、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、多哥总统福雷，蒙古、缅甸、越南、芬兰、阿尔巴尼亚、新西兰、巴布亚新几内亚总理和泰国副总理。此外，美国前总统小布什和日本前首相福田康夫也确认与会。此次年会的主题是“经济危机和亚洲：挑战与展望”，我们希望通过政、经、学各界的积极参与，为亚洲各国应对金融危机提供良策。 　　问：你刚才说哈萨克斯坦总统将于15日到19日访问中国，能不能明确一下他此访安排，以及中国对此访有什么期待？ 　　答：应胡锦涛主席的邀请，纳扎尔巴耶夫总统将于4月15日至19日对中国进行国事访问，其间他将出席博鳌亚洲论坛年会。访问期间，两国领导人将就深化双边关系、双方各领域互利合作以及地区和国际问题深入交换意见，届时双方还将签署一系列合作文件。我们相信纳扎尔巴耶夫总统此访将进一步促进中哈战略伙伴关系的发展。 　　关于中哈关系，中国和哈萨克斯坦是友好邻邦和战略伙伴。近年来，双边关系发展顺利，各领域务实合作取得显著成果，两国在国际事务中也进行了很好的协作，去年双边贸易额达175.5亿美元。不断巩固和深化中哈战略伙伴关系是中国外交政策的优先方向，我们愿继续与哈方共同努力，推动两国关系全面深入发展。 　　问：我的问题是关于朝鲜发射火箭的。据说联合国安理会正在讨论新的决议或声明，中方态度谨慎，可能不会同意通过新决议，但有可能同意新的声明。中方在这个问题上的基本态度是怎样的？ 　　答：我们的基本态度是希望安理会能够顾全大局。安理会的有关反应，应该有助于维护安理会成员的团结，有助于维护朝鲜半岛和东北亚和平稳定，有助于维护六方会谈进程。 　　连日来，中方通过双边、多边渠道，在安理会内外与有关各方进行了密切的沟通与协调。中方的态度是认真的，也是建设性的。我想重申，我们希望有关各方通过对话协商妥善处理有关问题。 　　问：据报道，在伦敦的一个“藏独”团体昨天发布新闻稿称，2名参与去年3.14事件的藏族人被中国政府判处死刑，请问发言人对此有何评论？ 　　答：你的这个问题虽然是国内问题，但鉴于大家比较关心，我也愿意回答。所谓的“西藏流亡政府”的指责根本改变不了事实真相。近日，西藏自治区人民法院公开审理和宣判了去年拉萨3.14事件中几起纵火犯罪案件，有关犯罪活动给当地各族人民生命财产造成了重大损失，也严重破坏了社会秩序和安全稳定。我可以说的是，有关案件一直是严格按照中国的法律和法律程序处理的。上述案件都是公开开庭进行审理和宣判，被告人的各项诉讼权利也得到充分的保障，他们的民族习惯和人格尊严也受到了尊重，比如为他们请了藏语翻译，他们的辩护律师也在法庭上充分发表了辩护意见。 　　在处理3.14事件中，西藏自治区司法机关本着教育大多数、处理极少数的原则，始终坚持依法、公正、文明办案，目的是维护包括藏族同胞在内的各族人民的生命和财产安全，维护社会稳定，维护法律的尊严。 　　问：近日，《华尔街日报》报道称，中国和俄罗斯的间谍侵入了美国电网并安装软件，使中俄两国能够关闭或破坏电网。你对此有何评论？ 　　答：我注意到美国白宫对这条消息予以否认，所以根本不存在中国、俄罗斯攻击美国电网这件事。希望有关媒体对一些不实言论，特别是对中方的一些指责慎重处理。 　　如果没有问题了，感谢各位出席，我们下次再见！ 
 