title: 外交部举行例行记者会就中日韩领导人会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/413181/413181.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年9月15日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就伊朗拟与六国举行会晤、中日韩领导人会议等答问。答问如下。
姜瑜：
各位下午好。现在我愿意回答各位的提问。
问：据日本媒体报道，温家宝总理将于近期访问朝鲜。请证实。如属实，能否透露更多细节？
答：
关于你提的问题，我目前没有正式的消息要发布。正如大家所知，中国政府一贯高度重视发展与周边邻国的友好合作关系，中国与周边邻国保持着密切的友好往来。
问：近日，一些美国官员赴印度达兰萨拉访问，并与达赖举行会晤。中方对此有何回应？
答：
中方在涉藏问题上的立场是十分明确的，我们一贯坚决反对任何外国官员会见达赖。
问：据印度媒体报道，两周前，两名印度边防士兵被来自中国境内的子弹打伤。请证实。
答：
我没有听说你提到的情况，你可以向有关部门询问。但我注意到，印度媒体近期经常释放一些没有根据的信息，我不知道他们是出于什么目的。
问：你能否介绍一下中日韩领导人会谈的准备工作有何进展？
答：
中日韩三方一直就下一次中日韩领导人会议和外长会的日期、地点等保持着密切的沟通。相关安排确定后，我们会及时向大家发布。
问：据报道，伊朗近期将同六国就其提出的一揽子建议举行会晤。中方对此有何期待？
答
：日前，伊朗表示同意近期与六国举行会晤。这是重要的一步，中方对此表示欢迎。我们认为，有关各方应抓住当前的有利时机，加大外交努力，推动会晤取得积极成果，重启对话与谈判进程。
问：我有两个问题，第一，日本的鸠山新内阁将于明天成立，中方对此有何期待？第二，昨天韩国媒体报道，国务委员戴秉国将访问朝鲜，请证实。
答：
我们期待与日本新内阁加强沟通、交流与合作，增进互信，继往开来，共同努力推动中日关系不断取得新进展。 关于你的第二个问题，目前我没有这方面的消息。
问：你刚才提到过去几周印度媒体上有许多关于中印边境局势紧张的报道，中方是否就此与印方在外交层面上进行了沟通？是否对印方报道表示不满？中方对中印边境局势有何进一步评论？
答：
中印两国政府已达成共识，在中印边界问题解决之前，双方要共同努力，维护边界地区的和平与安宁。中方一直严格遵守有关共识。我们希望印度媒体能多做有益于增进两国人民的相互了解与理解的事。
问：关于达赖喇嘛的问题。达赖称他希望在年底与奥巴马总统会面，中方是否已就此向美方进行了交涉？
答：
中国政府在涉藏问题上的立场是一贯和明确的。我们坚决反对达赖以任何名义和身份到任何国家从事分裂中国的活动，坚决反对任何国家的官方人士以任何形式与达赖进行接触，坚决反对任何外部势力借所谓涉藏问题干涉中国的内政。美方非常清楚中国政府在这一问题上的立场。
问：据报道，联合国大陆架界限委员会11日表示，该委员会下属的工作小组已经着手处理日本提出的南太平洋大陆架延伸申请，中国已向联合国正式提交反对意见。请介绍此事的最新进展及中方表态。
答：
日本以不能维持人类居住、也不能维持自身经济生活的冲之鸟礁为基点主张专属经济区和大陆架，违反了《联合国海洋法公约》规定，已引起国际社会广泛关注。中国政府在此问题上的立场是一贯的。我们希望大陆架界限委员会作为《公约》机构，妥善处理这一问题。
问：据新华社报道，中方正在为阿富汗和伊拉克军官举办一项为期两个月的扫雷培训课程，这是否说明中方现在更愿意参与两国的维和工作？
答：
中国一直积极致力于推进有关国家的和平进程，帮助阿富汗和伊拉克实现国家稳定与经济重建，中国与阿、伊两国进行了包括扫雷援助和人员培训在内的各领域的合作。我们希望两国能够早日走上持久和平与繁荣发展的道路。
如果没有其他问题了，记者会到此结束。我们下次再见。