title: 外交部就伊朗核问题、中日韩领导人会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/422280/422280.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

     
    2009年9月24日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就伊朗核问题、中日韩领导人会议及外长会等答问。答问如下。

    姜瑜：各位下午好，记者会开始吧，现在我愿意回答各位的提问。
    问：我有两个问题。第一，中国是否会支持对伊朗实施新的制裁？第二，澳大利亚军方今天表示，因为靠近澳敏感军事禁地，他们将反对中国武汉钢铁集团入股澳铁矿石公司，中方对此有何反应？这是否会影响中澳关系？
    答：关于第一个问题，我们认为制裁和施压不是解决问题的办法，也不利于当前解决伊核问题的外交努力。昨天伊核问题六国外长会在纽约举行，会议发表了共同声明，强调六国致力于通过对话和谈判解决伊核问题，期待早日重启与伊朗的谈判。我们希望有关各方抓住当前有利时机，加大外交努力，推动即将举行的六国及欧盟与伊朗的会晤取得积极成果。
    关于第二个问题，中国政府一贯支持中国企业按照市场原则和国际规则开展对外投资合作。我们认为，中国企业本着平等互利的原则开展国际合作，有助于促进双边经贸合作和互利共赢。一直以来，中国政府对外国企业在华投资持开放态度，我们希望其他国家对中国企业也能持相同态度。
    问：曾提出针对中国“轮胎特保案”的美国钢铁工人联合会和几个美国铜板纸生产商要求对中国出口的铜板纸进行反倾销调查，你对此有何评论？
    答：我建议你向主管部门商务部询问。

    问：关于中日韩领导人会议，请问会议的日期和地点是否确定？另外，三国下周将在上海举行外长会，韩国外交部官员称，会议将讨论朝核问题和日本首相鸠山关于“东亚共同体”的提议，请证实。
    答：中日韩外长会将于9月28日在上海举行，第二次中日韩领导人会议将于10月10日在北京举行。中日韩外长会有三项议题，第一，中日韩合作进展和未来方向；第二，准备第二次领导人会议；第三，地区和国际问题。期间，杨洁篪外长还将与日、韩外长举行双边会晤。
    此次外长会在中日韩合作10周年之际举行，意义重大。我们期待会议能在回顾三方合作进展的基础上，就规划三国未来合作充分交换意见，也为领导人会议做好准备，进一步加强三国合作，巩固和发展三国关系，不断深化东亚合作。
    问：欧盟委员会主席巴罗佐称，二十国集团对世界经济影响过大，你对此有何看法？
    答：二十国集团代表了世界主要经济体，我们认为，二十国集团应该本着平等参与、互利共赢的原则，着眼于建立各经济体的合作伙伴关系。二十国集团框架对推进多边主义和促进全球性问题的解决具有重要的积极意义。
    问：你刚才给我们介绍了中日韩外长会的内容，10月10日在北京举行的中日韩领导人会议的具体内容和议题是什么？
    答：在三国外长会期间，三方还会就为领导人会议具体安排充分交换意见，之后我想会有细节向大家公布。
    如果没有其他问题了，感谢各位出席。再见！
 
　　会后，记者问及中方对保加利亚前外长博科娃当选联合国教科文组织总干事的评价，姜瑜表示，中方祝贺博科娃女士在联合国教科文组织总干事竞选中胜出，相信新任总干事将带领教科文组织继续积极推动全球教育事业，加强国际科学技术交流与合作，推动全球文化、自然及非物质遗产的保护，促进不同文明间对话。中方愿进一步加强与教科文组织的友好合作。
 
 