title: 2004年9月23日外交部发言人孔泉在例行记者会上答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/312438/312438.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
9月23日下午，外交部发言人孔泉主持例行记者会。
孔泉说，大家下午好！我首先有两条访问的消息向大家宣布一下。
第一条，应越南总理潘文凯的邀请，国务院总理温家宝将于10月6日至9日对越南社会主义共和国进行正式访问，之后他将出席在河内举行的第五届亚欧首脑会议。
第二条，应国家主席胡锦涛的邀请，法兰西共和国总统雅克·希拉克将于10月8日至12日对中国进行国事访问并出席在中国举行的法国文化年开幕活动。
如果大家有问题，我非常高兴回答。
问：据美国大使馆称，美国政府已决定对中国的武器供应商新时代公司采取制裁，称该公司涉嫌向外国输出核技术，中方对此有何评论？能否提供更多的细节？比如它涉嫌向哪个国家输出哪些核技术？第
2
个问题是关于外国驻华记者的，你曾多次说过非常关注外国记者的安全。能否告诉我们中方准备采取哪些具体措施确保外国记者在北京采访时不受伤害？
答：反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，中国的立场是非常坚定的，而且我们有一整套严密的管制法规和措施。在这方面我们进行了不懈的努力，得到了国际社会的充分肯定。我们禁止任何实体和个人从事扩散活动，一旦发现，中国政府将会根据法律予以处罚。美国方面经常引用他们的一些国内法动辄对中国的公司实行制裁，这是我们不能同意的。我们要求美国方面充分认识到这个问题的严重性，改变他们的错误做法。
目前有来自43个国家248个机构的434名记者在中国常驻，他们对中国的报导和采访都是得到了充分保障的，而且我相信，你们的绝大多数报导也是比较如实地向国际社会介绍了中国的情况。你们的合法报导权利和采访活动当然会得到中国政府方面的充分保障。
追问：你有没有关于新时代公司案的消息？你听说过此案吗？如果有，是什么？
我刚才已经向你谈到我们对这个问题的看法，我也听说美国决定要对中国这个公司采取制裁。我已告诉过你，我们在反对大规模杀伤性武器和运载工具的扩散方面的立场是坚定的，措施是严密的。我们一旦发现有违法的情况，会立即进行查处。现在的问题是，美国依据自己的国内法对中国的一些公司和实体采取行动，这是我们完全不能同意的。我们认为美国的这种做法无助于中美双方在不扩散领域的合作，我们要求美方取消这一错误的决定。
问：我想再问一个关于新时代公司的问题。美国政府在决定向涉嫌向伊朗输出核技术的新时代公司采取制裁前，是否向中方提供了证据？另一件事，中国将参加在华盛顿举行的七国财长会议，我想知道中方的日程，中国以前没有参加，为何此次参加？这是否代表着中国加入八国集团首脑会议的开始？
答：你再次提到新时代公司的问题，我刚才已经完整地表明了我们的态度，没有进一步的补充。我只想强调一点，我们在反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散方面的态度、立场和法规都是坚定的、严密的。我们多次重申坚决反对和禁止任何实体和个人从事这方面的扩散活动，一旦发现立刻进行查处。
今年七国财长和央行行长邀请中国的财政部长和央行行长出席10月1日在华盛顿举行的有关会议。中国的财政部长金人庆和央行行长周小川先生将应邀参加有关对话和活动。2003年9月以来，我们曾经4次先后出席了西方七国财政央行副手的非正式对话会议。而这次是在正式级别上，是七国的财政部长和央行行长，主要是就国际经济和金融领域的问题进行磋商和交流，我们认为这对增进双方的相互了解是有利的。你还谈到中国和八国集团的问题，当前国际社会面临着很多全球性的问题，需要大家共同来解决，需要开展国际合作，我们认为加强中国与八国集团的沟通与合作符合双方的利益，也有利于世界的稳定、发展与和平。总体来讲，我们对同八国集团保持不同形式的沟通持积极态度。
问：联大正在纽约开会，有近
100
名国家元首和政府首脑出席，中国多次说过联合国是一个非常重要的组织，我想知道那为什么中国不派主席或总理出席呢？
答：各个国家在出席联大会议的级别上有差异，这主要取决于各个国家不同级别领导人的日程安排，不能通过一个国家代表团级别的高低作为唯一标准来衡量它是否重视本届联大甚至联合国的作用。今年，中国政府将派出李肇星外交部长出席联大会议，他在此届会议上将就全球面临的突出问题表明中国政府的看法和主张。
问：关于本周二问过的关于达赖喇嘛对墨西哥的“访问”。我们现已确切得知，墨西哥总统夫人计划以私人身份会见达赖，中方是否仍持反对态度？在西班牙发生了针对华商的惨剧，中国商人遭到抗议，货物被焚烧。我们看到中国驻西使馆已提出抗议，中国政府也表示要保护中国在西公民，中国政府将采取哪些具体措施？是否将向中国公民发出警告采取预防措施？
答：关于第一个问题，在星期二的记者会上，我已经作了完整回答，我们的反对立场没有变化，我也没有新的补充。
在西班牙有些中国公民，包括他们的商店在最近发生的一些令人不安的事件中遭到很大损失，中国政府对此非常关注。今天上午，外交部部长助理沈国放约见了西班牙驻华大使。昨天中国驻西班牙大使也约见了西班牙外交部的有关负责人，要求西班牙政府采取切实措施，立刻把此事调查清楚，严惩凶手，并采取切实措施保障中国侨民在西班牙的人身安全和财产安全。我们相信西班牙政府一定会这样做。
问：关于联合国安理会改革，德国、日本、印度、巴西四国都表示有意取得安理会成员国资格，能否告诉我们外交部赞成哪国或不赞成哪国吗？特别是，本周二你说联合国不是公司董事会，日本在财政上的贡献本身并不能保证它成为安理会成员国，你能具体告诉我们中国对日本成为安理会成员国的态度吗？是反对还是支持？温家宝总理访俄时将在尤科斯公司一事上向俄方传递什么信息？
答：关于你提出的第一个问题，在我们星期二的记者会上，一位日本记者具体提到联合国会费与安理会的关系，询问我们的态度，因此我表达了有关看法。针对你今天的问题，我认为现在具体地说哪些国家应该加入，哪些国家不应该加入是不合适的，我们也从来没这样说过。道理很简单，就是现在各方都在就联合国安理会的改革问题进行讨论，各方有不同的关切，因为这个问题涉及各方的利益，分歧相当之大。你刚才提到有些国家在昨天发表了联合声明，实际上除了这四个国家之外，还有其他国家也通过不同方式表明了愿成为安理会成员国或者希望进一步在国际事务中发挥更大作用的愿望。我们对所有这些国家积极参与国际事务或者在国际事务中发挥更大作用的愿望是理解的，但是我们认为现在这个问题涉及到安理会改革还是要经过充分的讨论。联合国秘书长任命的高级别名人小组，正在加紧工作，并且同各方进行广泛接触，以便能够在年底以前，至少他们计划在年底以前，向秘书长提出有关的建议。我们希望他们能够就联合国的改革提出一些大的思路和总的方向。这些大的思路和总的方向经过联合国全体会员国的充分讨论，我们希望能够达成共识。
我在周二的记者会上已表明了对尤科斯公司事的态度，这是两国能源公司之间的具体合同，当然我们希望他们能够履行合同。我们也希望俄罗斯政府能够敦促有关公司信守他们的承诺，完成同中国的合同项目。相信中俄两国总理，也会利用两国总理定期会晤的重要时机就包括能源领域的合作深入地交换意见。
问：请介绍一下温家宝总理出席亚欧会议期间，有没有作主旨演讲的计划，提出中国对发展亚欧关系的建议？希拉克总统此次访华除了北京之外，还去外地吗？记得希拉克总统曾表示过对兵马俑感兴趣，会否安排他去西安访问？
答：这次第五次亚欧首脑会议的主题是进一步振兴，充实亚欧伙伴关系。在这个主题下，各国元首将重点讨论国际和地区形势、促进亚欧经济伙伴关系、加强亚欧文化交流及亚欧会议未来的发展等。我现在尚不掌握具体日程安排，但我相信温家宝总理一定会有机会就上述议题以及中国方面认为重要的其他议题发表看法和主张。
希拉克这次访问中国，是一次非常重要的访问。日程中好像有外地城市，但不包括西安，关于进一步的情况，等我核实后会向大家介绍。
问：我想知道有关六方会谈的进展情况，中国是否仍然努力并希望下周四之前举行第四轮会谈？
答：继续努力，也希望其他五方和我们共同努力。
问：你如何评价上海合作组织成员国总理第三次会议？
答：会议正在举行。之后将会发表联合公报。我还是希望在会议结束后发表看法。但我相信，这次会晤必将对上海合作组织今后的发展起到重要的推动作用。
为了便于记者朋友安排自己的日程，通知一下，由于中国的国庆放假，原定于9月30日、10月5日和7日三次例行记者会就取消了，希望这有助于大家提前安排自己的日程。节后将于10月12日，星期二恢复例行记者会。休会期间，发言人办公室对外电话答问照常进行。
谢谢！