title: 外交部就外空军备竞赛、亚丁湾护航等问题回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/456940/456940.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2009年11月5日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会，答问如下。 
    马朝旭：女士们，先生们，下午好！首先欢迎香港特区入境处官员和南太岛国外交官旁听记者会。 
    我有一条消息要发布：应中国政府邀请，智利共和国总统米歇尔·巴切莱特将于11月12日至13日对上海进行工作访问。 
    下面请大家提问。 
    问：美国气候变化特使斯特恩昨日表示，如果包括中国在内的发展中国家不采取相应行动，美国不会同意温室气体减排目标。中方对此有何评论？中国空军高官许其亮近期称，外空军事化不可避免。中方是否同意这一说法？请介绍中方在外空问题上的立场。 
    答：关于第一个问题，我们注意到有关报道，我也多次阐述过中国政府关于气候变化问题，特别是对即将举行的哥本哈根会议的有关立场。发达国家在气候变化问题上负有历史责任，应率先大幅量化减排，并向发展中国家应对气候变化提供资金、技术和能力建设支持。在此前提下，发展中国家在可持续发展框架下采取适当的国内减缓行动。这是国际社会的共识，也是《联合国气候变化框架公约》的核心内容。 
    中国政府高度重视气候变化问题，并已经采取了积极的应对措施，做出了重要贡献。前不久，中国国家主席胡锦涛在联合国气候变化峰会上宣布了中国进一步应对气候变化的重要举措，包括到2020年显著降低单位GDP二氧化碳排放、森林面积增加4000万公顷等。中国在应对气候变化问题上的态度是严肃认真的，目标是明确的，措施是扎实有力的。 
    需要指出的是，在温室气体减排问题上，发展中国家和发达国家、中国和美国所处的发展阶段、经济水平有巨大差异。发展中国家的减缓行动与发达国家的量化减排义务有本质区别。这符合《联合国气候变化框架公约》的基本原则，特别是“共同但有区别的责任”原则，以及“巴厘路线图”的相关规定。 
    关于第二个问题，我想指出，中方一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛。中方从来没有，今后也不会参加任何形式的外空军备竞赛。中方这一立场没有改变。 
    问：据媒体报道，国防部将于明天召开亚丁湾护航国际合作协调会议讨论如何打击海盗。请介绍相关情况。 
    答：据向国防部了解，根据联合国索马里海盗问题联络小组第一工作组要求，中国国防部将于11月6日至7日举行亚丁湾护航国际合作协调会议，俄罗斯、日本、印度、欧盟海军、多国海上力量、北约等执行独立或联合护航任务的国家和组织将派代表参加。此次会议是今年8月巴林护航国际合作协调会议的续会，主要讨论在亚丁湾实行分区护航合作，以形成亚丁湾护航国际合作的最佳做法。 
    中国对护航国际合作持积极、开放的态度，愿在联合国安理会有关决议框架下，与所有相关国家和组织开展多种形式的双、多边护航合作，共同维护亚丁湾、索马里海域的和平与安宁。 
    问：印度政府机构称，中国正在布拉马普特拉河中国西藏境内河段建设水电站或大坝。请证实。 
    答：关于这个问题，我在记者会上曾经做过回答。我再补充两句话，中国是负责任的国家，不会做有损其他国家利益的事情。 
    问：朝鲜外务省美洲局局长李根今天从美国返回朝鲜，过境北京。他是否与中方官员会见？ 
    答：关于你提到的具体情况，我不了解。但我想指出，我们对朝美加强接触、改善关系持欢迎态度。希望这有助于实现半岛无核化目标，维护东北亚地区和平稳定，为早日重启六方会谈发挥积极作用。 
    问：在参加完APEC会议后，胡锦涛主席将接待美国总统奥巴马访华，中方对奥巴马此访有何期待？ 
    答：我想借此机会向大家宣布，明天下午两点半在这里将举行中外媒体吹风会，由外交部和商务部的官员向大家介绍胡锦涛主席出席APCE第十七次领导人非正式会议的有关情况，希望大家届时出席。 
    关于奥巴马总统访华有关事宜，我们届时会发布消息。 
    问：中国正在庆祝空军建军60周年，你能否介绍有关情况？ 
    答：关于中国空军建军60周年庆祝活动，届时我们将组织外国记者采访。关于具体庆祝活动安排，建议你向国防部询问。 
    如果没有其他问题了，谢谢大家！
 