title: 外交部举行例行记者会 就新疆“7·5”事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/362775/362775.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年7月7日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下：
秦刚：
女士们、先生们，大家下午好。现在我愿意回答大家的提问。
问：新疆“7·5”严重暴力事件发生后，有哪些中国驻外使领馆受到“东突”分子的冲击？外交部是否向有关国家提出交涉？
答
：当地时间7月6日下午，约有150名“东突”分子在中国驻荷兰使馆门前举行示威游行，他们向使馆投掷石块，致使使馆多处玻璃被砸碎，使馆的人员和财产安全受到严重威胁，使馆正常的工作秩序遭到破坏。
当地时间6日的早晨，中国驻德国慕尼黑总领馆也遭到两名不明身份的年青人投掷的燃烧瓶袭击，致使总领馆的馆舍和国旗轻度受损。
我们对上述两起破坏活动予以强烈的谴责。事发之后，中方已分别向荷方和德方提出严正交涉，要求荷方和德方根据《维也纳外交关系公约》，采取一切必要的措施，确保中国外交人员和机构的安全与尊严，保障其正常工作秩序，确保此类事件不再发生，并且要查办肇事者。
荷方和德方也表示将采取切实有效的措施，确保中国外交机构和人员的安全与尊严。
问：关于星期天的新疆暴力事件，中国的电视台称是因当地的维族人袭击汉族人而起，并宣布了伤亡数字，但没有透露伤亡人员都是什么民族。你能否告诉我们汉族人和维族人分别的伤亡人数？或者证实伤亡者中是否大多数是汉族人？有没有因为与武警冲突而伤亡的维族人？
答：
关于7月5日发生的打砸抢烧的严重暴力事件，自治区的有关部门依法采取了果断措施。目前，局势基本上得到了控制，乌鲁木齐市的社会秩序正在得到恢复。关于这起事件的调查正在进行，你提到的有关数字，我相信有关部门还在进一步调查之中。
问：“世界维吾尔代表大会”主席热比亚在接受英国电视4台采访时称她与这次暴力事件没有任何关系。中方有没有具体的证据证明这次事件是热比亚策划和煽动的？
答：
这是一起由境外遥控指挥、煽动，境内具体组织实施，有预谋、有组织的暴力犯罪。暴力犯罪的证据确凿，铁证如山，有关部门这两天来已经陆续公布了一些这起事件发生之前，以“世维会”为首的和以热比亚为代表的境外分裂势力煽动、策划这起事件的事实。我也相信随着对事件调查的进一步展开，事实真相将大白于天下。热比亚的谎言是欺骗不了国际社会的，即使她能欺骗一时，也不能够欺骗一世。“东突”分裂势力破坏民族团结、分裂中国的阴谋和企图以及他们的恐怖暴力本质也将被国际上越来越多的人所看清。
问：热比亚目前在美国，中国政府是否会向美方提出交涉，要求将其引渡？
答：
热比亚是一个什么样的人，大家都清楚。她是一个犯有危害国家安全罪、有严重经济犯罪、被中国司法机关判处徒刑的犯人。出于人道主义考虑，中国有关部门允许她到国外保外就医，她在保外就医之前曾经信誓旦旦地讲，她到海外之后不会从事任何危害国家安全的活动。但是近年来的事实证明，她完全是在欺骗世人。她到了国外之后，无时无刻不在从事分裂中国、破坏民族团结、破坏新疆和谐稳定的活动。对于这样一个人，我们要求国际社会不要向她的分裂活动提供任何形式的支持甚至纵容。
问：与去年拉萨暴力事件相比，中国政府在此次新疆暴力事件上似乎对媒体采取了更为开放的态度，是否相关政策有所变化？
答：
在涉“7·5”事件的新闻报道上，我们采取的是公开透明的原则，为外国记者和国内记者赴疆采访提供积极协助和便利，目的就是希望国际媒体能够依据事实，客观、公正地报道这一事件的真相。
问：过去几天中发生了数起外国记者被捕事件，今天一些赴疆采访的外国记者也遭到拘捕，可否解释原因？第二，一些国外人权组织担心被捕的人可能会受到不公正的审判，你对此有何评论？
答：
关于你提到的第一个问题，我刚才讲了，在涉“7·5”事件的新闻报道上，中方有关部门本着积极的态度帮助国际媒体进行报道，为此我们在乌鲁木齐设立了新闻中心，有关部门的官员也前往那里，尽可能为大家提供便利和服务。至于你提到的几名记者遇到一些情况，听到消息后，我和我的同事们立即和当地有关部门进行沟通、协调，争取妥善解决。这里我想提醒在座的记者，我知道现在在乌鲁木齐采访的境外记者很多，毕竟这个地方刚刚遭受了一场非常惨烈的暴力事件，社会秩序在恢复之中，还存在一些不确定因素。一方面，我们欢迎大家前往采访，另外一方面我们希望大家尊重当地有关规定，遵守中国有关法律，同时也要注意安全。有关部门处置有关情况是从确保大家安全以及依法的角度去考虑，希望大家能够理解和配合。如果大家在采访过程中遇到一些情况或者问题，请大家一如既往地和我们尽快取得联系，我们会尽我们所能予以协助。但是如果谁触犯了法律，明知道不可为而为之，我们也无能为力，因为法律毕竟就是法律。
关于你的第二个问题，我非常惊讶，就是所谓的打着“人权”旗号的组织，他们在事发之后没有对那些惨遭杀害的无辜平民表示任何同情，反而借人权问题说三道四。自治区有关执法机关拘捕了一些人，这是为了维护社会秩序，维护广大各族人民群众的生命安全和财产安全，维护正常的生产生活秩序。在任何国家出现这种打砸抢烧的严重暴力事件都是不能允许的，否则这个国家就不是一个法治国家，这个国家的政府就不是一个负责任的政府。自治区有关部门采取的行动完全是依法、正当的，得到了自治区各族人民的支持和拥护。至于抓捕的这些人，还要进一步调查。中国的法律是公正的，不会冤枉一个好人，更不会放过一个坏人。至于你提到的那些人权组织，我觉得他们在这个问题上的表态是戴着有色眼镜的，只要是中国政府做的事情，他们都觉得不舒服，觉得有问题，戴着这样的有色眼镜看问题，得出的结论可想而知是不公正、不客观的。他们站在了道义的对立面，站在了法律的对立面，站在了全体中国人民的对立面。他们应该反思一下他们的思维。
为了便于大家更全面、更真实地了解“7·5”打砸抢烧严重暴力事件，我们根据现场录像连夜制作了一些视频光碟，从这些光碟中你们可以看到这些暴徒是多么惨绝人寰，令人发指。是可忍，孰不可忍！这些光碟我今天带到了现场，就在大厅门口，记者会结束之后欢迎大家领取。
问：你是否听说有哪些外国记者在新疆违反了法律，如果是的话，他们违反了什么法律？
答：
他们冲闯警戒线。
问：有人说这些维族同胞本来是和平示威，后来因为警方开枪才演变成大的暴乱，新疆警方是否将就此开展调查？
答
：事实已经清楚地摆在世人面前，你还相信这是所谓的“和平示威”吗？大量的事实表明，这是一起罪恶的杀戮，罪恶的纵火，罪恶的抢劫。有些人把它说成是“和平示威”，完全是在颠倒黑白，混淆是非，说明他们是心虚的。使用暴力，散布谎言，歪曲事实，是懦夫的行为，因为他们害怕新疆不断发展，害怕新疆民族团结、社会稳定，害怕新疆各项事业蒸蒸日上。
问：如果你想为我们的报道提供便利，为什么在新疆无法登录相关网站，而且也无法收到手机信号？这使我们与在当地的同事联系时遇到了很大的困难。当地人也根本不能使用网络。
答：
我理解你的关切。今天中午乌鲁木齐市负责人在新闻发布会上已经回答了这个问题。我援引他的话，不一定字字准确，他的意思是，由于在侦破这个事件中发现境外的分裂势力在事件发生之前频频使用互联网和手机这种方式进行策划、煽动、串联，所以在处理这个事件过程中，自治区有关政府部门依法采取了一些措施，这完全是出于处理这个事件、维护当地社会稳定的需要，希望大家能够理解。如果你们传输信号遇到什么困难，有什么问题解决不了，可以向我们提出来，看看我们能否提供帮助。
问：据报道，美国总统奥巴马访问莫斯科时，俄方与美方就削减战略核武器和反导弹系统达成共识，中方对此有何评论？
答：
中方欢迎美、俄两国总统签署关于《削减战略武器条约》后续协议的共同谅解。我们认为，美俄作为拥有最大核武库的国家，以可核查、不可逆的方式进一步大幅削减核武库，有助于为最终实现全面、彻底核裁军创造必要条件。希望两国能尽快达成新协议，采取实际行动大幅削减核武器。
中国一贯主张并积极倡导全面禁止和彻底销毁核武器。中方愿与各方一道，继续为推进国际核裁军进程作出积极贡献。
问：还是关于热比亚的问题。刚才你说现有的一些证据表明热比亚与这次新疆暴乱有关。但是中国媒体目前公布的信息，仅仅是引用热比亚的话，她说“乌鲁木齐要出点大事。”但这也许只是针对韶关事件表达担忧和不满，尚不足以成为策划此次暴乱的证据。是否会发布更为具体的证据证明热比亚确与此事有关？如果有确凿证据证明热比亚是此次暴乱的幕后策划者并导致156人丧生，中国政府是否有责任要求美方将其引渡回国并对其进行审判？
答：
中国有句俗话叫“纸包不住火”。相信随着调查的进一步展开，事实真相终将大白于天下。我相信，有关部门会继续对外公布有关事实证据。我们希望其他国家能够在事实面前认清境外“东突”恐怖分裂势力的本质，不以任何方式对他们提供同情和支持。
如果没有其他问题了，谢谢大家。再见。