title: 外交部举行记者会 就中美关系、巴以冲突等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313376/313376.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2009年1月8日下午，外交部发言人秦刚举行例行记者会，主要就中美关系、巴以冲突等答记者问。
　　秦刚：女士们，先生们，大家下午好。首先我发布一条消息。
　　应菲律宾政府邀请，中国四川汶川地震灾区100名中学生将于1月11日至17日访问菲律宾。
　　中菲两国有着传统友好关系。1975年建交以来，两国关系稳步发展。此次菲政府邀请灾区学生往访，充分体现了菲政府和人民对中国人民的友好情谊，我们对此表示赞赏和感谢。相信这次访问必将进一步增进两国人民特别是青少年之间的相互了解和友谊，丰富中菲友好合作关系的内涵，促进双边关系深入发展。
　　现在我愿意回答大家的提问。
　　问：泰国官员称，如果东亚领导人系列会议定于2月27日至3月1日召开，中方将无法出席。中方是否有其他的会期建议？第二个问题，中国外长或其他官员是否将和去年一样于年初访非？能否告知具体安排？最后一个问题，哪位中方官员将出席美国下任总统奥巴马1月20日的就职典礼？
　　答：中国一贯重视同东盟的友好合作，同时也重视加强同亚太地区的区域合作。关于在泰国举行的东亚领导人系列会议的问题，中方正和泰国方面保持着沟通和协调，以便找出双方都方便的时间。
　　中国外长在每年新年伊始首次出访选择非洲已成为一个非常好的传统，今年也不例外，杨洁篪外长将在月内访问非洲几个国家。有关日程还需要和相关国家进行协调，我们会很快发布有关消息。
　　关于哪位中方官员去参加奥巴马总统的就职典礼，我现在还没有确切的消息告诉你。
　　问：美国总统国家安全事务助理哈德利昨日称，美情报官员对于朝鲜秘密开展铀浓缩活动日益关切。中方是否了解这方面的情况？
　　答：中国同样希望朝鲜半岛实现无核化以及东北亚地区实现持久的和平、稳定与和谐。正是基于这样的目的，中方和其他有关各方一道致力于推动六方会谈进程。在实现朝鲜半岛无核化目标方面，中方和其他有关各方都是一致的。我们也愿意继续和有关各方加强沟通、合作。还是需要牢记大的目标，克服当前的困难，切实履行各自承诺，完成六方会谈第二阶段，推动会谈进入下一阶段。
　　问：关于中国政府达尔富尔问题特别代表刘贵今昨天的谈话。他说，中国希望国际刑事法院法官推迟对苏丹总统巴希尔的裁决。你能否解释一下为什么？中国是否会考虑就此事在联合国安理会提出一个议案？第二个问题是关于美国常务副国务卿内格罗蓬特访华。你能否介绍一下他这几天与中方官员会谈会见的情况？
　　答：关于你的第一个问题。刘贵今大使正在访问苏丹，此前他访问了俄罗斯，并且他还将去埃塞俄比亚，同有关方面就苏丹达尔富尔问题，特别是国际刑事法院起诉苏丹总统巴希尔的问题进行沟通，交换意见。你刚才引用的刘大使的话我还需要进一步核实。我想强调的是，在达尔富尔地区实现司法公正离不开达区的持久和平与稳定。当务之急是要使达尔富尔问题得到妥善解决。我们一贯主张，国际刑事法院的有关举措应该有利于苏丹局势的稳定以及达尔富尔问题的妥善解决。我们将基于这一立场来决定我们下一步将采取的立场和举措。
　　关于美国常务副国务卿内格罗蓬特访华，昨天，中国国务委员戴秉国和外交部长杨洁篪会见了他，王光亚副部长与他举行了会谈。过一会儿，国家副主席习近平也将会见内格罗蓬特。内格罗蓬特此访是代表布什总统和美国政府来华出席纪念中美建交30周年的有关活动，体现了中美双方对中美关系的高度重视。
　　在昨天的会见和会谈中，双方回顾了过去30年来中美关系所走过的历程。双方认为，中美关系30年来经历了风雨和曲折，但总体上不断向前发展。中方表示高度重视中美关系，希望在相互尊重、平等互利、重视彼此重大利益和关切的基础上，发展中美关系。当前中美关系确实处在一个承前启后的新的历史时期，希望中美关系能够继续本着上述原则，在过去30年来积累的基础上，在目前这样一个比较高的起点上，能够继续向前推进。
　　内格罗蓬特表示，建交30年来，中美关系的发展确实是巨大的，两国之间的交往与合作非常密切，无论从广度和深度上都是30年前所难以想象的。因为内格罗蓬特在30年前曾经随基辛格博士来中国访问，他可以说是见证了中美关系这30年来的历程，所以他的感受是非常深刻的。内格罗蓬特同时表示，中美两国是世界上非常重要的国家，中美关系是一对非常重要的双边关系，现在中美之间所建立的密切的高层以及其它各级别的交往，以及像中美战略经济对话，中美战略对话等机制应该继续保持下去。中美之间需要对话和合作。美方继续奉行一个中国政策，慎重处理台湾等敏感问题。布什政府的任期已为时不多，他表示会把这些建议转告给美国新一届政府，希望中美关系实现平稳过渡，并取得更大发展。
　　在会谈会见中，双方也就共同关心的国际和地区问题广泛地交换了意见，议题非常广泛，包括应对国际金融危机、朝核、伊朗核、南亚局势、阿富汗局势、反恐和非洲发展等问题。双方一致认为，中美在重大国际和地区问题上应保持密切沟通与协调。

　　问：内格罗蓬特称，中美关系现在处于历史最好时期。中方是否赞成这种说法？奥巴马即将就任美国总统，中方认为中美关系最大的、悬而未决的问题是什么？你希望奥巴马政府如何解决？
　　答：过去30年来，中美关系取得了巨大进展。30年前，两国处于相互隔绝，甚至是对立的状态；而30年后的中美两国有着广泛的共同利益，双方利益交融、互利合作达到了空前的高水平。两国领导人及其他各级别也保持了密切交往。刚建交时，两国贸易额仅20多亿美元。到2007年，两国之间的贸易额已超过3000亿美元，是30年前的120多倍。两国之间人员交往，从很少，到现在每年大约200万人次往返于两国之间，每天5000多人往返于太平洋两岸。昨天，内格罗蓬特先生说，据美国驻华使馆统计，仅去年一年，美国驻华使领馆就向中国公民发放了50多万张赴美签证。
　　中美两国有了清晰的战略定位，不仅是利益攸关方，更是建设性的合作者。双方在广泛领域，无论是双边还是在国际和地区性事务上，开展着密切合作。
　　如果你看一看这些事实和数字，你就会得出正确的结论。中美建交30年以来取得的巨大成就值得我们珍惜，从中可以得出一些宝贵的经验。中美作为世界上有重要影响的两个国家，有着广泛和重要的共同利益，必须加强对话、交流与合作。当然，中美两国国情、政治体制、文化价值观有差异，对一些事情看法不同，也存在一些分歧。但这些分歧相对于两国之间共同的利益和两国在维护世界和平、稳定与发展发挥所担负的责任而言，是次要的。中美关系要顺利发展，就需要遵循相互尊重、平等互利的原则，照顾彼此的重大利益和关切，妥善处理敏感问题和有关分歧。我相信，只要从战略高度和长远角度出发，只要这些原则能够得到遵守，中美关系就能保持健康、稳定发展，这不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。前不久，胡锦涛主席与奥巴马当选总统通话时，双方都表达了这样的观点。
　　问：中方在巴以冲突方面有没有最新的表态？是否考虑派相关官员赴当地？或提供更多的人道主义援助？
　　答：目前，巴以冲突愈演愈烈，加沙地区的人道主义形势在加剧恶化。我们对此非常地忧虑。从媒体上，中国普通民众看到加沙地区局势危急，也感到非常关切，心急如焚。
　　当务之急，应该立即实现停火，立即停止军事行动和武装冲突，从而使加沙地区的人道主义形势能够得到缓解，紧张的局势能够缓和，使国际救援的物资、人员能够进入加沙地区，人道主义救援行动能够开展。只有这样，才能为下一步通过政治手段，通过对话解决争端创造条件。国际社会应该加紧斡旋，加倍努力，同时我们也希望有关方面能够认真倾听国际社会的愿望和呼声，采取切实行动，立即实现停火。中国政府愿和国际社会一道，继续为此做出我们积极的努力。
　　埃及方面提出有关倡议应该得到国际社会的重视，中方对此表示欢迎。我们也希望在国际社会共同努力下，能够尽快结束巴以之间的冲突，尽快重启和谈，巴以之间的争端能够得到妥善解决。中东和平进程能够继续向前推进。
　　问：明天，第九轮中日战略对话将在日本举行。请问双方将谈到哪些议题？
　　答：第九次战略对话将在日本举行。我们希望通过这次对话，双方能够就中日关系和共同关心的国际地区问题充分、深入地交换意见，从而增进双方相互了解和政治互信，能够为中日关系的发展起到促进的作用。我们是本着这样的精神来参加对话的，希望与日方能够共同努力，使对话取得积极成果。
　　如果没有问题了，谢谢大家！再见！
 
 