title: 中国中东问题特使吴思科11日举行中外媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/385056/385056.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年8月11日，中国中东问题特使吴思科举行中外媒体吹风会，介绍中国政府近来为推动中东和平进程所做努力。新闻司副司长姜瑜主持吹风会，40余名中外记者参加。
吴大使首先介绍了中国政府在中东问题上的政策立场。他表示，中国政府十分重视中东问题，自2002年起设立中东问题特使，是中国政府任命最早的特使。接任中东问题特使以来，我先后访问了埃及、巴勒斯坦、以色列、约旦、叙利亚、黎巴嫩、卡塔尔、阿尔及利亚、伊朗等9个中东国家和俄罗斯。访问期间，同有关国家领导人、议会、媒体和智库等各方进行了广泛接触，并就当前中东问题、双边关系和共同关心的国际地区问题深入交换了看法。简单总结一下，有下面四句话：
一、树立信心，善抓机遇。中东问题由来已久，十分复杂，既经历过战争岁月，也经历过和平时期。我们始终相信，应该通过和平谈判，推进和谈进程。只有这样，才不会错过和谈良机。
二、释放善意，建立互信。中东问题十分复杂，巴以双方长期对峙，缺乏互信。双方应通过谈判，逐步建立相互信任，找到解决分歧的方法。
三、坚持共识，果敢向前。1991年马德里和会形成了包括“土地换和平”在内的诸多重要共识。2002年，阿盟峰会一致通过了沙特提出的“阿拉伯和平倡议”。应坚持共识，并在此基础上不断推进和谈进程。
四、各界携手，共同推进。中东问题错综复杂，涉及面很多，国际社会有责任、有必要作出努力，形成合力，共同推动中东问题向更为积极的方向发展。
吴大使随后回答了记者提问。
关于中东形势新变化及有关国家对中方期待，吴大使表示，今年以来，中东形势发生了比较明显的变化。有人认为，中东问题目前正处于“新的十字路口”。这种说法可能基于以下几个因素。首先，中东问题紧迫性愈益突出。去年底今年初，加沙地带发生一些大规模军事行动，造成大量人员伤亡，国际社会对解决巴勒斯坦问题的紧迫性有了新的认识。其次，美国新政府上台以来，重视解决中东问题、解决阿以争端，这为中东地区和解创造了良好的气氛。第三，本地区有关方面抓住机会，重申以“阿拉伯和平倡议”作为和谈基础。同时，以色列组成新一届政府，国际社会加大促和努力，例如俄罗斯于今年年底召开中东问题国际会议等，各方面形势发展均为中东问题带来一定机遇。
吴大使表示，有关中东国家对中国中东问题特使去访十分重视，一方面是因为中国在中东问题上长期坚持公正立场，另一方面也因为中国为劝和促谈发挥的积极作用。访问过程中，有关各方纷纷表示，希望中国进一步发挥作为安理会常任理事国的国际影响，在中东问题上发挥更积极的作用。作为中东特使，我深感肩上的压力和责任重大。
在中东问题上，中方可以通过两方面发挥作用。一可通过双边接触，推动中东和平进程。中国同中东有关国家保持着良好和互信的双边关系，可通过双边渠道来推动有关工作。二可通过联合国等多边场合开展有关工作。中东问题是国际社会所关注的问题，中国没有忘记自己的责任，一直在坚持不懈地做劝和促谈的工作。
中方积极支持一切有利于推动中东和平进程的方案、倡议和行动。当前，许多国家都设立了中东问题特使，各国的中东特使可以建立联系，形成合力，共同推动中东和平进程。上世纪90年代，中方曾通过承办中东和谈多边会议项下的水资源会议，帮助巴勒斯坦和以色列增进互信。此后，中方也举办过巴以和平人士研讨会。中方将考虑根据形势发展需要，继续推动类似活动，为中东和平进程创造良好气氛。国际社会就中东问题举行有关会议时不应开完就告终，而应产生一会议成果落实机制。俄罗斯也对此表示赞同。中方将继续积极推动，争取建立健全此类机制。
关于法塔赫召开“六大”及其对中东和谈的影响，吴大使表示，此次召开的第六次代表大会是法塔赫历史上的重要会议，希望能通过此会与巴各派别加强联系和团结。他认为，尽管巴方举办此次会议经历不少困难阻力，但会议毕竟开成了，中方对此表示祝贺。中方期待并祝愿法塔赫今后继续在巴各派中发挥领导和协调作用，真正为下一步和谈创造良好条件。
关于中东国家对美国中东政策调整的看法，吴大使表示，阿拉伯国家对美国中东政策调整普遍持谨慎乐观态度，认为和谈进程面临机遇，应当抓住。但同时也担忧以色列政府政策走向，期待美政府尽快拿出一个可行的具体促和方案，并希望国际社会加大促和力度，共同推动中东形势向更为积极的方向发展。
关于在阿尔及利亚发生中阿公民械斗事件对中阿关系影响，吴大使说，中阿是患难之交，两国人民长期平等相待，互谅互让，和睦相处，结下了深情厚谊。中国政府一直要求在国外的中国公民尊重当地法律，尊重当地习俗，尽心尽力与当地合作，为当地发展服务，也为公司带来利益，达到互利共赢。这一事件只是孤立的治安事件，不会影响中阿友好大局，也不会影响中国和伊斯兰国家的友好关系。
关于伊朗局势、伊核问题和中伊能源合作，吴大使指出，伊朗大选是伊内政，中方尊重伊人民作出的选择。中国对伊核问题的立场是一贯的。中国一贯支持和维护国际核不扩散体系，反对伊拥有核武器。同时，伊是《核不扩散条约》缔约国，拥有和平利用核能的权利。中国积极参加六方机制，积极推动通过谈判、对话的方式解决伊朗核问题，促进伊朗政府与国际社会合作，使伊朗核问题得到妥善解决。伊朗是中东地区重要国家，中伊间有着长久的友好关系，双方相互尊重，开展了多方面的互利合作，这些合作进展顺利，有助于造福两国人民。双方在油田开发等领域的合作是按照国际规则进行的。
关于乌鲁木齐“7·5”事件对中国与伊斯兰国家关系的影响，吴大使强调，中东大多数国家都是伊斯兰国家、发展中国家，中国同伊斯兰国家在历史上、文化上等方面有许多相同或相似的观念。中国和伊斯兰国家的关系总体上良好，基础牢固。乌鲁木齐“7·5”事件后，绝大多数伊斯兰国家理解并支持中国政府为维护国家统一、民族团结和社会稳定依法采取的各项措施，坚持不干涉内政原则，中方对此深表赞赏和感谢。中国和广大伊斯兰国家长期以来相互理解、相互尊重、在涉及彼此重大关切和核心利益的问题上相互支持，在平等互利的基础上开展各领域友好合作。中国政府和人民一向坚定支持伊斯兰国家争取民族独立、捍卫国家主权的正义事业，愿与伊斯兰国家在和平共处五项原则基础上，不断巩固友谊，加强合作。伊斯兰国家将一直是中国的好朋友、好伙伴、好兄弟，对此我们充满信心。
吴大使最后强调，作为安理会常任理事国，中方十分关注中东地区形势发展，致力于推动中东和平进程，愿为中东早日实现公正与持久和平继续发挥积极作用。