title: 外交部发言人秦刚就武大伟副部长出访等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/357281/357281.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 






    2009年7月2日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下：
    秦刚：女士们，先生们，大家下午好！首先发布一条消息：
    中国外交部副部长武大伟今天启程前往俄罗斯、美国、日本和韩国，就朝核问题和东北亚局势与各方交换意见。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：请介绍武大伟副部长出访的目的和日程安排。此访为何不包括朝鲜？
    答：武大伟副部长此次出访的目的是就朝核问题和东北亚局势同有关各方深入交换意见。至于他的日程安排，还要视他同有关各方的磋商情况而定。中方同有关各方就如何推进六方会谈进程保持着沟通，我们也将继续这么做。
    问：武大伟副部长此次出访是否将与其他四方讨论执行安理会决议问题？中方想向其他四方传递什么信息？在出访之前，武大伟副部长是否已经会见了美执行安理会决议内部政策协调人哥德伯格？
    答：武大伟副部长出访期间，将与各方就朝核问题和东北亚局势深入交换意见，阐述中方的立场。中方一贯主张通过对话协商，通过六方会谈进程来实现朝鲜半岛无核化。哥德伯格先生现在北京，中国外交部等有关部门负责人将与他举行会谈。
    问：日本防卫省正考虑向位于东海的与那国岛派遣部队驻守，中方对此有何评论？第二个问题，胡锦涛主席出席8+5对话会期间，是否将提及取代美元国际储备货币地位问题？
    答：我们希望日方的有关举动能够有利于本地区和平与稳定。
    胡锦涛主席出席8+5对话会期间，将就如何加强国际合作以有效应对国际金融危机，促进世界经济恢复增长以及国际金融、货币体系改革等问题交换意见。中方在这些问题上已明确阐述了立场和主张。在20国集团的两次金融峰会上，有关各方也就有关问题达成一些共识，现在需要的是推进落实这些共识。
    问：津巴布韦总理茨万吉拉伊本周早些时候宣布，津政府已与中国就向津提供9.5亿美元贷款达成协议，请证实并介绍具体内容。
    答：中国政府支持津巴布韦联合政府恢复和发展经济的努力，并向津巴布韦提供了力所能及的援助。据我所知，中国的有关金融机构正在同津方商谈项目融资合作事宜，如果进展顺利，将会涉及向津提供一定数额的贷款。中国政府对此予以支持，并希望有关合作早出成果。
    问：对于那些与台湾有“外交关系”的国家，中国是否有意愿跟他们建立经贸办事处关系？
    答：中国政府愿意在国际社会普遍公认的一个中国原则基础上，遵循《联合国宪章》的宗旨和原则、按照联合国大会有关决议，本着和平共处五项原则同世界各国开展友好合作，发展正常的国家关系。
    如果没有问题了，谢谢大家，再见！
 