title: 外交部发言人就温家宝访问朝鲜、朝核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/426953/426953.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年9月29日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就温家宝总理访问朝鲜、朝核问题、伊朗核问题、上海合作组织成员国政府首脑理事会议等答问。答问如下。
姜瑜：
各位下午好！首先我发布三条消息：
应国务院总理温家宝邀请，俄罗斯联邦政府总理普京将于10月12日至14日对中国进行正式访问，同温家宝总理举行中俄总理第十四次定期会晤，并共同出席中俄建交60周年庆祝大会暨中国“俄语年”闭幕式。此前，国务院副总理王岐山将于10月11日至12日在北京分别同俄罗斯政府副总理谢钦和茹科夫举行中俄能源谈判代表第五次会晤和中俄总理定期会晤委员会第十三次会议，国务委员刘延东将于10月10日在大连同茹科夫副总理举行中俄人文合作委员会第十次会议。
应国务院总理温家宝邀请，吉尔吉斯共和国总理丘季诺夫将于10月15日至17日对中国进行正式访问。
上海合作组织成员国政府首脑理事会会议将于10月14日在北京举行。应国务院总理温家宝邀请，哈萨克斯坦共和国、吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国、乌兹别克斯坦共和国以及上海合作组织观察员国和本地区有关国家领导人或代表将出席会议。各方将就落实叶卡捷琳堡峰会共识、应对国际金融危机、深化区域经济、人文合作等问题深入交换意见。
现在我愿意回答各位的提问。
问：有报道称，西藏暂停办理外国游客入藏申请，这是否属实？如果属实，是出于什么原因？西藏何时再向游客开放？
答：
关于这个问题，我们向西藏自治区有关方面进行了了解，得到的答复是有关说法不属实。对外国游客进藏旅游，自治区没有特别限制。今年“十一”国庆长假期间，国内外游客进藏旅游人数大幅增加。拉萨一些旅行社接到的预定旅行团队数量已远远超过自治区历史上游客接待最多年份2007年。有些旅行社可能对个别团队的进藏时间做了适当调整，这并非限制外国游客进藏旅游。
问：继宣布建立第二个铀浓缩工厂后，伊朗近期又试射了导弹。中方对有何评论？第二个问题，中方对本周四在日内瓦举行的六国与伊朗对话会议有何期待？
答：
关于当前伊核问题和有关地区的形势，我们的立场是，我们支持维护国际核不扩散体制，主张通过谈判妥善解决伊核问题，维护地区和平与稳定。希望有关各方多做有利于缓和局势、解决问题的积极努力而不是相反。妥善解决伊核问题符合各方利益，我们希望日内瓦会议取得积极进展。
问：关于六国与伊朗对话会议，中方谁出席？第二，关于美国常务副国务卿斯坦伯格访华，他将与哪些中方官员会谈，主要讨论哪些议题？
答：
外交部军控司司长成竞业将率团代表中方出席日内瓦会议。
关于你的第二个问题，美国常务副国务卿斯坦伯格先生正在北京进行访问。今天上午，王光亚、武大伟和何亚非副部长分别与他进行了会见。今天下午，习近平副主席、戴秉国国务委员和杨洁篪部长还将会见他。他同军方的会见，军方会发布消息。双方就中美关系以及共同关心的问题交换了看法。
问：关于上合组织成员国政府首脑理事会会议，内贾德是否会率团出席？中方哪些官员将参加10月在伊斯坦布尔召开的国际货币基金组织和世界银行年会？
答：
关于上合组织总理会晤，巴基斯坦总理吉拉尼、伊朗第一副总统拉希米、蒙古外长巴特包勒德、印度石油和天然气部长德奥拉将分别代表四个观察员国与会。此外，阿富汗和土库曼斯坦也将作为主席国客人应邀出席。
关于你的第二个问题，据了解，财政部部长谢旭人及人民银行负责人等将出席会议。
问：温家宝总理在中日韩领导人会议前夕访问朝鲜，是否会向朝方传递中日韩三方的信息？
答：
温家宝总理此访是中朝建交60周年和中朝友好年活动的一项重要内容，也是对朝鲜总理金英日今年3月访华的回访。访问期间，温总理将同朝鲜领导人会见、会谈，就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。温总理还将出席庆祝中朝建交60周年和中朝友好年活动。中朝双方将以此访为契机，回顾中朝关系60年来的发展历程，总结过去，规划未来。
问：你能否介绍巴基斯坦总理吉拉尼访华的详细情况？
答：
我听说吉拉尼总理还将利用出席上合组织成员国政府首脑会晤之机顺访中国，中巴正就有关安排进行沟通。
问：你刚才提到，中朝将总结过去，规划未来。中方对今后中朝关系有何期待？双方是否会谈及六方会谈复会问题？
答：
中方希望与朝方共同努力，继续推动中朝关系不断向前发展，推动半岛形势向积极的方向发展，共同维护地区和平与稳定。
实现朝鲜半岛无核化符合有关各方共同利益。中方一直主张，通过对话协商以和平方式解决有关问题。六方会谈是实现朝鲜半岛无核化的有效和现实途径。我们希望有关各方都能为推动半岛无核化进程做出积极努力。
问：温总理访朝期间，是否会和朝方签署粮食和能源援助方面的文件？
答：
此访期间，双方将签署关于经贸、教育、旅游等方面的一些合作文件。中方一直向朝方提供力所能及的援助，旨在帮助朝鲜发展经济、改善民生。
问：据中国媒体报道，缅甸方面发布公告，要求缅北中国人离开果敢地区。你是否知情？中方是否就此与缅方进行了接触？
答：
据我们了解，有关报道并不属实。目前中缅边境地区局势和秩序是稳定的，两国民间的交往也是正常的。中方已要求缅方依法采取有效措施保护在缅中国公民的合法权益。
问：温家宝总理访朝期间，是否将直接向朝方提出重启六方会谈？第二个问题，是否认为伊朗此举违反了联合国安理会有关对伊制裁决议？
答：
关于第一个问题，我们希望有关各方都能为推动半岛无核化进程作出积极努力。我们认为，通过对话协商解决朝核问题符合各方利益，六方会谈是解决朝核问题的有效和现实途径。
关于第二个问题，我们希望各方都能为缓和局势、解决问题作出积极努力，而不是相反。
问：我们觉得目前中国政府为国庆六十周年庆典所采取的一些安保措施有些极端。中方采取严格的安保措施是担心什么？
答
：在国庆期间加强安保，采取一些必要、适当的措施，维护良好的社会秩序，是负责任的做法。希望各位予以理解。
最后有两个通知：
今天晚上6点，国庆新闻中心将举行国庆·中秋记者招待会，欢迎各位出席。
10月1日至8日，例行记者会将按照惯例休会，10月13日（星期二）恢复。休会期间，外交部发言人办公室仍会接受记者电话提问。祝各位节日愉快！再见！