title: 外交部就圆明园文物拍卖、博斯沃思访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313421/313421.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 

 
    秦刚：大家下午好！我们现在开始，请大家提问。
    问：一位中国收藏界人士昨天透露他是佳士得拍卖会上拍得圆明园文物的幕后买家。他宣布无意支付拍卖款。中国政府曾表示与此项拍卖无关，中方认为这位人士这么做的意图是什么？中方是否支持这种行为？
    答：关于你提到的有关个人参与竞拍圆明园兽首铜像这件事情，我本人以及中国的有关文物部门是在昨天有关基金会和人员召开新闻发布会之后才知道的，事先我们毫不知情。我对这种非官方的行为不作评论。我的同事在这个场合以及中国的文物主管部门在其他场合也就此多次表明了我们的态度和立场。
 
    问：周四将在布鲁塞尔召开北约外长会，会议将讨论关于要求中国协助北约在阿富汗的军事行动，包括开放补给通道的问题。在何种条件下，中方将允许在其领土上开放补给通道。此外，中国迄今为止是否与美国或其他国家就此进行过初步讨论？
    答：首先你提到的关于北约的问题，我并不了解有关的情况。关于阿富汗的问题，作为阿富汗的近邻，我们希望阿富汗的和平重建和政治和解进程能够不断向前推进。中方希望看到一个和平、稳定、发展的阿富汗。
    问：我想问两个问题。首先，圆明园两件文物的竞拍者拒绝付款，中方对此有何评论？此外，有消息称中方取消了与法方关于空中客车飞机的订单，但法方予以否认，这个消息是否属实？
    答：关于你的第一个问题，我想提醒大家注意这个问题的实质。这些文物原本是中国的，是被西方列强掠夺并非法流失到海外的。我们要求这些文物回到中国，反对强行拍卖这些文物的行为。
    关于你提到的第二个问题，经向中国的民航部门了解，有关的报道是不属实的。中国的民航部门从来没有做出过取消有关飞机订购的决定。你可能也注意到，空客公司也在前不久做出了澄清，称有关报道是“子虚乌有”的。
    问：美国新政府任命的六方会谈特使今天抵京。你对此访有何期待？此访只是一个初步会晤还是能取得具体成果？此外，鉴于朝鲜半岛眼下的紧张局势，南北关系恶化以及六方会谈面临的其他种种问题，你是否认为此访将释放积极信息？
    答：美国国务院朝鲜问题特别代表博斯沃思先生于今天抵达北京。在他访华期间，外交部部长杨洁篪和外交部副部长、六方会谈中方代表团团长武大伟先生将分别会见他。我们希望借此机会，同美方就共同关心的问题交换意见，共同推动六方会谈以及朝鲜半岛无核化进程。
    当前，六方会谈进程出现了一些新的复杂情况，我们希望这些困难和情况是暂时的，希望六方坚定地从朝鲜半岛无核化、东北亚地区和平与稳定大局出发，加强沟通合作，切实履行彼此作出的承诺，从而全面均衡地履行第二阶段行动，推动六方会谈进程尽快进入下一个阶段。
    问：昨天，印度政府取消了对中国玩具的进口禁令，但同时强调将对中国玩具的产品质量严加要求。你对此有何评论？第二个问题，英国摇滚乐队“绿洲”称，该乐队因其成员曾于12年前在纽约“自由西藏”演唱会上表演而被取消在华演出许可，你是否知情？今后类似演出是否都将受到背景审查？
    答：关于你提到的第一个问题，中国作为玩具的生产和出口大国，中国政府高度重视玩具的产品安全。我们出口到其他国家的玩具都要经过严格的生产、检验、出口程序。如果有的国家提出中国玩具存在问题，希望它和我们进行沟通，出示有关证据，我们分析看看，是中国玩具生产商的问题，还是制造商的问题，还是掺杂着其他的因素。在当前国际金融危机还在继续扩散和蔓延、世界经济进入衰退的情况下，中国政府已经多次明确主张，世界各国应携起手来共同应对，而不能采取贸易保护主义的措施。
    关于你提到的第二个问题，我也是从有关演出的举办方发表的声明中了解到有这样一个乐队，有这样一个演出计划。据演出举办方讲，演出的取消是由于举办方经济运作方面出现问题的原因。中方有关部门已经要求演出举办方提供进一步情况。至于你提到的乐队的背景情况，该乐队在欧美也比较流行，你比我更了解，你也帮我做做家庭作业，提供其有关情况，这个乐队到底是什么样的乐队，有关歌手到底是什么样的人，我也很感兴趣。
 

    问：刚才你说举办方是因为其经济运作原因取消演出计划，那么所谓演出因为政治原因被取消的说法是否捏造？
    答：我讲的是这家演出举办单位自己解释的原因。但是我刚才也讲了，中方有关文化主管部门已经要求这个公司进一步提供详细情况。
    问：我在网上了解到，新华社在世界各国首都包括在纽约招兵买马，中央电视台也迅速壮大了实力，开通了西班牙语和法语频道。中国国有媒体扩张的中短期目标是什么？中国希望通过这种媒体扩张向世界传达什么信息？
    答：中国媒体的发展计划由他们自己决定。同时我们也希望看到中国的媒体能够走出去，扩大对中国的宣传，增进中国人民和世界人民的相互了解和友谊，树立中国在国际上和平、文明、进步、发展、合作的积极形象。你刚才提到他们正在招兵买马，如果你有兴趣的话，可以去试试运气。
    如果没有问题了，谢谢大家，再见！
 
 