title: 外交部就中美战略经济对话、金砖四国峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/353808/353808.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　

 
　　2009年6月4日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下： 
　　秦刚：大家下午好！首先我发布一条消息：应杨洁篪外长邀请，阿富汗伊斯兰共和国外长斯潘塔将于6月9日至12日对中国进行正式访问。 
　　下面我愿意回答大家的提问。 
　　问：首轮中美战略与经济对话将于7月下旬举行，能否介绍有关安排？ 
　　答：胡锦涛主席和奥巴马总统4月1日在伦敦会晤时一致同意，建立中美战略与经济对话机制。王岐山副总理和戴秉国国务委员作为中国国家元首特别代表分别负责经济对话和战略对话。克林顿国务卿和盖特纳财长作为美国国家元首特别代表分别负责战略对话和经济对话。经中美双方商定，首轮中美战略与经济对话将于今年7月下旬在美国华盛顿举行。 
　　建立中美战略与经济对话机制是发展新时期中美关系的一项重要举措。在首轮对话期间，双方将就共同关心的战略性、全局性、长期性问题进行深入探讨，以加深了解、增进互信、促进合作。目前，双方正在为首轮对话做准备。 
　　问：俄罗斯宣布首次“金砖四国”领导人峰会将于6月17日举行。中方对峰会有何期待？哪些部门的官员将出席？第二个问题，在即将举行的第二次中日经济高层对话中，中日双方将达成什么共识？ 
　　答：关于你的第一个问题，中国、俄罗斯、印度、巴西四国都是主要的新兴市场国家，在国际上发挥着日益重要的作用。四国在国际事务中有着共同的利益和关切，有必要加强对话、协调与合作，增强新兴市场和发展中国家的整体声音和影响，促进世界和平、稳定与共同发展。至于中方出席首次“金砖四国”峰会事宜，我们会适时发布相关消息。 
　　关于你的第二个问题，第二次中日经济高层对话即将举行，这是中日两国领导人达成的重要共识，也是构筑中日战略互惠关系的一项重要举措。我们希望通过此次对话，中日双方能增进了解，扩大合作，探讨如何加强中日在经贸、环保、能源等领域的互利合作，共同应对当前的国际金融危机。 
　　问：关于马来西亚总理访华，中方是否期待与马方在金融、经济等领域签署协议？纳吉布总理昨天表示，中马将考虑在双边贸易中使用人民币和马来西亚货币林吉特进行结算。会谈中是否讨论了这一问题？中方是否持支持态度？ 
　　答：关于你提到的纳吉布总理访华，昨天温家宝总理同他举行了会谈，会谈后双方签署了四个文件，其中包括中马战略性合作共同行动计划。这一重要文件将在今后很长一段时间内指导中马两国在广泛领域的互利合作，我们愿意同马方为此做出共同努力。 
　　你提到的中马货币互换问题，在当前国际金融危机不断加深和蔓延的情况下，中马两国应该携手合作，共同抵御金融危机的影响。大家知道在中日韩与东盟（10+3）框架内，有一个清迈倡议安排。我们愿意做出努力来进一步推动清迈倡议的多边化，愿和马方共同研究，本着双方各自的需要，根据形势的发展，探讨双边货币互换的可行性以及规模等问题。我们对此持开放态度。 

　　问：俄罗斯已经宣布“金砖四国”峰会将于6月17日举行，你能否证实？ 
　　答：中方会适时发布相关消息。 
　　问：请介绍阿富汗外长访华的具体日程。双方是否将讨论中方对阿富汗的援助问题？ 
　　答：中方重视并欢迎阿富汗外长斯潘塔再次访华。访问期间，杨洁篪外长将与斯潘塔外长举行会谈。双方将就中阿关系、阿富汗经济重建及共同关心的国际和地区问题交换意见。相信此访将促进中阿全面合作伙伴关系进一步发展。 
　　作为阿富汗的友好邻邦，中国政府支持并积极参与阿富汗和平重建。自2002年以来，中方共承诺向阿富汗提供1.7亿美元的援助。去年，我们又再向阿富汗提供了5000万人民币的无偿援助。我们将继续落实援阿承诺，在力所能及的范围内为阿富汗提供进一步援助，为推进阿富汗重建进程作出积极贡献。 
　　问：据报道，法航AF447航班已证实失事。中方对此有何反应？据了解，机上有9名中国公民。请介绍一下外交部已经并将要做哪些工作？ 
　　答：法航AF447航班不幸失事，我们向所有罹难者表示沉痛哀悼。经核实，在失事飞机上有9名中国公民。我们向罹难中国同胞表示沉痛哀悼，向他们的家属致以诚挚慰问。 
　　获悉法航AF447航班失踪消息后，外交部立即启动应急机制，指示中国驻法国、巴西使馆及驻里约热内卢总领馆迅速向驻在国有关部门、法航及有关旅行社核查飞机上中国公民情况，及时联系他们的亲属和工作单位，外交部领事保护中心开通了24小时热线电话。我们将继续与有关方面保持密切联系，及时跟踪飞机搜救情况，协助罹难者家属及有关方面妥善处理善后事宜。 
　　问：今天下午，两名因在中朝边境采访而被朝鲜拘捕的美国记者将在朝受审。中方对此有何评论？ 
　　答：这个问题不应由我来回答。 
　　问：近期有一些美国媒体关于朝鲜进行核试验的评论，《华盛顿邮报》发表文章称中方“默许”朝鲜采取行动，《纽约时报》文章称朝鲜在试图向美国发出信号，表明朝鲜日益漠视中国，你对上述观点有何评论？ 
　　答：中国的对朝政策是明确的，众所周知的。 
　　关于朝鲜进行核试验，我们也已经发表了声明，明确阐明了我们的立场。在当前形势下，我们呼吁有关各方能够以大局为重，保持冷静克制，坚持通过对话谈判，妥善和平地解决有关问题，防止导致局势进一步恶化的言行。中国将一如既往地为实现朝鲜半岛无核化，反对核扩散，维护东北亚地区的和平与稳定做出不懈努力。 
　　问：据一些媒体报道，朝鲜领导人金正日已经选定其三子金正云为接班人，并向中国政府通报了上述安排，请证实。中方如何评论金正日一家连续三代担任朝领导人？ 
　　答：我不掌握你所说的这一情况。 
　　问：能否介绍一下胡锦涛主席与奥巴马总统通电话的情况，两位领导人是否谈及朝核问题？具体表述如何？第二个问题，美国气候变化问题特使斯特恩将于近期访华，他表示将敦促中国作出大幅减少温室气体排放的承诺，你对此有何回应？ 
　　答：你提到胡锦涛主席同奥巴马总统的通话，两国元首在通话中就进一步发展中美关系交换了意见。此外，两国元首还讨论了朝鲜半岛核问题。胡锦涛主席阐明了中方在这一问题上的一贯立场，美方也阐述了美方的立场，双方同意要保持沟通、协调与合作，与其他有关各方共同努力，推动实现半岛无核化的目标，维护东北亚地区的和平与稳定。 
　　美国气候变化问题特使斯特恩将于近期访华。气候变化问题既是当前中美双边关系中十分重要的一个议题，也是今后中美合作的一个新领域和新增长点，我们愿意借此机会，阐述中方在有关问题上的立场主张，同美方加强交流与合作，共同推动全球应对气候变化挑战的努力。 
　　斯特恩先生访华的具体日程、议题，建议你向有关接待单位了解。 
　　如果没有问题了，谢谢大家，再见！ 
 
 