title: 外交部就美国向台湾出售军火等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/449929/449929.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年10月29日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会，答问如下。
马朝旭：
大家下午好。首先欢迎香港特区高级公务员代表团和香港特区青年领袖学习班的学员们旁听今天的发布会，同时也欢迎韩国初级外交官代表团来观摩我们的发布会。
今天我没有要发布的消息，现在欢迎大家提问。
问：
台湾当局称鉴于中国的压力，美国将暂停向台出售战斗机。中方是否曾就此与美方沟通？第二个问题，胡锦涛主席昨天会见了一名朝鲜高级官员。胡锦涛主席是否提及朝核问题并再次敦促朝方重返六方会谈？
答：
关于第一个问题，中国政府在售台武器问题上的立场是明确的、一贯的。我们坚决反对美国或者任何其他国家和地区售台武器，这一立场没有任何变化。
关于第二个问题，胡锦涛主席昨天会见了崔泰福书记率领的朝鲜劳动党代表团。这个代表团是劳动党代表团，由中联部负责接待，具体情况我建议你向中联部询问。昨天会见的有关情况已经发布了消息，希望你能跟进。
问：据本报消息，中国拟对美国汽车制造企业受到美国政府不公平补贴进行贸易调查。你是否了解这一情况？能否提供更多细节？
答：
如果你在发布会前向我或发言人办公室提出这一问题，我们会帮你向商务部了解。建议你就此事向主管部门去询问。
问：据报道，被判处死刑的英国公民阿克毛向新疆法院提出的上诉被驳回，请证实。
答：
我在前几次发布会上已经介绍了我所掌握的关于此案的情况。在此我想强调，这是一起司法案件，中国司法部门依法办案。这个案件正在审理中，我希望大家耐心等待审理结果。
追问：但此案至今仍没有最终判决结果。我在记者会上反复提出这一问题，正是因为这个问题受到国际社会的广泛关注，而新疆有关部门却一直没有提供相关信息。
答：
我能理解你对这个问题的兴趣。对这个案子不仅你有兴趣，很多记者朋友都有兴趣。但我还是想强调，中国是一个法治国家，中国司法机构依法办案，不容任何人干涉。我希望大家尊重中国司法主权，等待法院审理的结果。
问：一些美国和加拿大媒体称，加拿大总理哈珀将于12月2日至6日对中国进行访问。请证实。如属实，你能否介绍相关信息？
答：
我们欢迎哈珀总理于12月上旬对中国进行访问。关于这次访问，双方正在筹备之中，相关信息将会及时发布。
问：我有两个问题。一是“德新海”号有没有最新进展？还有伊拉克发生爆炸，现在中国使馆近况如何？
答：
关于“德新海”号，我没有新的信息向你提供。营救工作正在进行之中。
关于巴格达自杀式袭击事件，我们对巴格达再次发生严重恐怖袭击事件感到震惊。中方反对一切形式的恐怖主义，希望伊拉克政府和人民早日克服困难，实现国家的安全、稳定和发展。
此次袭击造成中国驻伊拉克使馆门窗等严重受损，另有两名在曼苏尔饭店工作的中国公民受伤，曼苏尔饭店是中国使馆所在地。我们已要求驻伊使馆、中资机构和当地中国公民注意安全，加强防范。中国领导人和外交部领导也向驻伊使馆表示了亲切慰问。使馆正在按照国内指示进一步加强安全防范措施。
问：现在甲型流感问题在中国、俄罗斯都比较突出。据报道，俄罗斯远东地区已经有三人因甲型流感死亡。请问现在中国政府有没有计划限制中国和俄罗斯边境地区的民众来往，还是会采取其它措施？
答：
据向卫生部门了解，随着疫情发展和防控形势变化，中国政府不断调整完善防控策略和措施，以满足疫情防控工作的需要。与疫情发生初期相比，现行的口岸防控措施已经有了较大的调整，在依法防控的前提下，对有症状者和密切接触者的相关措施更加灵活和科学，不再登交通工具测体温，不再对密切接触者进行集中医学观察。
我还有一个信息向你提供，今天下午卫生部将就甲型流感问题进行网上访谈，希望你关注。
问：关于索马里问题。索马里总理在媒体上表示，希望在两年内消除海盗，中方是否有计划帮助索马里实现这一目标？
答：
我没有看到你引用的索马里有关官员的谈话。但是我可以指出，中国同索马里保持着正常、友好的国家关系。
问：公安部门昨天宣布解救了两千多名被拐卖儿童，你是否认为中国的计划生育政策造成了儿童拐卖问题。中方还将采取哪些措施打击儿童拐卖行为？
答：
中国的计划生育政策是无可指责的。这个政策既有利于中国国家发展，也有利于中国民生改善。
问：昨天，索马里过渡政府总理在接受凤凰卫视专访时表示，中国政府正在通过索马里政府以支付赎金或其他方式解决劫持事件，请证实。
答：
我不能证实你的消息。
问：还是关于阿克毛案的问题。阿克毛的家人要求中方允许对阿的精神状况进行独立评估，并在量刑时将评估结果考虑在内。你对此有何评论？
答：
关于你提到的问题，我在之前的发布会上已经做了回答，希望你认真阅读。我在上次回答的基础上没有更多补充。
问：巴基斯坦昨天发生一起严重的爆炸事件，警方称有100多人在爆炸中丧生，我的国家为维护世界和平与稳定作出了巨大的牺牲。你对此有何评论？
答：
中方对白沙瓦发生恐怖袭击事件并导致重大人员伤亡感到震惊。我们谴责这起袭击事件，对罹难者表示深切哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。
中国反对一切形式的恐怖主义。作为友好邻邦和全天候朋友，中国将继续坚定支持巴基斯坦政府和人民为维护国家稳定所做的不懈努力。
问：还是关于阿克毛案的问题。你刚才说要等待审理结果公布，这是不是意味着阿克毛的上诉仍在审理中，还没有被驳回？
答：
我理解你对这个案子的关切，但我认为只有司法机关才能回答你的问题，如果他们愿意的话。
如果没有其他问题，谢谢各位出席！