title: 外交部就巴西总统卢拉访华、中法关系等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/362684/362684.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年5月7日下午，外交部发言人马朝旭主持例行记者会。答问记录如下。
马朝旭：
大家下午好。首先发布两条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，巴西联邦共和国总统卢拉将于5月18日至20日对中国进行国事访问。
应俄罗斯联邦外交部长拉夫罗夫邀请，中华人民共和国外交部长杨洁篪将于5月15日出席在莫斯科举行的上海合作组织成员国外长会议。本次会议将为6月中旬在俄罗斯叶卡捷琳堡举行的上海合作组织峰会做准备，并就深化上海合作组织各领域务实合作，以及重大国际和地区问题交换意见。
现在我愿意回答大家的提问。
问：据报道，从2006年至今，英国某儿童收容所内有77名被拐卖的中国儿童下落不明。中国政府采取了什么措施打击贩卖人口？对此事有何回应？第二个问题，中国已暂停美国人来华的加急和特急签证业务，是否为防止甲型H1N1流感传入？
答：
中国政府高度重视保护中国公民的权益和打击拐卖妇女儿童犯罪行为。经过不懈努力，中国境内拐卖犯罪活动得到有效控制，打击贩卖人口工作取得了很大进步。中国还积极参与国际执法合作，在打击贩卖人口和非法移民等方面与有关国家和国际组织开展了卓有成效的合作。贩卖人口和非法移民是全世界面临的共同问题，需要国际社会的共同努力。中国将继续致力于加强在该领域的国际合作。关于你提到的具体案例，我们正在核实。
适当调整签证做法是我们根据国家有关法律法规所采取的措施。有关调整是非歧视性的，不针对任何国家。我想强调，中国对美国人来华签证政策没有变化。签证做法的调整不影响外国人正常来华和中外人员有序交往。
问：中国政府是否认为澳大利亚政府最近发布的国防白皮书是在宣扬新的“中国威胁论”？
答：
我在上次记者会上已经明确回答了这个问题，你可以登录外交部网站找到有关答案。这里我愿重申，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国是维护和促进亚太地区乃至世界和平与稳定的积极力量，中国的发展不会对任何国家构成威胁。
问：西班牙国家法院的一名法官称，他希望到中国“问询”参与处理“3·14事件”的中国政府官员。中方是否将允许其来华？该事件是否将影响中西关系？
答：
拉萨去年发生的“3·14事件”是严重暴力犯罪事件。中国政府有权依法处置。我们希望有关国家恪守国际法和国际关系基本准则，不要为分裂中国的势力张目。
问：美国对朝政策特别代表博斯沃思今天抵达北京。中方哪些官员将与他会见？双方将讨论何议题？中方想向美方传达什么信息？
答：
美国对朝政策特别代表博斯沃思今天访华。今天下午杨洁篪外长和武大伟副外长将分别与他会见，就共同关心的问题交换意见。
问：电影《南京！南京！》正在上映，该影片还被推荐为中国建国60周年十大献礼片之一。你认为该影片是否有利于中日两国人民加深了解？是否将影响中日关系？
答：
关于中日之间的历史问题，中方的立场是明确的。我们希望日方恪守中日四个政治文件的精神，以史为鉴，面向未来。双方共同努力，不断推进中日战略互惠关系。
问：巴基斯坦下周将举行阿富汗区域经济合作会议，中方哪位官员将率团出席？
答：
第三届阿富汗区域经济合作会议将于13日至14日在巴基斯坦举行，中国外交部亚洲司司长杨燕怡女士将应邀出席。
问：据在四川采访的外国记者报道称，他们经常受到当地官员的骚扰，外交部对此有何评论？是否将采取什么措施？
答：
我不知道你的说法是否有具体事实依据。如果你或你的同事在采访中遇到困难，可以及时同外交部新闻司和地方有关部门取得联系，我们会按照中国的法律法规做出妥善处理。
问：昨天发言人在关于中美黄海对峙事的表态中称，美国海军监测船违反有关国际法和中国法律法规。这是否表示中国政府支持中国渔船驱逐美国监测船的行为？胡锦涛主席和奥巴马总统昨天通话时，除了共同应对甲型流感外，双方还讨论了什么议题？
答：
胡锦涛主席和奥巴马总统昨天晚上通电话时进行了很好的交谈。他们就中美双边关系深入地交换了意见，谈及甲型H1N1流感问题，还就朝鲜半岛局势和南亚局势交换了意见。
我想强调，美国海军监测船“胜利号”违反有关国际法和中国法律法规规定，未经中方许可进入黄海中国专属经济区活动。中方对此表示关切，已要求美方采取有效措施避免再次发生类似事件。
问：你能否介绍一下巴西总统卢拉访华的具体情况，他将会见哪些官员？双方将签署什么合作协议？第二，现在共有来自哪些国家的多少外国人在中国受到隔离？
答：
卢拉总统此访正值中巴建交35周年，也是卢拉总统就任以来对中国的第二次国事访问，中方对此访高度重视。访问期间，胡锦涛主席将举行欢迎仪式并且主持会谈。两国领导人将就深化两国战略伙伴关系、扩大双边各领域务实合作及共同关心的地区和国际问题深入交换意见。双方还将签署多项合作文件。我相信卢拉总统此访将进一步加强两国间业已存在的良好合作关系，推动中巴战略伙伴关系深入发展。
关于你的第二个问题，我建议你向主管部门了解。
问：据报道，达赖将于6月初赴法国活动，这期间巴黎市将授予他“荣誉市民”称号，中方对此有何评论？另外，日本首相麻生太郎近日在德国发表演讲时，再次提到“中国核军备现代化”，并称中国和朝鲜的有关活动使东北亚安全环境更加严峻。中方对此有何回应？
答：
中国的核战略和核政策非常透明，中国的核裁军主张也有目共睹。我不知道日本领导人在当前形势下拿中国核问题说事，究竟想要达到什么目的。
一年前，巴黎市议会通过所谓授予达赖“荣誉市民”称号的决议，激起了中国广大民众的强烈愤慨。如果巴黎市政府授予达赖所谓“荣誉市民”称号，必将再次遭到中国人民的坚决反对。我们要求巴黎市方面停止一切干涉中国内政的行为，不要在涉藏问题上一错再错。
我想指出，在中法各界有识之士的共同努力下，两国关系现已重新回到健康发展的轨道。我们希望法方同中方一道，排除各种干扰，推动中法关系健康稳定地向前发展。
问：科威特埃米尔萨巴赫访华期间，两国是否会签署价值90亿美元的炼油项目和石油合作协议？
答：
关于科威特埃米尔访华的情况，我在上次记者会上已经介绍了详细情况。中科在油气能源资源领域合作具有较强互补优势，并开展了良好合作。双方有关部门和企业正在就进一步加强互利合作进行商谈。
问：美参谋长联席会议主席马伦近日发表演讲称，中国大力发展军力似有意针对美国在亚太地区的力量。中方对此是否有进一步评论？第二个问题，外交部是否提醒其他国家公民，他们来华时可能会被隔离或接受医学观察？
答：
外交部发言人已经就你的第一个问题作出回应。我想强调，中国坚持奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展的道路。中国的国防政策是防御性的，不对任何国家构成威胁。
关于第二个问题，中方针对部分中外旅客采取必要的医学观察措施，目的是为了防止疫情进一步扩散，维护人民群众的健康和卫生安全。措施不是针对外国公民采取的歧视性措施，接受医学观察的人中绝大多数是中国公民。我们为所有隔离人员尽力提供良好的生活和卫生条件。绝大多数人对接受医学观察表示理解，对生活条件也表示满意。
我想指出，中国是发展中国家，人口数量和密度都很大，也有过非典疫情的惨痛教训。为避免造成严重后果，中方采取了必要措施。这不仅是为了防止疫情进入中国，也是为了防止疫情在整个亚洲地区传播。中国采取的措施不仅有利于中国本身，也有利于尽早在全球范围内控制疫情。
如果没有问题了，记者会到此结束。谢谢大家！