title: 外交部就货轮"德新海"轮遭劫持、中俄印三国外长会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/439982/439982.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2009年10月20日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会，就中国货轮“德新海”轮遭劫持、中俄印三国外长会等答问。答问如下。
    马朝旭：女士们，先生们，大家下午好！首先欢迎天津市南开区的朋友们出席今天的记者会。大家都知道，公共外交是中国外交的重要组成部分。我们希望大家能够更多了解中国的外交政策，也希望能够从你们身上学到更多宝贵经验，共同促进外交工作，共同为世界的和平与发展发挥应有的作用。
    现在，我发布三条消息：
    第二十届中美商贸联委会会议将于10月29日在杭州举行，国务院副总理王岐山与美国商务部长骆家辉、贸易代表柯克将共同主持会议。
    应乌克兰副总理涅米拉、阿尔巴尼亚副总理兼外长梅塔、爱沙尼亚总理安西普邀请，国务院副总理张德江将于10月26日至11月3日对上述三国进行正式访问。
    应印度共和国外交部长克里希纳邀请，外交部长杨洁篪将出席10月27日在印度班加罗尔举行的中国、俄罗斯、印度三国外长会晤。
    应菲律宾共和国外交部长罗慕洛邀请，外交部长杨洁篪将于10月28日至29日对菲律宾进行正式访问。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：你刚才发布了杨外长出席中俄印三国外长会的消息，中国如何评价当前的中印关系？在会议期间，中方是否会同印方讨论最近中印关系中存在的摩擦与分歧？
    答：在出席中俄印三国外长会晤期间，杨洁篪外长将与印度外长克里希纳举行双边会见。双方将就中印关系和共同关心的国际地区问题广泛深入地交换意见。
    我想指出，当前，中印关系保持良好发展势头。两国高层互访和接触频繁，经贸合作继续发展，在文化、青年等领域的交流合作进展顺利，在重大国际地区问题上保持密切协调与配合。明年是中印建交60周年，双方一致同意以此为契机，办好包括“国家节”在内的一系列纪念活动，推动两国战略合作伙伴关系不断向前发展。
    问：最近，包括印度政府官员在内的印国内人士对中国与周边国家在港口建设、油气开发等领域开展的合作表示关注，认为中方在保障能源供给方面正逐超越印度，并削弱印度在本地区的影响力。中国与周边国家开展这些合作的目的是什么？对印度在本地区的影响力有何看法？
    答：中国同我们的友好邻邦开展互利共赢的经贸合作，这是正常的国与国之间的经贸关系。同时，中国致力于在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作关系，这不仅有利于双方，也有利于地区和平与稳定，其他国家也会从中受益。
    问：有报道称中国货船在印度洋遭到海盗劫持，中国海军护航编队正在赶往事发海域，中国将采取什么行动营救被劫持的船员和船只？另外，有报道称是欧盟海军首先发布这条消息的，中方是否会就此与欧盟方面进行沟通？
    答：10月19日，中国籍货轮“德新海”轮在印度洋被武装海盗劫持。
    中国政府对此高度重视。事件发生后，外交部和有关部门迅速启动了应急机制，指示驻外使领馆了解核实情况，并向有关国家通报情况，积极开展营救工作。外交部已发布“出国特别提醒”，告知中国船只和人员勿靠近相关海域，以免发生意外。
    我们将继续密切关注事态发展，全力营救被劫船员和船只。

    问：据我们了解，货轮遭劫持的海域并不在中国海军护航编队的巡逻范围内，中方是否会考虑扩大护航编队的巡逻范围，或是增派更多的军舰？第二个问题，目前在新疆有多少人因“7·5”事件被关押？
    答：关于“德新海”号被劫持事件，我们正在采取各种措施，全力进行营救。关于你刚才提到的具体情况，我建议你向有关方面了解。
    关于你提到的第二个问题，建议你向新疆自治区有关方面了解。
    问：我有几个问题。第一，根据新华社的报道，营救“德新海”号货轮的工作正在进行，你能否透露一些细节？第二，有报道称，第十二次中欧领导人会晤将于11月在南京举行，双方将讨论气候变化等议题，你能否证实？第三，美国执行安理会对朝鲜制裁决议协调人哥德伯格大使正在中国访问，你能否告诉我们会见安排和议题等情况？
    答：关于第一个问题，鉴于营救工作正在进行，我想你也能理解，我不便透露更多的细节。
    关于第二个问题，根据温家宝总理与欧盟领导人商定，中欧双方正在积极筹备第十二次中欧领导人会晤。有关消息我们将及时发布。
    关于第三个问题，美国执行安理会对朝鲜制裁决议协调人哥德伯格大使于10月19日至20日率团来华，同中方相关部门负责人就执行安理会决议问题交换了看法。在这里我想重申，中方愿与有关各方一道，继续为实现半岛无核化，维护半岛和东北亚和平稳定做出积极贡献，我们将继续同有关各方就实现这一目标进行密切的沟通与接触。
    问：圆明园管理处表示，圆明园将于近日开展首次海外流失文物搜寻活动，但与追讨流失文物无关。中方为何不要求有关国家归还流失文物？
    答：我想你已经注意到，圆明园有关方面已经就你提到的问题发表了谈话。鉴于这是圆明园的活动，建议你就有关情况向该园询问。
    问：在即将举行的中印外长会晤中，中方是否考虑重新评估解决中印边界问题的政治指导原则？第二个问题，印度外交部近日发表声明，抗议中国与巴基斯坦在巴属克什米尔地区开展合作。中方对此有何回应？
    答：关于第一个问题，我刚才在回答问题时已经提供了足够的信息。此次中俄印外长会晤期间，杨洁篪外长将与印度外长举行双边会见。双方将就双边关系和共同关心的国际地区问题广泛交换意见。我刚才也提到，当前，中印关系保持着良好的发展势头，双方一致同意推动两国战略合作伙伴关系不断向前发展。
    关于你的第二个问题，克什米尔问题是历史遗留问题，应由印巴双方通过友好协商和对话妥善解决。我们希望南亚地区保持和平与稳定。
    问：温家宝总理访朝期间，朝方已承诺愿为重启六方会谈创造条件。中方是否认为在当前情况下，仍有必要执行对朝制裁措施？第二个问题，英国官员称，英国首相布朗向中方表示希赦免涉嫌贩毒的英国公民死刑。中方对此有何回应？
    答：首先回答你的第二个问题，你提到的案件是一起司法案件，中国司法机关正按照中国的法律依法处理。
    关于第一个问题，继续推进半岛无核化，维护东北亚地区的和平与稳定，特别是重启六方会谈，符合有关各方的共同利益。中方愿同有关各方一道，继续为此做出努力。

    问：我有两个问题。第一，在华访问的美国消费者产品安全委员会主席伊内兹·特南鲍姆称，将要求中方为其输美石膏板造成的美国用户损失进行赔偿。中方对此有何评论？第二，中方哪些官员将陪同温家宝总理出席东亚领导人系列会议？中方是否将举行吹风会？
    答：关于你的第二个问题，我们已经发布了消息。国务院总理温家宝将于10月23日至25日出席在泰国华欣举行的第十二次中国与东盟领导人会议、第十二次东盟与中日韩领导人会议和第四届东亚峰会。中方将就加强中国-东盟战略伙伴关系，深化东亚合作，共同应对国际金融危机，促进东亚可持续发展等一系列问题提出我们的看法和主张。我们期待会议圆满成功，并取得积极成果。至于哪些官员将陪同温家宝总理出席本次会议，届时你会从发布的消息中看到。
    中国代表团与会期间，代表团发言人将向中外记者介绍访问有关情况，以及温家宝总理所阐述的中方立场和主张。如果你有兴趣，届时可以同代表团新闻官联系。
    关于你的第一个问题，我不想对某一个人的具体言论作出评论。我只想强调，中美关系，特别是中美经贸关系是互利共赢的，是有利于双方特别是有利于两国消费者的。
    问：据报道，热比亚将于近期赴日本访问。中方对此有何评论？此事对中日关系将有何影响？
    答：关于热比亚窜访日本事，中方已向日方提出了交涉。日本一些势力策划推动热比亚赴日从事分裂中国的活动，日方不顾中方坚决反对，允许热比亚入境，我方对此表示强烈不满。在此我想强调，中国政府反对民族分裂、维护国家统一的意志是坚定不移的，任何分裂中国的图谋都不可能得逞。
    问：印度外交部近日表示达赖喇嘛可以访问印度任何地方，包括“阿鲁纳恰尔邦”。中方对此持何立场？第二个问题，印度总理辛格近日视察“阿鲁纳恰尔邦”后，中方为何10天后才提出抗议？第三个问题，近日印度媒体有报道称中方在雅鲁藏布江上游修建水坝。中方对此有何回应？
    答：关于你的第三个问题，据我所知，印度媒体的有关报道并不符合实际。
    关于达赖拟窜访所谓“阿鲁纳恰尔邦”，中方对有关报道表示严重关切。我们认为，这进一步暴露了达赖集团反华分裂的本质。众所周知，中方对所谓“阿鲁纳恰尔邦”的立场是一贯的，我们坚决反对达赖窜访所谓的“阿邦”。
    问：日本新任自民党总裁谷垣祯一近日参拜了靖国神社，中方对此有何评论？
    答：中方在靖国神社上的立场没有变化。我们希望日方妥善处理有关问题。
    问：关于被劫持的中国货船，你能否向我们提供更多信息？第二个问题，你刚才说希望印巴双方妥善解决克什米尔问题，你是否认为中方在该地区投资将有利于该问题妥善解决？
    答：关于被劫持货船一事，我没有更多补充。我想大家都能理解，此事涉及到一艘货船被武装海盗所劫持。中国政府对此十分重视，我们正全力开展营救工作，不应该也不便透露更多细节。
    关于第二个问题，我刚才已经清楚地表明了中国政府的立场。我们认为，克什米尔问题是历史遗留问题，应由印巴双方通过对话协商妥善处理。中方在这一问题上的立场是一贯的。
    问：本次东亚领导人系列会议上是否将讨论南海问题？
    答：我知道你对这次会议非常关心。我可以向你提供一个信息，明天下午，我们将在这里举行中外媒体吹风会，介绍这次会议的有关情况，特别是温总理与会的有关情况，希望你届时提问。
    关于南海问题，我想你对中方的立场是了解的，这一立场没有任何改变。
    问：在东亚领导人系列会议期间，温家宝总理是否将与印度总理辛格举行双边会见？
    答：希望明天下午你会得到满意的回答。
    如果没有其他问题了，记者会到此结束，谢谢各位！
 