title: 外交部发言人姜瑜12月22日举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/501316/501316.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2009年12月22日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。 
    姜瑜：女士们，先生们，下午好！首先我发布一条消息：应国务院总理温家宝邀请，尼泊尔联邦民主共和国总理马达夫·库马尔·尼帕尔将于12月26日至31日对中国进行正式访问。 
    问：有消息称，中国将在12月29日处决英国公民阿克毛。外界关心在审判中没有考虑他可能患精神病，中方对此有何回应？
    答：中国司法机关依法独立办案，你关心的具体问题建议你向有关司法机关询问。我可以告诉你的是，这个案子一直是依法处理的。走私毒品在国际上也是极其严重的罪行。此案在审理过程中，被告人应该享有的诉讼权利和待遇都得到了充分保障。中方已向英方及时进行通报并安排了领事探视。 
    问：第一，中方对外界指责中国“劫持”哥本哈根会议谈判进程有何评论？第二，如果柬埔寨没有向中国遣返维族人，中国还会对其提供大量援助吗？ 
    答：关于第一个问题，我们昨天对英国高官对中国不公正、不负责任的指责作出了回应。中方为推动哥本哈根会议谈判沿着正确的轨道前进作出了艰苦的努力。为应对气候变化，我们采取了一系列积极的政策举措。我们应对气候变化的态度、采取行动的力度以及取得的成效与任何国家相比都毫不逊色。中国自主确定的减排行动目标不附加任何条件，也不与任何国家的目标挂钩。从一些国家的谈判态度以及长期不履行义务的实际情况来看，这些国家没有权利也没有资格指责发展中国家，反倒应该反省自己。 
    我们希望各方以哥本哈根会议为新的起点，进一步凝聚共识，加强合作，履行各自的义务，尽早完成“巴厘路线图”的谈判，推动气候变化国际合作不断取得新的进展。 
    关于第二个问题，有关指责毫无道理。日前，柬方根据移民法将非法入境柬埔寨的20 名中国公民驱逐出境。中方按照惯例接收了上述人员。这些中国籍人员偷越国境，违反了《中华人民共和国公民出入境管理法》及柬埔寨相关法律，并涉嫌刑事犯罪。我想任何国家遇到这种情况，都有权根据其国内法自主决定处理。 
    至于如何处理这些人员，完全是中国的内政，外界无权说三道四。我想强调，中国是法治国家，司法机关将依法处理有关人员的违法犯罪问题，并依法保障他们的合法权益。 
    中柬一直保持全面合作伙伴关系，中方向柬方提供了力所能及的帮助，这种帮助是不附带任何条件的。 
    问：今年是罗马尼亚齐奥塞斯库政权倒台20周年。中方对此有何评论？
    答：中方尊重各国人民根据本国国情所选择的社会制度和发展道路。中国和罗马尼亚传统友好。中方愿在相互尊重、平等互利、互不干涉内政等原则基础上，与罗方共同努力，推动两国关系不断向前发展。 
    问：请介绍尼泊尔总理访华具体情况。他将和哪些中国领导人会见？将签署什么协议？双方会谈及尼国内局势吗？
    答：关于第一个问题，这是尼泊尔总理就任后首次正式访华。温家宝总理将与他举行会谈，其他中国领导人与他会见；具体安排及签署什么协议还在商议之中。 
    中尼是传统的友好邻邦。建交以来，双边关系一直保持持续、稳定、健康的发展。两国各层次交往频繁，各领域互利合作不断拓展。在和平共处五项原则基础上继续巩固和发展中尼睦邻友好合作关系是我们的既定政策。中方希望通过此访进一步巩固双方的传统友谊，促进各领域交流和互利合作，推动中尼关系继续向前发展。 
    尼泊尔国内局势是尼泊尔的内政。作为友好邻邦，我们希望尼泊尔早日实现政治稳定和经济发展。 
    问：今天是日本民主党政府上台100天。回顾这三个月的中日关系，你有何评论？ 
    答：日本新政府成立以来，中日关系开局良好，进入新的发展阶段。习近平副主席刚刚对日本进行了成功的访问，与日本各界进行了广泛深入的交流，感觉到日本朝野各界对进一步发展中日关系抱有强烈的愿望。我们认为，发展长期稳定、睦邻友好的中日关系符合两国和两国人民的共同利益。我们希望与日方共同努力，推动中日战略互惠关系不断向前发展。 
    问：联合国大会日前通过《联合国与上海合作组织的合作》决议。中方对此有何评价？ 
    答：中国作为上合组织的重要成员，与上合组织各成员国保持着密切的协调、沟通与合作。上合组织是一个开放的组织，各成员国愿意本着开放和建设性的态度与国际组织、地区组织和其他国家进行友好交流与互利合作。 
    作为联合国和上合组织的创始成员国，中方对第64届联大通过《联合国与上海合作组织的合作》决议表示欢迎。中方将积极推动上合组织认真落实该项决议，深入开展同联合国的有关领域合作，遵守《联合国宪章》的宗旨和原则，有效维护本地区的和平与稳定。 
    问：关于阿克毛案，在中国还有其他外国人因走私毒品被处决吗？与阿克毛案有什么区别？
    答：你提到的具体问题需要向司法机关询问。有关案件有一点没有区别，就是中国司法机关一贯依法独立办案，有关案件都会依法得到公正合理的处理。 
    问：尼泊尔总理访华期间，中方是否会与尼方谈及中国成为南盟成员国的问题？ 
    答：南盟是重要的南亚区域合作组织，在促进该地区经济社会发展和和平稳定方面发挥了积极作用。我们作为南亚的友好邻邦和南盟观察员，一直积极关注和支持南盟合作的进程。我们愿意本着平等互信、合作共赢的精神，与南盟开展交流与合作，推进南盟合作进程。 
    问：中方是否会允许驻华外交官旁听刘晓波案的审判？被柬埔寨驱逐出境的维族人现在在哪里？我们应该向哪个部门了解情况？
    答：你问的这两个问题都不属于我回答的范畴。第一个问题，相信司法机关会根据有关规定处理旁听申请。第二个问题，建议你向公安部门询问。 
    问：关于被柬埔寨驱逐的维族人，他们的罪名是什么？现状如何？人在哪里？另外，关于尼泊尔总理访华，中方对尼现政府的态度与前尼共政府是否有不同之处？
    答：我现在得到的信息是，这些人中有人涉嫌刑事犯罪，中国司法机关会依法对有关人员的违法犯罪问题进行处理，也会依法保障他们的合法权益。至于他们现在在哪里，我没有可以向你提供的信息，你可以向公安部门了解。 
    作为尼泊尔的友好邻邦，我们一贯支持尼泊尔政府和人民根据本国国情自主选择发展道路。我们一贯支持尼国内各政治力量通过协商对话妥善处理有关问题，推进和平进程，早日实现政治稳定和经济发展。 
    问：中方对WTO上诉机构对中美出版物争端作出的裁定有何评论？ 
    答：商务部发言人已就此作出了正式回应，建议大家查看商务部网站。 
    如果没有其他问题，感谢各位出席。下次再见！ 
 