title: 外交部在哥本哈根举行媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/495947/495947.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
12月11日下午，外交部副部长何亚非在哥本哈根气候变化大会贝拉会议中心举行中外媒体吹风会，介绍中国政府应对气候变化的政策、主张及举措，并回答了记者提问。新华社、人民日报、中央电视台、路透社、共同社、华尔街日报、金融时报等60余家中外媒体100余名记者出席。
何亚非表示，中方高度重视哥本哈根会议。温家宝总理将出席哥本哈根会议，这是继胡锦涛主席今年9月出席联合国气候变化峰会之后，中国领导人再次与各国领导人共商应对气候变化大计的一次重要活动，这显示了中国政府和领导人对气候变化问题和哥本哈根会议的高度重视。
何亚非强调，哥本哈根会议要获得成功，第一，必须反映世界各国应对气候变化的共同意愿；第二，发达国家要按照“共同但有区别的责任”原则，承担中期大幅减排指标，履行公约和议定书的义务, 并兑现对发展中国家的资金、技术转让和能力建设承诺。第三，必须确保发展中国家消除贫困、发展经济的优先需要，无论会议取得何种成果，都不能以牺牲发展中国家的发展权益为代价。
何亚非重申，中国政府充分认识到气候变化问题的严重性和紧迫性，坚定不移地走可持续发展道路，采取了强有力的政策、措施和行动，积极应对气候变化。不久前，中国政府宣布了到2020年控制温室气体排放的具体目标，包括相应的政策措施和行动方案。这既是中国国内经济发展的政策目标，也是对国际应对气候变化做出的重大贡献。中国自主确立的行动和目标极具挑战性，而且是不附加任何条件的，不以任何其他国家的行动为前提，也不容谈判。中国今后将继续在发展经济、消除贫困的过程中努力控制温室气体排放，为保护全球气候做出贡献，以实际行动表达推动应对气候变化的决心和诚意。
何亚非表示，对中方自主采取的国内减缓行动，中国已经建立了系统的统计、监测和考核体系，并且愿意根据相关的国际标准继续完善，在此基础上采取适当形式适时对外公布国内减缓行动及其效果，增加国内行动的国际透明度，但中方不接受发展中国家利用本国资源采取的自主减缓行动接受国际核查。
针对气候变化领域所谓“中美共治”的提法，何亚非指出，气候变化需要各国携手应对。美国是发达国家，中国是发展中国家。在气候变化领域两国分属《联合国气候变化框架公约》附件一和非附件一国家，责任和义务有本质区别。将中美两国相提并论，没有法律基础，也不符合事实。何亚非说，美谈判代表称中国没有资格获得美方资金支持，既缺乏常识，也不符合奥巴马总统访华时期间两国达成的《中美联合声明》精神。
关于小岛屿发展中国家的特殊关切，何亚非表示充分理解，强调小岛屿国家与其他发展中国家的根本关切是一致的，即以往国际法律文件执行不力，发达国家的承诺没有真正兑现。在这个方面，广大发展中国家的立场是一致的。
何亚非表示，中国以积极、建设性、负责任的态度参与谈判进程，将以最大诚意，尽己所能促进各方增加共识、减少分歧、增强信心，同国际社会一道，继续共同为推动哥本哈根会议成功做出不懈努力。