title: 外交部发言人姜瑜12月24日举行例行新闻发布会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/503862/503862.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2009年12月24日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。 
    姜瑜：各位下午好！首先我先发布一条消息：应外交部长杨洁篪邀请，吉布提共和国外交和国际合作部长马哈穆德·阿里·尤素福将于12月28日至30日对中国进行正式访问。 
    下面请大家提问。 
    问：尼泊尔总理即将来中国访问，请介绍他访华的具体行程。 
    答：尼泊尔总理尼帕尔将于26至31日对中国进行正式访问，行程包括拉萨、西安、上海和北京。在北京期间，温家宝总理将与他进行会谈，还有其他中国领导人也将与他进行会见。 
    问：在伊朗和六国的磋商中，国际原子能机构提出伊朗用1200千克低浓缩铀换取核燃料的草案。作为回应，伊朗外长12月12日表示愿用400千克低浓缩铀换取核燃料。中方对伊外长的提议持何态度？ 
    答：中方支持有关各方尽早就国际原子能机构前总干事巴拉迪提出的协议草案达成一致。12月22日，中、美、俄、英、法、德六国举行电话会议，就当前伊朗核问题形势交换了看法。中国外交部副部长何亚非参加会议。我们认为，当务之急，有关各方应进一步加大外交努力，保持并推动对话和谈判进程，寻求全面、长期、妥善解决伊朗核问题的办法。 
    问：一些外国驻华使馆外交官昨天申请旁听刘晓波案的庭审，中方为何拒绝他们的申请？中国是否有政策禁止外国外交官旁听？ 
    答：关于你提的有一些外交官提出要旁听刘晓波案的庭审，法院已根据有关规定做出处理，也已做出解释。12月23日，北京市第一中级人民法院依法公开开庭审理了刘晓波一案。我想强调，刘晓波是中国公民，中国司法部门依法独立处理此案，这完全是中国的内政。个别国家驻华使馆官员发表所谓“声明”，是粗暴干涉中国司法内政的行为，违反了《维也纳外交关系公约》有关规定。中方对此表示强烈不满。我们要求有关国家尊重中国司法主权，不要再做干涉中国内政的事。 
    问：今年底伊朗用低浓缩铀换取核燃料将到最后期限，否则将面临制裁，中方对此持何立场？ 
    答：关于伊朗核问题，我们一贯主张通过外交谈判妥善加以解决。我们认为制裁不能从根本上解决问题，当务之急是各方应继续加大外交努力，继续坚持谈判的轨道。 
    问：关于几天前被柬埔寨驱逐的维族人，你上次提到他们涉嫌犯罪，请问他们的具体罪名是什么？ 
    答：他们中的一些人涉嫌刑事犯罪，中国司法机关将严格依法处理有关人员的违法犯罪行为。目前据我所知，其中有人涉嫌放火罪、非法制造爆炸物品罪。 
    问：法国向联合国安理会提出，几内亚军政府领导人在九月份发动的政变中犯下“反人类罪”，应对其进行审判。中方作为安理会常任理事国，对此有何评论？ 
    答：中方一直关注几内亚局势发展。我们认为，国际社会采取的任何行动，均应有利于维护几内亚局势稳定，推动几内亚的政治和解进程。中方愿与有关各方密切合作，为实现上述目标而努力。 
    问：法国总理菲永访华期间曾表示，将为法总统萨科齐访华作铺垫。中国对此有何评论？ 
    答：法国总理菲永刚对中国进行了成功的访问，双方就进一步推进中法全面战略伙伴关系达成广泛共识。保持中法高层互访对推动中法关系具有积极意义。我们愿与法方共同努力，推动两国关系沿着健康稳定的轨道继续向前发展。 
    如果没有问题，发布会到此结束，感谢大家出席。下周再见！ 
 