title: 外交部发言人就第十一次中欧领导人会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/362687/362687.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年5月19日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下：
马朝旭：
女士们，先生们，下午好。欢迎加勒比青年外交官旁听记者会。我先发布两条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，塞拉利昂共和国总统科罗马将于5月24日至30日对中国进行国事访问。
应越南副总理兼外交部长范家谦邀请，外交部长杨洁篪将率团出席第九届亚欧外长会议。
本次外长会议将于5月25日至26日在越南河内举行，会议主题为“建立更加紧密的亚欧伙伴关系，应对金融经济危机及其他全球性挑战”，重点讨论国际金融危机、应对全球性挑战、国际和地区形势、不同文化与文明对话和亚欧会议未来发展等议题。
在当前国际金融危机持续蔓延的背景下，中方期待外长会议积极落实去年在北京举行的第七届亚欧首脑会议达成的各项共识与成果，向国际社会发出亚欧通力合作应对危机的有力信号。同时，我们也期待会议能进一步增进亚欧互信与合作，推动亚欧伙伴关系继续向前发展。
下面请大家提问。
问：近期，斯里兰卡内战造成斯部分地区人道主义形势严峻。你对此有何评论？第二个问题，据报道，近日，侵吞公款潜逃美国的原中国银行广东开平支行行长许超凡、许国俊等人被美国一家法院分别判处有期徒刑。您对此有何评论？
答：
关于你的第一个问题，作为友好近邻，中国政府一直关注斯里兰卡局势的发展。我们衷心希望斯里兰卡通过自己的努力，早日实现民族和解、社会安定、经济发展。为帮助斯里兰卡政府安置北部地区流离失所的平民，中国政府已向斯里兰卡提供了100万美元现汇的紧急人道主义援助和价值2000万元人民币的帐篷。第一架运载帐篷的包机已经抵达斯里兰卡。
关于你的第二个问题，中方注意到近日美法院对侵吞巨额银行资金潜逃美国的原中国银行广东开平支行行长许超凡、许国俊等四名被告作出了一审判决。
许超凡等人在美国被定罪量刑，是中美在执法合作领域取得的又一积极进展，中方对美方判决表示欢迎。事实证明，无论腐败犯罪分子潜逃何处，潜逃多久，通过国际刑事司法合作，都难逃法律的严惩。
中方希望美方继续积极协助中方追缴涉案赃款，并尽早将许超凡等人遣返或引渡回中国。
问：明天将在布拉格举行第十一次中欧领导人会晤，中方对此次会晤有何期待？下周将在新加坡举行关于亚洲安全的香格里拉对话会，中国军方将派哪位官员出席？
答：
关于你的第一个问题，我已经发布了消息。经中欧双方商定，国务院总理温家宝将于5月20日赴捷克首都布拉格出席第十一次中欧领导人会晤。
中欧领导人会晤是中欧之间最高级别的政治磋商机制。此次会晤期间，双方领导人将就中欧关系及共同关心的重大国际、地区问题深入交换意见，双方还将签署一系列重要合作文件。中方期待并相信，此次会晤将进一步增进中欧互信，深化互利合作，推动中欧关系取得更大发展。我们希望同欧方共同努力，抓住机遇，推动中欧全面战略伙伴关系取得新的进展。
温家宝总理专程出席第十一次中欧领导人会晤，充分表明中方对发展中欧关系的诚意和高度重视。在当前形势下，双方领导人就中欧关系的长远发展和共同关心的问题进行深入、密切的沟通和交流，有利于促进中欧合作，也有利于双方共同应对全球性挑战，推动世界的和谐与可持续发展。
关于你的第二个问题，请你向国防部发言人询问。
问：美国会众院近日提出“2010、2011财年国务院授权法案”，该案含有多项涉华条款。中方对此有何评论？第二个问题，有报道称，巴布亚新几内亚近日爆发骚乱，有暴徒在第二大城市莱城主要商业区冲击华人开设的商店，并袭击华人。请问中方对此有何反应？
答：
关于你的第一个问题，美国会有关涉华条款违背国际关系基本准则、中美三个联合公报原则和美方有关承诺，在台湾、涉藏、香港等问题上干涉中国内政。中方对此坚决反对，并已向美方提出了严正交涉。
中方要求美方谨慎妥善处理有关问题，删除上述涉华条款，以免损害中美合作大局。
关于你的第二个问题，近日，巴布亚新几内亚莱城市、马丹市和戈罗卡市发生当地人哄抢外国人商铺事件。据中国驻巴新使馆了解，９家华侨华人商铺被抢，造成一定经济损失，中方人员无伤亡。
中国政府高度重视在巴新中资机构和中国公民安全。根据外交部指示，驻巴新使馆已向巴新政府高层提出交涉，要求巴新政府立即增派警力，加大对中方企业和人员的保护力度，同时严惩肇事者，严防再次发生此类事件。使馆还通知在巴新的中资企业、援外专家和华侨加强安全防范。外交部领事司负责人也向巴新驻华大使提出交涉，要求巴新方面继续采取有效措施，控制事态，维护中方在巴新人员和企业的安全和合法权益。
巴新政府表示高度重视中方关切，迅速增派警力维持秩序，同时加强了对中方人员和企业的保护。据了解，目前，事发地区大部分外国店铺已恢复营业。
问：巴西总统正在中国访问，中巴双方将签署哪些协议？
答：
巴西总统卢拉已经开始对中国的国事访问。今天下午，胡锦涛主席将举行欢迎仪式并主持会谈。两国领导人将就深化两国战略伙伴关系、扩大双边各领域务实合作及共同关心的地区和国际问题深入交换意见。双方还将签署多项合作文件。相信此访将进一步加强两国友好合作关系，推动中巴战略伙伴关系深入发展。访问结束后，我们会及时向大家提供有关信息。
问：请问多名中国儿童日前在英国失踪事有无新进展？
答：
我已经在记者会上阐明中方的看法和立场。中方坚决反对贩卖儿童的犯罪行为。中国政府高度重视这件事情，中国驻英国使馆已经向英方提出交涉，要求英方尽快核实有关情况，并及时向中方反馈。有关情况我们会及时发布。
问：欧盟和美国对缅甸政府审判昂山素季表示强烈谴责。中国政府是否会向缅甸政府施压，要求其释放昂山素季？
答：
我想指出，缅甸的事情要由缅甸人民来决定。作为缅甸的邻居，我们希望缅甸有关各方通过对话实现和解、稳定和发展。
问：朝鲜外务相过境北京，中方谁与他会见？
答：
我没有得到这方面的消息。
问：我有两个问题。第一个问题，目前六方会谈遇到一些困难，据我所知，中方一直努力恢复六方会谈，请问中国是否计划派特使访问朝鲜？第二个问题，最近美国总统奥巴马提名亨茨曼（洪博培）为新任驻华大使，对此中国如何评价？
答：
先回答你的第二个问题，美方已通过外交渠道正式就上述提名征求中方意见。中方正按照国际惯例和有关程序进行处理。我们希望美新任驻华大使能为促进新时期的中美关系发展和两国人民的友谊发挥积极作用。
关于六方会谈的问题，我们已经多次表明了立场。希望有关各方共同维护朝鲜半岛的和平与稳定，努力推动六方会谈进程。中方一直并将继续为此作出自己的努力。
问：美国众议院美中工作小组日前提出四项促进对华关系的议案，在美中经贸关系、能源合作、外交和文化交流方面都提出不少设想，其中不乏一些细节，包括增加在华的外交人员数量等。请问中方对此有何评价及回应？
答：
我们注意到有关议案。当前中美关系保持稳定发展的良好势头，双方正认真落实两国元首达成的重要共识，共同努力建设21世纪积极合作全面的中美关系。我们对中美两国加强在经贸、能源、气候变化、文化等诸多领域的互利合作一贯持积极态度，欢迎并希望美国国会议员为促进新时期中美关系发展发挥积极作用。
问：现在日本感染甲型H1N1流感病例剧增，中国政府是否加强出入境卫生检验检疫管理？是否为在日本的中国公民提供保护或其他特别的安排？对赴日旅游有何限制？
答：
甲型H1N1流感疫情发生后，中国政府迅速做出重要部署，采取了一系列措施。有关部门将继续密切关注疫情动态变化，并根据WHO对各成员国的最新建议，结合我国实际防控工作需要，采取相应措施。关于你提到的具体的措施，希望你留意卫生部和外交部的网站。
问：据报道，为准备6月金砖四国领导人峰会，下周将在俄罗斯举行筹备会议。中方在会议上将提出什么主张？谁将出席筹备会议和峰会？
答：
中方对拟议中的金砖四国领导人会晤持积极态度。中国、俄罗斯、印度、巴西四国都是重要新兴大国，是促进世界共同发展的重要力量，对许多国际问题有相同或相似的看法，都有开展对话、交流与合作的政治意愿。近年来，四国通过各种渠道就世界经济和发展领域共同关心的问题交换看法。这种对话有利于推动多边主义，促进全球性问题的解决，符合四国和国际社会共同利益。四国对话与合作是透明和开放的，不针对任何一方。
关于你提到的筹备会议，如果有相关的信息，我们会及时发布。
如果没有问题了，记者会到此结束，谢谢大家！