title: 外交部就二十国集团金融峰会举行吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313432/313432.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
发布会主席台
外交部副部长何亚非
财政部副部长李勇
中国人民银行副行长胡晓炼
外交部新闻发言人马朝旭
外交部副部长、20国集团伦敦金融峰会筹备事务中方协调人何亚非表示，应英国首相布朗邀请，胡锦涛主席将出席于4月1日至2日在伦敦举行的二十国集团领导人第二次金融峰会。目前，国际金融危机仍在蔓延，全球经济形势十分困难。为应对经济危机和经济困难,许多国家出台了一揽子经济刺激计划，这些计划的效果有待观察，经济何时复苏还难以确定。在这种形势下，国际社会继续就应对危机加强协调与合作十分必要，也十分及时。所以，召开二十国集团第二次峰会可说是正当其时。各方对伦敦峰会也有很高的期待，目前有关筹备工作正紧锣密鼓进行。除二十国集团领导人外，荷兰、西班牙以及联合国、国际货币基金组织、世界银行、金融稳定论坛等有关国家和国际组织领导人也将应邀出席此次会议。此外，应广大发展中国家要求，英方还邀请了埃塞俄比亚总理和非盟委员会主席作为非洲国家代表、泰国总理和东盟秘书长作为东南亚国家代表与会。
何亚非说，根据东道国的安排，与会领导人将主要就以下三方面 交换意见：(一)加强宏观经济政策协调；(二)加强国际金融监管和稳定国际金融市场；(三)改革国际金融机构。中方将本着负责任的建设性姿态，积极参与峰会的讨论，努力推动各方就涉及国际社会的重大问题达成积极、务实成果。
中方对峰会有五点期待：一是各方应本着向前看的精神，加强团结，凝聚共识，寻求共赢，提振市场和民众信心。二是推动各方根据各自国情出台经济刺激计划，并加强宏观经济政策协调。三是在国际金融机构改革方面取得实质进展， 特别要就提高新兴市场和发展中国家的代表性和发言权并制定时间表和路线图。四是反对贸易保护主义，推动多哈回合谈判取得全面、平衡的结果，特别要加强对发展中国家的贸易支持。五是关注发展问题， 特别要避免因金融危机而减少对发展中国家的援助。
何亚非表示， 胡主席除参加金融峰会外，还安排了多场双边会晤。在伦敦的主要活动包括：(一)4月1日晚出席英国女王为与会领导人举行的招待酒会和布朗首相举行的工作晚宴。(二)4月2日出席峰会并发表讲话，全面阐述中国的看法和主张。当日还将出席布朗首相举行的工作早餐和工作午餐。(三) 峰会期间，胡主席还将以各种形式分别会见东道主英国首相布朗、美国总统奥巴马、俄罗斯总统梅德韦杰夫、巴西总统卢拉、韩国总统李明博、日本首相麻生太郎、澳大利亚总理陆克文、泰国总理阿披实等领导人。目前，我们正在与各方就有关的具体安排进行沟通与协调。
财政部副部长李勇重点介绍了以下情况：一是中国应对危机的宏观经济政策及措施；二是帮助发展中国家应对危机；三是中国参与世界银行贸易融资情况。
李勇表示，为应对国际金融危机，中国政府采取了积极负责的态度，把扩大国内需求特别是消费需求作为促进经济增长的基本立足点，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。目前，中国政府已经形成了促进经济平稳较快发展的一揽子计划，主要包括：大规模增加政府投资，实施总额4万亿元的两年投资计划，其中中央政府拟新增投资1.18万亿元，实行结构性减税，扩大国内需求；大范围实施调整振兴产业规划，提高国民经济整体竞争力；大力推进自主创新，加强科技支撑，增强发展后劲；大幅度提高社会保障水平，扩大城乡就业，促进社会事业发展。
李勇说，关于积极财政政策，主要有以下五个着力点：一是扩大政府公共投资，大力促进消费需求；二是推进税费改革，实行结构性减税；三是调整国民收入分配格局，提高低收入群体收入；四是进一步优化财政支出结构，保障和改善民生；五是大力支持科技创新和节能减排，推动经济结构调整和发展方式转变。
关于货币政策，中国政府实施的措施包括大频度降息和增加银行体系流动性，出台一系列金融促进经济增长的政策措施，扩大贷款总量，优化信贷结构，加大对“三农”、中小企业等方面的金融支持等。
目前，中国政府采取的经济刺激计划已取得初步效果，部分经济指标也出现了一些积极变化。刚刚结束的全国人大会议对2009年的经济工作做出了总体部署，为中国应对国际金融危机、促进经济发展制定了新政策。只要措施得当，落实有力，我们对实现2009年经济社会发展的主要预期目标充满信心。
关于帮助发展中国家应对危机，李勇表示，当前，国际金融危机仍在扩散和蔓延，对发展中国家的影响继续扩大，G20各国对上述问题普遍表示关注。我们认为，国际社会在应对金融危机时，尤其要关注和尽量减少危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害。为此，G20应重点从以下三方面帮助发展中国家应对危机：(一)关注发展融资问题，推进国际减贫进程。国际社会要尽量减少危机对发展问题的冲击，加强发展机构的能力建设，保障发展资源，确保千年发展目标落实不受影响。发达国家应尽快实现官方发展援助占其国民收入0.7%的承诺目标，不应因危机而减少对发展中国家的援助，应继续向发展中国家减免债务，开放市场，转让技术，共同促进全球的减贫与发展。(二)提高世行等多边开发银行的能力，更好地帮助发展中国家应对危机。世行等多边开发银行要继续发挥其促进减贫和可持续发展的使命，提高资本充足性，增强反周期能力，通过简化贷款条件、开发实用性强的援助工具，帮助发展中国家更好地应对资本外流、贸易融资受阻等挑战。(三)继续深化国际经贸合作，反对贸易保护主义。贸易保护主义的抬头，将严重挫伤全球经济复苏的势头，阻碍减贫和可持续发展的进程。为此，各国应加强协作，共渡时艰，尽可能减少金融危机对国际贸易的影响，保持国际贸易的健康稳定发展。我们呼吁G20明确发出反对贸易保护主义的信号，敦促各国积极维护多边贸易体制的稳定，共同努力抑制贸易保护主义，推动多哈回合谈判取得全面、平衡的成果。
关于中国参与世界银行贸易融资情况，李勇说，当前国际金融危机导致贸易融资难度加大，对发展中国家贸易造成了很大影响，部分发展中国家面临资本外流、贸易融资受阻等严峻挑战。G20应促进贸易融资的合作与协调，推动多边开发银行扩大贸易融资规模，加大对发展中国家扩大出口的支持力度。中国积极参与应对金融危机的国际合作，推动国际贸易融资发展。为推动国际金融组织根据国际金融市场的变化增加融资能力，加大对受危机冲击严重的发展中国家的支持。胡锦涛主席去年11月15日在G20华盛顿峰会发言中明确指出，中国愿积极参与世界银行国际金融公司(IFC)的贸易融资计划。经过多次技术性磋商，中国已与IFC就购买其私募债券用于贸易融资问题初步达成一致。面对这场百年一遇的金融危机，中国政府是负责任的，并与世界各国一道，妥善应对各种风险和挑战，在合作中实现互利共赢。
中国人民银行副行长胡晓炼着重就应对金融危机和中国政府参与救助合作介绍了情况。胡晓炼表示，中国大力应对危机，积极参与危机救助。面对不断恶化的国际金融危机，中国政府一直致力于与国际社会一道维护全球经济和金融稳定。作为负责任的大国，中国在危机中采取了积极负责的态度，将扩大国内有效需求、特别是消费需求作为基本立足点，及时调整宏观经济政策取向，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了促进经济平稳较快发展的一揽子计划。其中，在货币政策方面，人民银行根据党中央、国务院的部署，综合运用多种政策工具，采取了一系列灵活、有力的措施，包括五次下调存贷款基准利率，四次下调存款准备金率，明确取消对金融机构信贷规划的硬约束，积极配合国家扩大内需等一系列刺激经济的政策措施，加大了金融支持经济发展的力度。
胡晓炼表示，在大力支持国内经济稳定增长的同时，中国还在力所能及的范围内积极参与国际危机的应对合作 。一是通过开展双边本币互换为周边经济体提供流动性支持。危机以来，人民银行先后与周边经济体货币当局建立了总计5800亿元人民币的3年期双边本币互换安排，其中：2008年12月12日，与韩国央行签署了规模为1800亿元的双边互换框架协议；2009年1月20日，与香港金管局签署了规模为2000亿元的人民币互换正式协议；2月8日，与马来西亚央行签署了规模为800亿元的双边本币互换正式协议；3月11日，与白俄罗斯国家银行签署规模为200亿元的双边本币互换正式协议。就在今天中午，我们与印度尼西亚央行也签署了规模为1000亿元的双边本币 互换协议。通过货币互换支持需要救助的新兴和发展中国家，既有利于中国稳定周边环境，也有助于帮助新兴和发展中国家提振信心，共同应对危机。二是积极推动清迈倡议多边化，为本地区的经济金融稳定提供资金支持。在东盟10+3 框架下,各方已签署了17份双边货币互换协议，总金额1180亿美元。其中,人民银行与日 本、韩国、印尼、马来西亚、泰国和菲律宾的中央银行签署了6份双边货币互换协议，中方承诺出资额为165亿美元。目前，清迈倡议多边化项下的储备库建设已进入实质阶段。10+3各方正在就储备库主要要素进行磋商，中方在积极推动外汇储备库的建设进程。三是积极参与国际货币基金组织 和多边开发机构的危机应对活动。危机爆发后，中国通过基金组织资金交易计划以我已认缴的份额资金参与基金组织危机救助。还有一些多边开发机构提出希望中方购买其债券及在华发行人民币债券，双方正就此积极研究 。目前中国已购买包括世界银行在内的多边开发机构的债券，在资金安全有保障且能获得回报的基础上，中国今后还将积极参与多边开发机构的危机救援活动。
关于国际金融体系监管改革问题，胡晓炼表示，我们主张：一是将所有金融市场的参与者纳入监管范围，尤其是加强对具有系统性影响的机构的监管，注意监管规则的一致性，防止“监管套利”。二是开发并使用缓解顺周期性的政策工具，鼓励金融机构提高内部评级能力，调整对外部评级的依赖，适时调整公允价值会计准则的使用。三是进一步提高FSAP评估规划的准确性和前瞻性，建立适应新兴市场国家发展特点的评估体系。考虑到新兴市场国家的市场特征和金融部门状况，不应直接将发达国家和成熟市场的模式移植或复制到新兴市场国家。四是支持国际清算制度和破产法律加快统一的进程，考虑建立关于大型跨境金融机构破产清算的全球性准则或最佳实践指引，公平对待国内外投资者。各国应共同警惕各种形式的贸易和金融保护主义。
胡晓炼说，关于国际金融机构改革问题，首先我们对金融稳定论坛日前正式接受中国在内的主要新兴市场国家为成员表示欢迎。金融危机爆发以来，国际货币基金组织贷款迅速增加。基金组织提出增加其资金充足性和补充资金的设想。我们支持基金组织本着权利与义务对等及加强能力建设的原则，以创新、务实的态度积极探讨通过各种融资方式解决资金不足问题。我们认为，份额增资是增加基金资金充足性和补充资金的根本途径。同时，我们认为基金组织应改善治理机构，提高其合法性，改善其监督能力和危机应对能力。现有关方面提出的扩大新借款安排，我们正在研究。对于基金组织的创新融资方式，我们积极支持，并正与其进行磋商，这一方式可使基金组织融资更便捷，同时可为投资者提供一个安全、回报合理的投资选择。
此外，除主要的国际金融组织外，救助中还应发挥区域性金融组织、区域性合作机制以及双边合作的作用，分担主要国际金融组织机构的融资压力。日前结束的20国集团部长级会议同意加快基金组织治理改革，反映世界经济力量对比变化，同时同意在2011年1月前完成下一次份额检查，增大新兴市场国家和发展中国家的发言权和代表性，我们对此表示赞赏和支持。在国际金融机构改革方面，希望未来继续通过务实有效的合作来取得实质性的进展。
上述官员还回答了中外记者的提问。
问： 胡锦涛主席将与奥巴马总统在峰会上会面，请问双方是否会谈及安全问题？是否会谈及伊朗问题及中方在此问题上持何立场？中国将在促进中小企业发展方面采取何种措施？关于国际金融机构改革，有人提出应改革布雷顿森林体系，你对此有何评价？
答：
中美双方已经商定，胡锦涛主席和奥巴马总统将在峰会前在伦敦举行两国元首的首次会晤，会晤的议题 将 包括中美关系以及如何应对当前的国际金融危机。我相信两位领导人 将 就共同关心的国际和地区问题交换意见，包括你所说的安全问题 和 伊朗核问题。关于伊朗核问题，我们希望通过谈判寻求妥善的解决办法。我们注意到最近奥巴马总统关于这方面的讲话，我们希望美国和伊朗通过接触促使这个问题尽早得到解决。
关于支持中小企业的措施，实际上已经包括在国家的宏观经济政策调整中。从财政政策上，我们扩大投资，在企业创新、产业结构调整过程中采取一系列支持中小企业发展的政策，特别是税收政策、财政贴息政策以支持中小企业获得更多的贷款。从货币政策上，扩大贷款总量和优化信贷结构。扩大贷款总量其实有一部分会转到中小企业贷款方面，使中小企业有更多机会贷款。优化信贷结构也包括怎样使中小企业获得更多的贷款。有关政策正在细化落实。在中国政府实施宏观经济政策的过程中，包括4万亿一揽子刺激经济的计划里，中小企业占了相当大的比重。
关于布雷顿森林体系改革，我们认为布雷顿森林体系已经实行了近60年，应适应当前的经济格局变化进行改革，改革应该包括以下内容：第一，需要在国际金融组织中增加发展中国家的代表性和发言权。这是最重要的。第二，在国际金融组织中要改善监督，强调对所有成员监督的公平、公正、一视同仁。在当前的形势下，我们认为国际货币基金组织的监督应该特别加强对主要货币储备发行国家的金融经济政策的监督，同时也要加强对主要国际金融市场所在国家的监督。第三，基金组织要加强自身的能力建设。要能够极早识别风险，作出风险预警。同时增强有效的处置危机的能力。特别是增强对发生在主要发达国家、主要发达金融市场危机的应对和处理能力。第四，我们认为基金组织内部的治理结构也要进行改革和完善，要提高工作效率，改善决策程序。第五，在国际金融组织的高层管理人员，特别是总裁的评选过程中要择优、透明，真正使管理国际金融组织的人员具有大家都认可的能力。
问：中国购买美国国债的风险越来越大，中国领导人和政府官员在不同场合表达了担忧。现在中国政府是否对此有亡羊补牢的措施？今后是否还打算购买美国国债？胡锦涛主席是否会在此次伦敦金融峰会上再次表达这一担忧？
答：
对美国国债进行投资是中国外汇储备投资运用的一个重要组成部分。我们对美国国债的安全性和收益性自然比较关心。在国债的安全性方面，我们认为要从多个角度看待这个问题。从信用风险方面看，一般来讲， 国债的信用风险是比较低的。从市场的风险来看，资产的价值在不同的时期是有起伏的。今后我们会继续根据需要购买美国国债。同时我们强调，我们对于资产的价值波动也是高度关注的。
问：最近有消息称，中国正与其他国家商讨用其他货币取代美元的全球储备货币地位，你对此有何看法？
答：
这是一个储备投资货币的多元化问题。实际上作为一个投资者为了使资产配置能够最大限度地实现安全和增值的目的，就要在不同的货币之间进行配置。中国的外汇储备一直是按照多元化的原则进行投资的，既有美元，也有欧元、日元等多种货币。这一资产配置，是我们根据中国国际收支的需要，根据国际金融市场各个不同货币的收益风险，不同金融市场的深度、广度，和不同国家的经济、金融政策等多个因素考虑、权衡得出的。所以，这个配置是基于一种长期的战略眼光，而不在一时或者短期的货币的市场波动。
问：中国对包括世行在内的多边机构提供了危机支持，请提供这方面的具体数字。
答：
在去年11月15日20国集团第一次峰会的时候，胡主席就向国际社会作出了有关承诺，我们愿积极参与世界银行国际金融公司(IFC)的贸易融资计划。到现在为止，中方与世界银行国际金融公司进行的技术性磋商已经基本达成了一致意见。如果有可能的话，我们跟世界银行国际金融公司会有一个协定，协定签署以后我们会对外宣布。
问：据报道，中方支持俄罗斯寻找另外一种替代美元的国际主要储备货币，请证实。中方在此问题持何立场？
答：
我们注意到，现在对国际货币体系改革有多种讨论，其中有一种观点认为，目前的国际货币体系是以美元为主导的货币体系，当美国经济或美国金融市场出现较大问题时，美元也会相应发生较大波动，因此要建立 一个更加多元化的货币体系。我们认为，从目前看，可以对此问题进行研究和探讨。但美元在国际货币体系中仍是最主要的国际贸易结算、计价和支付货币，也是在各国金融投资中最主要的投资货币，所以我们认为，多元化的货币体系可以进行研讨，但从现实看，我们更加注重加强对以美元为主的货币体系的监督，特别是加强对主要储备货币的经济和金融方面的监督。
问：国际金融体系有很多需变革之处，中国今后是否会更多地以双边形式进行国际金融合作？
答：
多边、双边都是加强金融合作的重要方式，既有国际金融组织多边合作，也应有区域性的金融合作，同时还应该有双边的金融合作，这不存在谁替代谁问题，而是一个互相配合的整体。
问：很多国家包括美国都敦促朝鲜不要进行卫星试验，胡锦涛主席和奥巴马总统会见时是否会就此问题进行商谈，中方是否会表明立场？
答：
胡锦涛主席和奥巴马总统会晤时，将就双方关心的国际和地区问题进行交换意见，其中当然包括朝鲜半岛核问题。 中方对有关朝鲜要发射卫星也比较关注，我们认为，朝鲜半岛核问题应通过六方会谈的途径加以解决。当前我们要为六方会谈创造条件。
问：关于贸易保护主义，最近可口可乐收购汇源的时候碰到了一些问题，为什么可口可乐不能收购汇源？
答：
众所周知，贸易保护主义会对全球经济增长带来危害。在当前，尤其是全球金融危机的情况下，经济贸易都需要一个恢复增长的过程，贸易保护主义会起到相反的作用。所以20国峰会第一次会议以及前一阶段的20国集团财长和央行行长会上，大家也一致赞成反对贸易保护主义。
中国政府反对可口可乐并购汇源是通过反垄断法采取的客观裁决，目的是为了维护市场公平竞争的环境，这和所谓的贸易和投资保护主义是两回事。中国政府始终坚定不移地奉行互利共赢的开放政策，中国的对外开放、积极利用外资的政策没有变化。你可以发现，在中国市场上，随处都可以看到可口可乐公司的产品，也可以看到来自世界各地的产品，包括每天看到的肯德基 、麦当劳、家乐福等等。这就充分显示了中国的市场是开放的市场，我们坚决反对贸易保护主义、金融保护主义 、投资保护主义。
问：最近有一些香港报纸称，中国在进行国际贸易时，推动人民币成为贸易结算货币，请问有没有这样的情况？ 如果有的话，中国是否希望将人民币作为亚洲区域货币？
答：
人民币作为结算货币在边境贸易中长期使用，特别是在与中国接壤的周边国家和地区进行贸易时，边贸结算中，人民币使用的数量一直是比较大的。为进一步推动对外贸易的发展，特别是在当前国际经济金融都面临极为困难的情况下，我们认为，如果能够对贸易活动提供更加便利的资金支付支持，是对周边国家和地区的一个很重要的支持。所以，中国已经在香港地区准备实行人民币的贸易计价结算和支付。在与东盟地区的贸易中，广东、珠三角地区也准备采用人民币计价结算 。如果这是一个双方都乐于接受的互利的结果的话，那么人民币自然就会在贸易活动中发挥它的作用。所以，这只是一个贸易便利化的具体体现。
问：你刚才提到改革国际货币组织，尤其是份额机制和结构的重要性，当然这需要时间，现在中国对向IMF增资有什么条件？中国是否将向国际货币基金组织注资？如果份额问题要以后才能解决的话，中国是否仍然会对国际货币基金组织注资？
答：
我们认为，因国际货币基金组织是以份额为基础的国际金融机构，要使国际基金组织在未来能更好地发挥作用，份额增资是最根本的一个途径。但份额增资需经过一段时间的评估，并涉及到各个国家相应的法律等程序，所以可能需要一定的时间。在当前的危机的情况下，国际货币基金组织的融资需求比较急迫，因此我们对于IMF采取多种形式的融资也在进行研究和考虑。同时，我们积极支持IMF采取发行债券的方式融资，我们认为这一方式可使IMF在较短时间内以较快的速度筹集到资金，所以我们说，可以把长期和短期结合起来考虑。
问：联合国倡议要找到一个国际监管机构，包括国际清算银行和国际货币基金组织来加强对国际金融机构的监管，请问中方对此有何立场？中国是赞成通过国际货币基金组织这种传统渠道，还是赞成通过一个新的机构，比如联合国来加强对这些机构的监管？
答：
关于国际金融组织在监管方面的分工和合作问题，我们认为在IMF和金融稳定论坛之间应有进一步明确的分工和合作。其他国际金融组织，包括 国际清算银行也应在该框架里承担相应角色。有一种意见认为国际金融稳定论坛应在制定规定方面多做工作，国际货币基金组织能够在监督的执行方面多做工作。我们也希望能够使这种分工更加明确，从而使监督更加有效。
问：中国一直强调，如果要对国际金融危机的解决做出最好贡献，那就是要加强自身经济的稳定和发展。我想知道，在此次20国集团领导人峰会上，中国有什么具体的主张和措施帮助发展中国家？
答：
这是一个很好的问题。我觉得你说得很对，面对金融危机，各个国家首先要把自己的事情办好，要把自己国家的经济管理好，能够尽快的使自己的经济复苏。如果大家齐心协力做好这个事情，我们就有信心应对当前的金融危机和困难。刚才已经介绍了中国所实行的积极的财政政策和适度宽松的货币政策，以及我们在去年就及时果断的推出的一揽子经济计划，这些计划包含的措施已初见成效，当然这并不是说中国经济目前没有困难，中国经济还是面临着很大的困难，我们会根据国内外形势的变化，根据这一阶段有关政策实施的效果做出评估，来考虑进一步推出新的计划。与此同时，我们一定要关心发展中国家，应该说在金融危机的时候，发展中国家面临的困难最大，因为他们的经济本来就比较脆弱，在这方面我们会坚定地推进千年发展目标，我们会坚定的兑现我们对非洲国家，对发展中国家所作的承诺，包括胡锦涛主席、温家宝总理等国家领导人在各种场合所作出的承诺。
问：中国支持国际货币基金组织(IMF)发债，这是否意味中国将在该方面投资？有媒体称，中国外汇储备有所下降，这将会带来什么问题？
答：
中国积极支持IMF探讨采用更加创新的方式进行融资，特别是在当前金融危机的情况下，一个更加高效，更加及时的融资方式可以最有效地补充IMF目前资金不足的问题。如果IMF采取发债的方式筹集资金，中方将会积极考虑购买。
关于外汇最近是否下降的问题，随着国际金融危机在全球的不断蔓延，跨境资本流动也发生了一些新变化。 在很多新兴市场、国家都出现了较大规模的资本流出。中国目前并未发生大规模的资本流出，但在过去一两年内，大额资本流入的现象已经减缓，所以从整体上看，虽然资金仍然是在流入，但流入的规模和速度都有比较大的下降。现在，中国仍是世界经济中表现最好的国家之一，中国仍是全球投资者看好的最好市场之一。在这一情况下，我们完全相信中国的国际收支会保持稳定。
问：胡锦涛主席与奥巴马总统将在峰会期间举行会晤，请问会晤会有什么具体成果？是否将讨论新的战略和经济对话框架？
答：
奥巴马总统上台以后，中美关系有了一个很好的开局。中美两国在应对国际金融危机和处理国际和地区问题方面都有着很好的合作。这次两国元首将在伦敦举行会晤，我们相信会有很多成果。中美两国的战略和经济对话是一个非常重要的两国高层对话机制，最近通过希拉里·克林顿 国务卿对中国的访问，以及杨洁篪外长对美国的访问，双方对此进行了深入的讨论，也就对话机制的具体安排达成了一致。两国元首这次在伦敦会晤，我相信会对这个机制取得共识。
问：现在胡锦涛主席与法国总统萨科奇尚无在峰会期间见面的计划，请问这能否在下周有所突破？在目前中法关系出现困难的情况下，是否双方就不会见面了呢？
答：
大家知道，前不久中法关系确实出现了一些困难，其原因也是众所周知的。中方希望法方以实际行动，明确、积极、正面地回应中方的重大关切，促使中法关系尽快回到正常发展的轨道上来，共同应对国际金融危机等全球性挑战。