title: 外交部发言人就中欧关系、杨洁篪访非等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313378/313378.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2009年1月15日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，主要就中欧关系、中美关系、杨洁篪外长访非、巴以冲突等答记者问。
　　姜瑜：女士们、先生们，下午好。今天我没有要发布的消息，现在我愿意回答各位的提问。
　　问：世界银行昨天宣布，4家中国公司在菲律宾的道路项目投标过程中存在违规行为，被禁止参与世行其他项目的投标。中方觉得这样的处理公正吗？中方打算提出申诉吗？
　　答：我们注意到这个消息，相信商务部会及时作出回应，建议你向他们询问。
　　问：中国和欧洲最近都表示重视双边关系。请问双方最近有没有什么交流或对话的安排？
　　答：当前中欧关系的主流是好的，双边关系总体发展稳定。中欧互为重要的贸易伙伴，欧盟连续5年成为中国最大的贸易伙伴。双方在重大的国际问题上保持着良好的沟通和协调。经过双方多年的共同努力，中欧关系现在已经形成了全方位、多层次和宽领域的互利合作格局。中方促进中欧全面战略伙伴关系进一步发展的政策没有改变。
　　本月19日，欧盟轮值主席国捷克副外长将率欧盟“三驾马车”来京同外交部李辉副部长举行第4次中欧战略对话。双方将就中欧关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。我们希望通过对话，双方能够增进互信，扩大共识，深化合作，努力推动中欧关系健康稳定向前发展。
　　中欧在知识产权、能源、贸易等领域达成广泛共识
　　问：还是关于欧盟的问题。捷克成为欧盟轮值主席国对中欧关系有什么影响，尤其是考虑到捷克总理去年也会见了达赖？另外，美国白宫国安会负责亚洲事务的一位高级官员昨天要求中方在核战略政策方面加强透明度，中方有何回应？
　　答：中方在涉藏问题上的立场是一贯和明确的。我们历来反对任何外国领导人以任何形式会见达赖，这一立场是坚定不移的。希望国际社会和欧洲各国充分理解和尊重中方的核心利益，排除一切干扰，推动中欧关系长期健康向前发展。
　　关于你提到的第二个问题，我注意到有关报道，关于这个问题目前没有可以向你提供的信息。
　　问：最近海外有多起涉及中国的间谍案件被破获，中国对派间谍赴海外活动持何立场？
　　答：我觉得你在没有根据的基础上，自己假设了一个前提，这是我们不能接受的。这种没有事实根据的指责我们经常听到，有些也是别有用心的。
　　问：根据最新公布的统计数字，去年12月中国的进出口额大幅下降，这对中国的国际地位有何影响？对中国向非洲等不发达国家提供援助的能力又有何影响？
　　答：我可以原则地告诉你，中国对外开放的政策是一贯的，我们在平等互利的基础上广泛开展对外经贸合作以及我们的对外贸易政策没有变化。中国将继续在力所能及的范围内向非洲提供援助。
　　问：杨洁篪外长目前正在非洲访问。此前中国领导人访问非洲时通常会签署一些贸易、投资及基础设施建设等方面的合作协定，今年中国对非投资的重点领域是什么？
　　答：目前杨洁篪外长已经访问了乌干达和卢旺达。按照日程，杨外长15日将访问马拉维，15至17日将访问南非，有关访问我们会及时发布消息。
　　十几年来，中国外长一直坚持每年年初首次出访去非洲国家的传统。中国与非洲的传统友好合作已历经半个世纪，中非友好合作关系是中国对外政策的重要基石。在新时期里，我们愿意与非洲共同努力，本着真诚友好、平等相待、互利互惠和共同发展的原则，进一步推进中非新型战略合作伙伴关系。中非合作领域十分广泛，涉及农业、基础设施、教育、卫生等，这些合作有力地推动了非洲的社会经济发展，也带动了国际社会更加关注非洲问题。在对非合作上我们一直本着开放和包容的态度，愿意与一些真正关心非洲和平与发展的国家和地区进行交流，共同促进非洲的稳定、和平与发展。
　　中非合作论坛北京峰会召开以来，中非双方积极合作落实北京峰会后续行动，目前各项后续行动正在稳步落实之中，中非之间政治关系更加密切，经贸务实合作更加深入。今年是落实中国对非8项举措最后一年。8项举措的全面落实有助于推动中非友好互利务实合作深入发展。
　　问：近期有报道称，几家中国公司因涉嫌从事违规商业活动被世界银行禁止投标世行项目。中国政府将采取什么措施加强对中资企业海外活动的监管？第二个问题，据了解，刘建超将不再担任外交部新闻司司长和外交部发言人，并将任驻某国大使，请证实并介绍有关情况。
　　答：我刚才已经回答了第一个问题，商务部将就此做出回应，建议你与商务部联系。
　　刘建超司长昨天在新年招待会上已经告诉大家他将离开现在的岗位，另有新的工作安排。有关安排确定后，我们会予以公布。刘建超司长今天在记者会前让我代表他对大家多年来与他的良好合作表示感谢，并祝大家一切顺利。
　　问：据报道，中石油集团和伊朗国家石油公司日前签署了开发伊朗北阿扎德甘油田的合同，请证实。此外，日本曾经拥有对北阿扎德甘油田的开发权，中方对此是否了解？
　　答：中伊之间有着正常的能源合作关系，两国企业也是按照互利共赢的原则和市场经济方式在油气资源领域开展正常的商业合作，这对稳定当前国际石油市场有积极意义。

　　问：再过几天，美国新一届政府即将宣誓就职，中方对奥巴马政府有何期待？是否会派特使参加奥巴马的就职典礼？
　　答：中国驻美大使周文重将作为中国政府的代表应邀出席奥巴马当选总统的就职仪式。
　　作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，中美两国对人类和平与发展的崇高事业肩负共同责任。发展中美建设性合作关系符合两国和两国人民根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。当前，中美关系处在承前启后的重要时期。中方愿与美方一道，坚持从战略高度和长远角度来审视和把握两国关系，不断加强对话、交流与合作，尊重和照顾彼此核心利益，推动中美建设性合作关系在新的时期长期健康稳定发展。
　　问：今天有媒体报道了在沙特的中国工人发生劳资纠纷的事件，你能否介绍一下具体情况？目前有多少中国工人在外国务工，增长的速度是多少？中方都采取了哪些措施以保障大量海外务工人员的权益？
　　答：关于中国工人在外务工的详细数字，建议你向商务部了解。
　　中国政府一贯支持有实力的企业“走出去”，本着平等互利的原则并按照国际规则开展对外投资和工程承包合作。我们也一贯要求中国企业遵守当地的法律法规，与当地各方和睦相处、良好合作。如果出现问题，我们希望双方本着积极协商的态度，按照当地的有关法律以及所签署的合同妥善加以处理。
　　中国政府一直高度重视和保护中国公民在海外的合法权益。多年来，我们在这方面也做了很多工作，与有关国家、有关方面积极协调并协助解决出现的问题。你所说的具体问题相信能够在有关方共同努力下得到妥善解决。
　　问：美方近日表示如台湾船只行经亚丁湾时遭海盗抢劫，美方愿提供协助，你对此有何评论？
　　答：关于台湾商船护航的问题，中国政府已派军舰赴有关海域进行护航。台湾船只是我们保护的对象，如果有需要，我们一定会尽力提供帮助。
　　中国政府派军舰赴亚丁湾、索马里海域护航是根据联合国安理会有关决议并征得索马里过渡联邦政府同意后才实施的。
　　海军护航编队为包括台湾商船在内的四艘船舶护航
　　问：请介绍中方与国际社会一起为解决中东危机所作的最新努力？
　　答：中方支持国际社会为缓和加沙局势、缓解人道危机所作的一切努力。中国中东问题特使孙必干大使目前还继续在中东访问，积极做各方工作。中方将与国际社会一道为缓和局势、缓解人道危机，推动停火复谈作出自己的努力。我们也看到联合国秘书长潘基文正在中东访问，埃及等有关方面也提出了停火倡议。我们希望在埃及的斡旋下有关停火谈判能够取得积极成果。同时，我们也再次呼吁冲突有关各方能够切实回应国际社会强烈的呼吁和要求。
　　问：据日本媒体报道，中联部部长王家瑞将于近期访问朝鲜，请证实。
　　答：我没有听到这方面的消息，请你向中联部了解。
　　今年是中朝建交60周年，双方也将今年确定为“中朝友好年”，并会举行一系列丰富多彩的活动。我们希望通过这些活动和交往巩固中朝友谊，扩大交流与合作，推动中朝友好合作关系不断向前发展。
　　如果没有其他问题了，感谢各位出席！再见！
 
 