title: 外交部发言人就朝鲜半岛无核化问题回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/432824/432824.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人马朝旭就朝鲜半岛无核化问题答记者问
2009/10/06
问：朝鲜领导人金正日表示，通过朝美双边会谈，朝美之间的敌对关系必须转变为和平关系。朝方愿视朝美会谈情况，进行包括六方会谈在内的多边会谈。请问中方对此有何评论？是否认为朝美会谈结果是重启六方会谈的前提条件？朝美会谈可以取代六方会谈吗？朝美会谈是否会削弱中方在半岛无核化问题上的作用？
答：中方在朝鲜半岛核问题上的立场主张是一贯的、明确的。我们对朝方坚持半岛无核化目标，坚持通过包括六方会谈在内的多边对话实现这一目标表示赞赏。通过对话协商实现半岛无核化目标、维护东北亚地区和平稳定是各方共识。六方会谈是实现上述目标的有效机制。半岛无核化问题涉及有关各方利益，需要各方共同努力。中方一直支持朝美开展双边对话，以增进相互了解和信任。同时，中方认为，各方均应坚持六方会谈进程，为尽早重启这一进程作出共同努力。中国愿一如既往，与朝方及其他有关各方一道，为实现半岛无核化，维护东北亚地区和平、稳定和发展作出积极贡献。