title: 外交部就胡锦涛出席联合国气候变化峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/419788/419788.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2009年9月22日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，就胡锦涛主席会见鸠山由纪夫首相、出席联合国气候变化峰会、安理会核不扩散和核裁军峰会，中日韩领导人会议、东亚共同体、六方会谈等答问。答问如下。 
    姜瑜：各位下午好，记者会开始吧，现在我愿意回答各位的提问。
    问：你能否证实温家宝总理将于10月初访问朝鲜？另据报道，一朝鲜军方代表团今天抵京进行访问，请证实。他们将与中方讨论哪些议题？
    答：关于第一个问题，目前我还没有要发布的消息。
    关于第二个问题，我没有听说这一访问。你可以向国防部了解情况。
    问：据报道，俄罗斯总理普京将于10月初国庆假日后访华。你是否有相关消息要宣布？
    答：关于俄罗斯总理普京访华，我们将适时发布消息。今年是中俄建交60周年，双方将于10月举行庆祝大会，有关活动正在筹备之中。胡锦涛主席将于23日在美国同梅德韦杰夫总统举行双边会晤。
    问：日本首相鸠山由纪夫近日表示将参加中日韩领导人会晤。几周前你曾说过本次会晤将在中国举行。请介绍此次会晤的日期、地点和相关议题。第二个问题，鸠山首相在纽约同胡锦涛主席会面时再次提出东亚共同体的构想，中国对此持何态度？第三个问题，朝鲜领导人金正日近日向中国代表团表示愿进行双边或多边会谈，这与他之前的表态有所不同。中国对此有何回应？六方会谈近期是否将重启？将于何时重启？
    答：关于中日韩三方外长会，我们即将发布消息，请大家留意。三方正就中日韩领导人会议的具体事宜进行协商，确定之后我们会及时发布消息。
    胡锦涛主席刚刚在纽约同日本首相鸠山由纪夫举行会谈，我愿向大家通报相关情况。会谈中，胡锦涛主席指出，中日关系对双方而言都是最重要的双边关系之一。两国关系面临向更高层次、更广空间发展的重要机遇。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展中日关系，我们将继续奉行中日友好政策，同日方一道致力于实现两国和平共处、世代友好、互利合作、共同发展的大目标，推动中日战略互惠关系持续深入向前发展。
    胡锦涛主席还提出发展中日关系的五点建议：第一，加强高层交往，增进政治互信。第二，加强经贸合作，强化利益纽带。第三，增进国民感情，夯实民意基础，第四，加强亚洲事务合作，推动国际事务协调。胡锦涛主席表示，中日作为本地区重要国家，应该共同致力于推动朝鲜半岛无核化，维护东北亚和平稳定。双方还可以就共同应对国际金融危机、气候变化、环境及能源等全球性挑战进行对话、协调、合作。第五，妥善处理分歧，维护友好大局。胡锦涛主席强调，两国关系中难免会出现一些问题和分歧，对此双方应该从大处着眼，准确把握定位，慎重妥善处理，防止影响两国关系稳定发展大局。
    胡锦涛主席强调，历史问题和台湾问题事关中日关系政治基础。中方希望日方恪守承诺，从中日关系大局出发，慎重妥善处理有关重大问题。
    关于你提到的中方对于东亚共同体的立场，上次我已经作了回应。我们希望与包括日方在内的东亚各国进一步深化东亚合作，朝着东亚共同体的长远目标不断迈进。
    关于你的第三个问题，大家应该已经注意到中方发布的相关消息。戴秉国国务委员作为胡锦涛主席特使访问朝鲜期间，向朝鲜最高领导人金正日转交了胡锦涛主席的亲署信。双方一致表示，将进一步加强两国各领域的交流与合作，推动中朝友好关系不断向前发展。双方还就朝核问题交换了意见。朝方表示将继续坚持无核化目标，致力于维护半岛和平稳定，愿通过双边及多边对话解决有关问题。
    我想强调的是，作为半岛的近邻，中方高度关注半岛局势。实现半岛无核化、维护和促进半岛和东北亚和平稳定，通过对话协商和平解决有关问题是中国政府的一贯立场。六方会谈是通过对话协商解决朝核问题的现实可靠途径。当前，半岛和东北亚形势出现了缓和迹象，我们愿与各方共同努力，加强沟通，推动朝核问题早日重回对话轨道，推动半岛无核化进程不断向前发展。

    问：在美国期间，胡锦涛主席将与俄罗斯总统梅德韦杰夫举行会晤。双方将讨论哪些议题？
    答：中俄是战略协作伙伴关系，两国领导人保持着密切的沟通和往来。我想双方会就中俄双边关系现状、未来发展期待以及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。
    问：上周五我们共同社有两名记者在酒店报道国庆活动演练时被打。打他们的人虽然穿着便衣，但他们的挂牌显示他们是参加演练的人员。他们身后还有穿着制服的警察。中方如何保护记者的权益？另外，我们社并没有接到不能报道此次国庆演练的通知，看来这与其他外国媒体得到的通知不太一样。本周六又将进行国庆演练，在报道方面有什么具体规定？
    答：我们理解各国媒体希望更多地报道国庆60周年的有关活动，一直努力协调有关方面，为各国媒体采访国庆活动提供便利。
    在举行重大活动期间根据需要采取一些临时措施是国际通行的做法，无可置疑。我们之前也跟各国媒体打了招呼，希望大家不要对国庆彩排活动进行拍摄和报道。绝大多数媒体对此给予了理解和配合，我们对此表示感谢。但遗憾的是，共同社没有理会我们的提醒。不管是什么原因，我们对发生这种不愉快的事情感到遗憾。我们希望与各国媒体共同努力，做好六十周年国庆有关活动的采访和报道工作。
    问：那些打人者会被处理吗？
    答：我们已经把共同社记者的关切转达给了北京市有关方面。我没有接到这一事件有关情况的通报，无法对当时发生的事情作出判断。刚才我已经清楚地表明了我们的态度，共同社记者之前已接到我们的通知，我们的通知很清楚，我们指的是所有的国庆演练活动。另外，我也听说，在记者下塌的北京饭店，饭店方面在阳台已经贴了提示，提示是这样写的：不得拆撕封条，演练活动期间不得进入阳台拍摄。但是共同社的记者私自将封条拆开，拧断铁丝，进入阳台进行拍摄。我希望各位记者在平时的采访中注意遵守中方的各项规定，遇到情况与警方耐心沟通，如果需要可及时和我们联系，我们一定会为大家提供帮助。当然我也希望国庆期间，在北京执勤的公安、武警能够友善地对待各国记者，文明执法，展现良好形象。
    问：胡锦涛主席出访期间将参加联合国系列峰会，包括联合国气候变化峰会和安理会核不扩散与核裁军峰会，请问中方对这两个会议有何期待？
    答：纽约时间22日上午，联合国气候变化峰会将在联合国总部召开，胡锦涛主席将出席开幕式并发表讲话。中国政府重视联合国在应对气候变化合作方面发挥的积极作用。当前正值气候变化“巴厘路线图”谈判的关键期，国际社会也都期待年底的哥本哈根会议取得积极成果。在这一重要时刻，我们相信本次峰会将推动各方凝聚政治共识，增进合作意愿，为哥本哈根会议提供政治推动力。中方将本着积极和建设性态度与各方充分、坦诚交换意见，为应对气候变化的国际合作注入新的动力。
    关于你提的第二个问题，安理会核不扩散和核裁军峰会是安理会有史以来首次专门就核不扩散和核裁军等问题举行峰会，意义重大。峰会将集中讨论核不扩散和核裁军问题，我们希望峰会能够进一步凝聚国际社会共识，探讨平衡推进核不扩散、核裁军与和平利用核能进程的有效途径。
    问：奥巴马政府将提出一个重新平衡世界经济的新建议，就是由世界货币基金组织每六个月发布一份世界各国经济状况报告，以便建议各国采取适当的经济政策。中国是否有兴趣参与此类计划？
    答：当前世界经济正处于企稳向好的阶段，但全面复苏将是一个缓慢的、长期的过程，需要各国进一步加强宏观经济政策的协调，深化合作。中国经济也正处在企稳回升的关键时期，我们将继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，也会全面落实和丰富完善应对国际金融危机的一揽子计划。
    问：共同社记者是唯一违反国庆彩排活动报道禁令的外国记者吗？对于违规记者的处罚措施是什么？
    答：我们提醒大家对国庆彩排活动不做采访报道，是希望“十·一”当天的活动能给你们的观众留下更多精彩瞬间。绝大多数媒体对此给予了理解和配合，我们对此表示感谢。至于你问到违规记者会受到什么处罚，我们并不准备这样做。但是我们之间需要有良好的合作、信任和配合，相信在座的各位都能充分理解中方的考虑。
    问：今天的中日首脑会谈是日本新政府成立后中日间的第一次会议，你如何评价此次会议的意义和成果？
    答：胡锦涛主席祝贺鸠山首相当选，高度评价他为改善和发展中日关系所发挥的积极作用，并希望鸠山首相任职期间，中日关系呈现更加积极发展的新气象。这次会晤非常重要，详细内容建议你关注代表团发布的消息。
    问：巴基斯坦核计划前负责人卡迪尔·汗声称曾以浓缩铀向中方换取核弹设计图，你能否证实？
    答：作为《不扩散核武器条约》成员国，中国始终恪守所承担的防扩散国际义务，坚决反对任何形式的核武器扩散。
    问：近期，一些外国驻华新闻机构工作通过外交人员服务局雇用的中方雇员收到了带有病毒的电子邮件，他们担心自己的邮件地址被泄露。你是否了解情况？
    答：我没有听说这件事，可以帮你了解一下。
    如果没有其他问题了，感谢各位出席，下次再见！
 
 