title: 外交部就英国公民在华贩毒被判处死刑等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/507108/507108.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


外交部新闻发言人姜瑜

发布会现场
    2009年12月29日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
    姜瑜：女士们，先生们，下午好！现在我愿意回答各位的提问。
    问：中方是否为阿克毛进行了精神病鉴定？在审理过程中是否为其提供了翻译？是否按民族习俗给他安葬？安葬在何处？另外，中方在本周共处决了多少名死刑犯？
    答：你问的这些具体问题应该由司法机关来回答。关于阿克毛案，我注意到法院方面已就媒体关心的问题做出回答，并通过媒体对涉及此案的具体情况阐述了立场。
    英国公民阿克毛在华贩毒被判处死刑，是一起孤立的刑事案件。中国司法机关严格依法独立办案。毒品犯罪是世界公认的严重罪行，社会危害极其严重，各国都依法严厉打击。在此案审理过程中，阿克毛的诉讼权利和各种待遇都得到了应有的保障。
    问：英国首相布朗发表声明称，对阿克毛被处决表示“震惊”和“失望”。中方对此有何评论？第二个问题，中国从改革开放以来，共处决过多少名外国人？
    答：中国是法治国家，司法机关严格依法办事。中国的司法独立性不容外来干预，任何人都无权对中国司法主权说三道四。打击毒品犯罪是全世界人民的共同心声。中方对英方的无端指责表示强烈不满和坚决反对。我们敦促英方尊重中国的司法主权，并立即纠正错误，避免对双边关系造成损害。
    关于你的第二个问题，我没有这方面的数据，请向相关部门询问。
    问：据报道，美国达美航空公司从尼日利亚飞往底特律航班25日发生一起未遂爆炸事件。中方对此有何评论？中方是否将加强中国飞往美国航班的安保措施？第二个问题，“德新海”号近期已获释，你能否介绍其现状和回国日期？
    答：关于第一个问题，我们注意到有关事件。中方坚决反对任何形式的恐怖主义，我们的这一立场是一贯的、明确的。
    为确保航空安全，中国民航一直坚持对国内外航班采取高等级别的安全检查措施。美西北航空公司航班未遂爆炸事件发生后，中国民航已根据国际公约有关规定，配合美方的安保要求，对从我国境内飞往美国的航班采取了更为严格的安全检查措施。
    关于第二个问题，“德新海”号已在中国护航舰队的保护之下驶往安全海域，正在回国途中。我们期待他们尽早安全返回。至于回国的日期，船舶公司会根据船舶状况、船员身体情况及自然条件作出安排。
    问：近日被缅甸扣留的外国渔船中，几名台湾船员现已返回。外交部为此做了哪些工作？
    答：11月18日，10艘渔船和128名船员在缅甸海域捕捞作业时被缅方扣留，其中包括5名中方船员，即4名台湾船员及1名福建船员。
    事发后，外交部及驻缅使馆分别多次向缅方提出交涉，要求缅方公正处理此案，保障被扣中方船员的合法权益，尽快释放被扣中方船员。中国驻缅使馆官员三次前往探视，要求缅方善待被扣中方船员，治疗受伤船员。
    经外交部及驻缅使馆多方积极做工作，缅方同意在缴纳一定罚金后，安排中方被扣船员回国。
    问：你能否证实阿克毛已经被执行死刑？中方为何从未公布年度死刑数字？最近我们不断听到英国对中方的指责，中方如何评价当前中英关系？
    答：我注意到新疆自治区有关方面已经正式回应了记者的提问，请大家以主管部门发布的消息为准。
    关于第二个问题，中国仍然保留死刑，中国目前还不具备废除死刑的条件。但中国严格控制和慎用死刑。死刑数字并非从未公布，可能是你寻找信息的途径不正确。各地法院一直按照相关规定通过正常途径和渠道向社会公布相关信息。建议你经常读读《法制日报》或登陆各地法院网站获取这方面的信息。
    对于英方的指责，我刚才已作出回应。中方重视中英关系，不希望此事影响双边关系。我们希望英方理性看待，不为两国关系制造新的障碍。我刚才也强调，这是一起孤立的刑事案件，与其他问题无关。
    问：日前，以色列政府表示将在耶路撒冷地区新建600多套住宅，遭到巴勒斯坦等各方反对。中方有何评论？
    答：中方反对以色列在东耶路撒冷地区实施新的住宅建设计划。耶路撒冷最终地位问题是巴以谈判中最核心内容之一，只能以联合国有关决议为基础，通过巴以双方政治谈判寻求妥善解决。中方敦促以方慎重行事，切实回应国际社会的促和努力，为尽快重启巴以和谈创造条件。
    问：朝鲜方面已证实扣留了一名周末从中国越境的美国人，中方是否注意到这一情况？将采取何种行动？
    答：我们希望美朝双方妥善处理此事，确保半岛和平稳定大局。
    问：据报道，“德新海”号获救是因为中方空投了赎金。请证实。对于今后的类似案件，中方是否已有特别的应对方案？
    答：关于第一个问题，我们已就“德新海”号获救发布了消息，你提的具体问题我不掌握这方面的确切信息。
    中国政府一贯高度重视保护中国公民在海外的安全。我们会继续根据相关国际法和联合国有关决议的授权开展护航行动，与国际社会一道，为维护国际海域航运秩序和安全继续做出自己的努力。
    问：上周五刘晓波被判处11年有期徒刑，一些国家对此表示谴责，美国也批评中国进行“政治审判”。中方对此有何评论？
    答：关于刘晓波案，我们曾多次重申中方立场。刘晓波是中国公民，中国司法机关依法公开开庭审理了此案。此案完全是按照中国法律和法律程序处理的。我们要求有关国家和国际组织尊重中国司法主权，不干涉中国内政。
    如果没有问题了，感谢出席，下次再见！
 