title: 外交部秦刚就也门飞机失事、中俄联合军演等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/355749/355749.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年6月30日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下：
秦刚：
各位下午好！现在我愿意回答大家的提问。
问：一架也门航空公司的飞机今天失事坠毁，机上是否有中国乘客？
答：
获悉一架也门航空公司的客机失事，我们在此向所有遇难者表示深切哀悼，向他们的家属表示诚挚慰问。外交部对此高度重视，获悉有关情况后，立即指示有关驻外使领馆向驻在国及有关航空公司进行查询。经过初步核实，这架失事客机上没有中国公民。我们将继续跟踪搜救进展，如果发现有涉及中国公民的情况，我们会及时发布消息，并协助妥善做好有关工作。
问：东盟“10＋3”会议和东盟地区论坛将在泰国举行，中国总理和外长是否会分别出席？中方对此次会议有何期待？此外，有关方面提议在此次会议期间举行朝核问题五方会谈，中方对此持何立场？
答：
你刚才提到了两个会议，一个是东亚领导人系列会议，一个是东盟地区论坛。中方对这两个会议 一向高度重视，此前中国领导人和外交部长都曾分别率团参加。至于今年这两个会议召开的具体时间，我现在还不清楚，如果主办方宣布了会议时间，我们会予以认真考虑。在当前国际形势下，特别是国际金融危机在不断加深和蔓延，本地区无论是安全形势还是经济形势都发生着复杂深刻变化，中方主张本地区有关国家加强团结，加强合作，携手共同应对金融危机挑战，加强经贸、投资、安全等各领域合作，实现共同发展，共同维护本地区稳定与繁荣。本着这一精神，我们将积极认真考虑出席这两个会议，并将一如既往地发挥建设性作用。
关于你提到的五方会谈的问题，中方认为应该坚持通过对话协商，坚持通过六方会谈实现朝鲜半岛无核化，维护本地区和平与稳定。中方将一如既往就如何推进六方会谈进程同其他有关各方保持沟通与协商。
问：中方对洪都拉斯局势有何评论，将对新政府采取什么政策？此外，中方对马英九前往中美洲活动有何评论？
答：
关于你的第一个问题，中方对洪都拉斯局势表示关注，我们希望该国局势尽快恢复稳定。
关于你的第二个问题，一个中国原则是中国同世界其他国家发展关系的基础，也是国际社会普遍公认的原则。中国政府一贯坚持在一个中国原则基础上处理有关涉台问题。
问：据英国《金融时报》报道，金正云曾在朝鲜国防委员会第一副委员长赵明禄和金正日妹夫张成泽陪同下访问中国并会见前国家主席江泽民和习近平副主席。你能否确认？虽然中国外交部一再否认，但类似报道还是层出不穷，你是否认为这又是一部007小说？
答：
我佩服你的执着。关于你的这个问题，我给媒体的答案跟以往是一样的：有关报道没有任何根据，纯属无中生有。你知道中国有一句成语叫“走火入魔”吗？
问：据报道，中、美、日三国将在华盛顿举行司长级官员会议，三国学者此前已开过数次会议，这对中国和亚洲有何意义？
答：
关于你提到的问题，有关国家之间目前已有很多对话机制，彼此之间沟通的渠道是畅通的。你刚才提到有关国家的学者之间有一些对话磋商机制。目前情况下，我认为未尝不可充分发挥专家、学者的“二轨”作用，以加强沟通。
问：关于胡锦涛主席出席八国集团同发展中国家领导人对话会议，将有哪些中方官员陪同参加？
答：
关于胡锦涛主席将赴意大利出席八国集团同发展中国家领导人对话会议，我们已经发布了消息。中方有关部门负责人将陪同胡主席出席此次会议。外交部将于近期举行中外媒体吹风会，请主管部领导向大家具体介绍胡主席出访有关情况。吹风会何时举行，我们很快会发布通知。
问：据报道，中国和俄罗斯将于7月22日至26日举行联合军演，能否透露相关细节？
答：
加强在反恐领域的合作是中俄两国战略协作伙伴关系的重要内容，也是中俄为维护两国以及本地区和平、稳定与安宁做出的积极贡献。本着这一精神，中俄两国曾举办过名为“和平使命-2005”的联合反恐军事演习，今年还将举行“和平使命-2009”反恐军事演习。目前，两国的军事部门正就此进行密切协调与合作。至于演习的日期、地点等细节，建议你向中国国防部进一步了解。
问：鉴于洪都拉斯当前形势，中方是否考虑寻求与洪都拉斯改善关系？
答：
刚才我已经强调了一个中国原则。中国政府愿本着一个中国原则、《联合国宪章》的宗旨和原则以及联大有关决议，在和平共处五项原则基础上，同世界上所有国家发展正常关系和友好合作。
问：美执行安理会决议内部政策协调人将于近期访华，中方哪些领导人将与他会见？是否将谈及朝核问题？
答：
中国一贯严格执行安理会有关决议，我们也愿就执行安理会决议与其他国家进行沟通和对话。哥德伯格先生将作为美国驻华使馆的客人于7月2日来华。期间，中国外交部及有关部门负责人将与他举行会谈。
问：俄罗斯近日查扣了价值50亿美元的中国货品，并以含有有害物质为名烧毁了部分商品。中方对此有何评论？
答：
我也只是看到了有关报道，具体情况还需要核实。
中俄之间保持和发展正常的经贸往来符合双方的共同利益。至于在两国人员和经贸往来过程中存在的一些问题，如“灰色清关”这类的历史遗留问题，我们主张本着友好协商的精神妥善解决。我们也要求在俄罗斯进行商业活动的中方人员遵守俄罗斯法律法规，多做促进与当地友好合作关系的事情。中国政府也将继续维护在俄罗斯的中国公民和企业的合法权益。
问：明天是中国共产党建党88周年，也是朝鲜劳动党提出“七一经济管理改善措施”的纪念日。中国共产党自1978年改革开放以来创造了奇迹和辉煌，中国共产党是否计划向朝鲜劳动党建议推进更积极的改革开放政策？
答：
中国共产党成立88年以来，走过了一段不平凡的光辉历程。建国60年以来，特别是改革开放30年以来，中国发生了巨大的发展变化，其根本原因就是坚持中国共产党的领导，坚持走中国特色社会主义道路，坚持改革开放。
中国一贯奉行不干涉别国内政的原则，各国有权根据本国国情来决定选择什么样的发展道路，采取什么样的政策。中国共产党也愿意在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上同世界各国政党开展友好交流与合作。我们希望朝鲜不断向前发展，各项建设事业取得进步。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！