title: 外交部发言人秦刚就朝鲜总理金英日访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313427/313427.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
秦刚：
大家下午好。首先发布两条消息：
应杨洁篪外长邀请，保加利亚共和国副总理兼外交部长伊瓦伊洛·卡尔芬将于3月21日至25日对中国进行正式访问。
第二，应杨洁篪外长邀请，澳大利亚联邦外长斯蒂芬·史密斯将于3月24日至27日对中国进行正式访问。
现在我愿意回答大家的问题。
问：朝鲜总理金英日明天与温家宝总理会谈的内容会是什么？双方将会签署哪些合作文件？会不会讨论朝鲜试射导弹问题？
答：
应温家宝总理邀请，朝鲜总理金英日于今天抵达中国，开始进行正式友好访问。在他访问期间，温家宝总理将同他进行会谈，双方将就中朝关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。有关会谈情况我们会及时发布消息。
问：朝鲜总理访华期间，除了同中国领导人会谈以外，还有什么其他日程？
答：
除了温家宝总理将同金英日总理会谈之外，胡锦涛主席、吴邦国委员长也将分别会见他。金英日总理还将和中方领导人一道出席中朝建交60周年暨中朝友好年开幕式。此外，金英日总理还有一些参观活动。有关活动我们将适时发布消息。
问：中国向南沙群岛派遣了渔政船只，有舆论认为中方此举旨在展示其实力，你对此有何回应？
答：
中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国政府历来重视南海的渔业生产管理，中国渔政船只赴南海是执行例行的渔政管理任务。
问：毛里西奥·富内斯刚刚当选为萨尔瓦多新总统，中国是否会向萨新政府致官方贺电？中国是否准备与萨新的左翼政府进行建交谈判？
答：
我们注意到萨尔瓦多近日顺利地举行了大选。中国人民一向对萨尔瓦多人民怀有友好感情，我们重视同萨尔瓦多的关系。我们愿意在《联合国宪章》、联大有关决议和和平共处五项原则的基础上，同包括萨尔瓦多在内的世界各国发展友好合作关系。
问：据日本媒体报道，麻生首相将推迟或取消访华。请问是中方还是日方提出该要求？出于什么原因？近日，台“国防部”发表“4年期国防总检讨”，希望向美国购买更多F-16战斗机。中方对此有何评论？
答：
关于你的第一个问题，中日双方正通过外交渠道就麻生首相访华日程进行沟通。因此不存在你所说的推迟或取消访问的问题。
至于第二个问题，如你所知，中国一贯坚决反对美国向台湾出售任何武器。我们希望美方恪守中美三个联合公报特别是“八·一七”公报原则，停止售台武器，以免损害中美关系和台海和平稳定。
问：巴基斯坦政府16日宣布，将恢复被巴前总统解职的首席大法官的职务，中方对此有何评论？
答：
我们注意到了上述情况。作为巴基斯坦的友好邻邦，中方真诚希望巴基斯坦保持政治稳定和经济发展。巴基斯坦的稳定和发展不仅符合巴本国的根本利益，也对南亚乃至世界和平稳定至关重要。
问：朝鲜总理金英日访华期间，中方是否将要求朝鲜推迟或取消试射导弹或卫星？中方如何看待六方会谈的前景？
答：
我刚才已经说过，金英日总理访华期间，双方将就共同关心的问题，包括地区形势问题交换意见。
当前朝鲜半岛局势比较复杂，不确定因素也在增多，我们对此表示关切。中方希望有关各方都致力于推动对话解决有关问题，保持冷静、克制，维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平稳定，这符合有关各方的利益。
问：中方如何评价与朝鲜的关系？中方一直表示，希望各方多做有利于地区和平稳定的事，朝鲜试射卫星算有利于地区和平稳定吗？
答：
中国和朝鲜是邻邦，中朝之间有着正常的国家关系。
关于你的第二个问题，我们注意到朝鲜方面宣布将于近期发射通讯试验卫星，也注意到有关各方和国际社会对此作出的反应。中方认为，维护朝鲜半岛以及东北亚地区的和平稳定符合有关各方的利益。我们希望有关各方都能从这个大局出发，多做有利于促进半岛和平与稳定的事情。中方也愿意就此同有关各方保持密切沟通。
问：中方希望何时举行下一轮六方会谈？是否会在和金英日总理的会谈中提及此事？
答：
金英日总理访华期间，中朝双方将就共同关心的问题，包括地区形势交换意见。
至于六方会谈，有关各方已达成共识，即六方会谈是实现朝鲜半岛无核化、实现有关国家关系正常化、实现东北亚地区和平与稳定的有效机制，应该保持并继续推进。本着这样的精神，我们希望有关各方共同努力，以早日启动下一轮会谈，全面、均衡地完成第二阶段行动，并把六方会谈推进到下一阶段。
至于何时能召开下一次会议，第一要由六方共同决定；第二要看条件是否成熟。
问：国际刑事法院向苏丹总统巴希尔签发逮捕令一事有何进展？中方是否已与有关国家或国际组织进行接触？是否参与了安理会暂缓审理此案的讨论？
答：
近一段时期，中方就国际刑事法院向苏丹总统巴希尔签发逮捕令一事同有关各方保持了沟通和联系，既包括在安理会范围内，也包括安理会之外。
我们发现，许多国家，尤其是非盟、阿盟和广大不结盟运动国家对国际刑事法院的这一决定持不同看法，甚至持反对态度。所以我们希望有关各方，包括国际刑事法院和安理会能够充分考虑这些国家的意见和担忧，妥善处理这一问题，从而避免给达尔富尔和平进程和达区的人道主义局势增加新的复杂因素，带来负面影响。中国作为安理会常任理事国之一，作为负责任的国家，将继续为此发挥负责任的作用。
如果大家没有其他问题了，谢谢大家出席。下次再见！