title: 6月11日外交部发言人秦刚举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/353811/353811.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2009年6月11日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下：
秦刚：
欢迎出席外交部例行记者会，首先我发布几条消息。
应国务院总理温家宝邀请，格林纳达总理托马斯将于6月15日至21日对中国进行正式访问。
应国家副主席习近平邀请，缅甸国家和平与发展委员会副主席貌埃将于6月15日至20日对中国进行正式访问。
现在我愿意回答大家的提问。
问：阿富汗外长正在中国访问，能否介绍他与中方官员会谈的有关情况？中方是否计划向阿提供更多援助或加强与阿方安全合作？
答：
今天上午，杨洁篪外长与阿富汗外长斯潘塔举行了会谈。杨部长表示，中阿是传统友好邻邦，两国始终和睦相处、相互尊重、相互支持。双方在经贸、安全、人文等领域交流与合作成果显著，在国际和地区事务中保持着密切协调与配合。中方感谢阿方在台湾、涉藏等问题上给予的支持，愿在互利共赢的基础上进一步拓展和深化两国各领域合作，推动中阿全面合作伙伴关系不断向前发展。
斯潘塔外长表示，中阿友谊源远流长，两国在经贸、文化等领域合作良好。阿富汗政府高度重视对华关系，感谢中方积极参与阿经济重建进程，愿为促进双方互利合作进一步作出努力。
双方签署了经济技术协定等合作文件。
中阿两国是近邻，共同维护本地区和平稳定、促进共同发展，符合两国与两国人民的根本利益，也有利于本地区。中方对进一步发展同阿富汗在经贸、安全等领域的合作持积极态度，将继续在力所能及的范围内向阿和平重建和经济发展提供支持和援助。
问：联合国安理会对朝制裁决议草案规定，各国如认为往返朝鲜的船只装载有违禁货品，可有权搜查船只。中方对此持何立场？
答：
目前有关各方正在就联合国安理会决议草案进行磋商。中方本着认真、负责任和建设性的态度参与了有关讨论。中方始终认为，安理会决议要适度、平衡，要有利于推进朝鲜半岛无核化进程，有利于东北亚和平稳定大局。中方正在并将继续为此做出努力。
问：你刚才说安理会决议应该适度、平衡。当前的决议草案中包括对朝鲜数个经济实体的制裁及更严格的武器禁运，你是否认为这是一个适度、平衡的决议？
答：
什么样的决议可以被称之为适度、平衡，正如我刚才所说，应有利于朝鲜半岛无核化进程，有利于防扩散，有利于东北亚地区和平与稳定。目前安理会正在就此问题进行磋商，我不便发表过多评论。
问：
帕劳已同意暂时接受17名关押在关塔那摩的中国籍维族恐怖嫌犯，中方对此有何回应？第二个问题，阿富汗外长斯潘塔在演讲中提出，希望中方开放中阿边境以作为补给通道，中方对此持何态度？
答：
关于你的第一个问题，中方在这个问题上的立场是一贯的、明确的。关塔纳摩中国籍恐怖嫌犯是“东突厥斯坦伊斯兰运动”成员，而该组织是被列入联合国安理会1267委员会制裁清单的恐怖组织。中方要求美方履行联合国安理会有关决议和国际反恐义务，停止向任何第三国移交恐怖嫌犯，尽早将他们遣返中国。中方也反对任何第三国接受这些恐怖嫌犯。
关于斯潘塔外长的有关建议，中方对与阿富汗在交通、经贸等领域的合作持认真、积极的态度，我们将对他提出的建议予以研究。
问：据报道，巴基斯坦西北边境省首府白沙瓦9日发生炸弹袭击事件，导致十余人死亡、70人受伤，死者中包括一名联合国工作人员。中方对此有何评论？
答：
中方强烈谴责这一恐怖袭击事件。我们对不幸遇难者表示深切哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。作为巴基斯坦的友好邻邦，中方将继续坚定支持巴基斯坦政府和人民为打击恐怖主义和维护社会稳定所做的不懈努力。
问：据印度媒体报道，印度近日在中印边界增兵60000余人，并将战机基地迁至东北部，以对抗中国的“威胁”。中方对此有何评论？另据印媒报道，一批标有“印度制造”而实为中国生产的假药在非洲被截获，中方对此有何回应？
答：
中印边界从未正式划定。尽早解决中印边界问题是两国领导人共同确定的发展中印关系的十项战略之一。我们愿通过谈判与印方寻求公平合理的解决方案。双方都应努力落实两国领导人达成的共识，多做有益于双边关系发展的事情。
关于你提到的第二个问题，中国政府坚决反对和打击非法制造和销售假药的行为。看到有关报道后，我们对此非常重视。中国有关部门正在进行认真核查。建议你向中国药监部门了解进一步情况。
问：你能否给我们介绍一些有关上合组织叶卡捷琳堡峰会的具体情况？中方对峰会有何期待？
答：
前天下午，外交部副部长李辉已就上海合作组织叶卡捷琳堡峰会向中外媒体作了吹风。
我们希望通过此次峰会，各成员国能进一步增进政治互信，加强在经贸、安全、人文等领域合作。特别是在当前国际金融危机不断蔓延和加深的背景下，各成员国之间更要加强经贸领域的合作，通过促进贸易投资便利化，推进双边和多边的重大合作项目来深化合作，同舟共济，共同应对国际金融危机的挑战。此外，各国领导人还将就共同关心的国际和地区形势及有关热点问题交换意见，加强协调。
会后，上海合作组织成员国元首将发表联合宣言及其他合作文件。
问：今天澳大利亚OZ公司股东投票决定将大部分矿业资产出售给中国五矿集团。中方是否已对此进行回应？
答：
你提到的这种公司之间的商业行为，我不做更多的评论。我们希望中澳公司之间通过平等互利的合作，取得双赢的结果。
问：另一个关于朝鲜的问题。韩国六方会谈代表周三离开北京，是否可以介绍一下他和武大伟副部长、杨洁篪外长会见的情况？
答：
韩方六方会谈代表团团长魏圣洛先生9日对中国进行了访问，武大伟副部长同他进行了会谈，双方围绕朝核问题、朝鲜半岛局势、如何维护东北亚地区的和平与稳定等当前共同关心的问题交换了意见，一致同意要共同努力，使朝鲜半岛核问题重新回到六方会谈的轨道，加强沟通协调，维护半岛与东北亚地区的和平与稳定。
问：日本政府昨天晚上宣布，日本2020年温室气体减排中期目标为在2005年的水平上削减15%。中方对此有何评论？中国已经制定了到2010年的能效目标，是否计划针对哥本哈根会议发表到2020年新的目标？
答：
我注意到日本政府日前公布的中期减排目标。我们算了一笔帐，这一目标仅比第一期承诺的目标增加了2%。这与当前国际社会共同应对国际气候变化挑战的紧迫性要求以及国际社会的普遍期望还是有差距的。我们相信国际社会对日本宣布的这个目标自然会做出客观公正的评论。
我们主张要确保哥本哈根会议取得成功，就必须坚持《联合国气候变化公约》以及《京都议定书》的基本框架，严格遵循“巴厘路线图”的授权，坚持“共同但有区别的责任”原则。发达国家应该率先进行减排，应该在哥本哈根会议上确定其在《议定书》第二承诺期大幅度量化减排的指标，也就是到2020年要比1990年的水平至少减排40%。发达国家还应该兑现向发展中国家提供资金、技术转让和能力建设方面支持的承诺。发展中国家应该在可持续发展的框架下，在发达国家提供上述支持的情况下，根据本国国情来解决减缓和适应气候变化的问题。
中国政府高度重视气候变化问题，我们在国家发展规划中，明确把应对气候变化、节能减排作为一项重要的任务。今后我们将继续在节能、提高能效、发展可再生能源等方面做出更多的努力，减缓和适应气候变化对中国的影响，为国际社会应对气候变化的努力作出贡献。但如你所知，中国还是一个发展中国家，中国现在面临的主要任务是发展经济，减少贫困，提高人民的生活水平。中国的排放会有所增加。中国在目前条件和情况下，不可能接受约束性的减排指标。
问：今年是中国和朝鲜建交60周年，也是“中朝友好年”，双方也都安排并举行了很多庆祝活动。但鉴于朝鲜采取的种种行为，这些活动是否还会继续？
答：
中国在朝鲜核试验问题上已经表明了反对立场。我们在和平共处五项原则基础上发展同朝鲜的关系，根据事情的是非曲直来决定我们的政策和立场。中朝之间正常的交往不会受到影响。
问：很抱歉我没有参加胡主席出席上合组织峰会的吹风会。在上合组织峰会期间，胡主席是否有可能与巴基斯坦总统扎尔达里会见？第二个问题，有报道说扎尔达里总统在峰会期间将和印度总理辛格会见。作为这两个国家的邻邦，尤其是在发生孟买袭击事件后，中方对两国领导人的会见有何评价？
答：
关于胡锦涛主席在上海合作组织叶卡捷琳堡峰会期间有哪些双边会晤，我们正在同有关方面保持协商，将适时发布消息。
关于你提到的第二个问题，作为巴基斯坦和印度共同的邻居和朋友，中方支持并且乐见巴印关系改善和发展。我们希望巴印之间能够通过友好协商和对话妥善解决彼此间的问题，促进两国之间关系改善和发展。这不仅符合两国的根本利益，也有利于南亚地区的和平稳定与共同发展。
问：印度政府宣称中方军队越界次数从2007年的700次增加到2008年的2200次。中方对此有何评论？
答：
在中印边界问题上，我已经阐明了中方的有关立场。在解决边界问题上，两国之间有共识，有政治指导原则。我们希望双方都能够恪守有关共识和原则，共同维护两国边境地区的和平与安宁。中方一向是本着这样态度来处理中印之间的边界问题，我们对印方的有关指控不能接受，也希望印度的有关人物和媒体能够采取负责任的态度，多做有利于增进两国互信、促进两国关系的事情。
问：主张检查朝鲜船只原本只是美国单独的决定，韩国紧随其立场。美国现在又推动联合国安理会通过决议予以执行。中国是否会支持这样的决议？如果不支持，请解释原因。
答：
我首先要指出，朝鲜进行核试验是国际社会普遍反对的。同时我要强调，维护半岛以及东北亚地区和平与稳定同样也是国际社会的普遍期待，符合有关各方的利益。中方本着负责任、建设性的态度参与安理会决议的有关讨论，我们的出发点和归宿点就是要推动半岛无核化进程，维护东北亚地区的和平与稳定。
如果没有其他问题了，谢谢大家。