title: 外交部发言人就巴以冲突、杨洁篪外长出访等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313377/313377.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2009年1月13日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，主要就巴以冲突、杨洁篪外长新年后首次出访等答记者问。
　　姜瑜：各位新年好。今天我没有要发布的消息，现在我愿意回答大家的提问。
　　问：联合国人权理事会和一些国际人权组织确认以色列在人群密集区使用了国际禁用的武器。你有何评论？一些阿拉伯国家外交官认为，孙必干大使介绍的中国关于中东局势的五点主张是不可行的，你对此有何评论？
　　答：联合国人权理事会通过了有关决议，中国投了赞成票。我们对以巴冲突造成重大人员伤亡和财产损失表示严重关切，并对加沙出现人道危机表示深切忧虑。我们呼吁有关方面倾听和回应国际社会的呼声，立即停止军事冲突，缓解加沙地区的紧张局势，并在此基础上加大对加沙地区的人道主义援助，确保人道救援行动不受干扰，希望有关各方在停火的基础上推动巴以问题重新回到政治解决的轨道上来，寻求中东问题公正、合理、持久的解决，早日实现巴勒斯坦独立建国，以及巴勒斯坦和以色列“两个国家”和平共处。中方也将继续在力所能及的范围内向巴勒斯坦继续提供紧急人道主义援助。
　　自中东地区爆发冲突以来，中方一直发挥着积极的、建设性的作用，中国领导人与有关方面多次交换意见，我们在安理会也积极参与磋商，推动安理会通过第1860号决议。我们对安理会第1860号决议迄今没有得到执行表示严重关切。近日，杨洁篪外长同联合国秘书长及有关国家外长通话，推动加沙局势向正确的方向发展。
　　中方认为，安理会第1860号决议代表了国际社会对当前加沙局势的共同愿望和要求，应该得到尊重和执行。我们呼吁以色列和巴勒斯坦有关派别切实执行安理会第1860决议，立即实现停火，以军从加沙地区撤离，并尽快缓解加沙地区的人道危机。同时我们也将继续支持埃及等有关方面的斡旋努力。
　　追问：既然中国呼吁有关各方停火，孙大使是否将会见哈马斯领导人？
　　答：目前孙必干大使正在中东访问。昨天他与埃及外长盖特和阿盟秘书长穆萨进行了深入会谈，他还将访问以色列和巴勒斯坦。我们会及时向媒体发布有关孙大使在中东访问的消息。　　孙必干访埃及介绍中国政府关于中东局势五点主张
　　问：温总理将于1月底到2月初到瑞士出席达沃斯世界经济论坛并访问欧洲有关国家，你能否详细介绍一下行程？这次访问是法国总统萨科齐执意会见达赖，中国推迟中欧峰会后中国领导人出席世界经济论坛并访问欧洲，是否意味着中欧关系将解冻？此访有没有同法国领导人讨论经济和各方面合作的日程？
　　答：关于温家宝总理应邀请出席达沃斯论坛年会和有关访问，我们目前正在和有关方面进行积极协商，确定以后会尽快向媒体发布消息。
　　关于中欧关系，我们一向重视中欧关系，致力于进一步推动中欧全面战略伙伴关系不断取得积极进展。新年伊始，欧盟轮值主席国捷克外长给杨外长打来电话，双方就在新的一年里进一步加强中欧关系达成了很好的共识。我们希望与欧方共同努力，从战略高度和长远角度看待和把握中欧关系，在相互尊重和平等互利的基础上，加强政治对话，增进相互了解与互信，尊重彼此的重大关切，妥善处理敏感问题，推动中欧关系长期、健康、稳定向前发展。
　　中国一向重视中法关系，中方从来没有做过损害法方利益的事。法方在涉藏问题上的错误作法严重损害了中方的核心利益，破坏了中法关系的政治基础和两国在各领域合作的气氛，也损害了法国在中国人民心中的形象。
　　中法关系下步怎么走，关键是看法方能不能从两国关系的大局和两国人民的根本利益出发，真正重视中方的严正立场和合理关切，以实际行动纠正在涉藏问题上的错误，消除负面影响，恪守一个中国承诺，为中法恢复和改善关系创造必要的条件和良好气氛。

　　问：日前，外交部部长助理胡正跃率领中国代表团对朝鲜进行为期三天的访问，请介绍访问情况。
　　答：1月9日至12日，外交部部长助理胡正跃率团访问朝鲜，这是中朝两国外交部门之间的正常交流。访问期间，胡正跃会见朝鲜外相朴义春，与副外相金永日举行会谈。双方一致表示，要以今年中朝建交60周年和“中朝友好年”为契机，扩大各领域交流，增进友谊，促进合作，推动中朝友好合作关系在新的一年里不断向前发展。
　　据我了解，目前“中朝友好年”的有关活动正在积极筹划和准备之中。活动涉及的领域广泛，内容丰富，有关活动我们会适时向媒体介绍。　　  中朝两国领导人互致贺电宣布"中朝友好年"开始
　　问：“大赦国际”称，北京奥运会期间该组织的网站在中国境内曾被解封，但最近又被屏蔽。中方对此有何评论？
　　答：中国政府对互联网实行积极开放和依法管理的政策，我们的互联网政策符合国际通行作法。目前，中国的互联网网站数量多达210万个，网民超过3亿，中国已成为网民数量最多的国家。如果没有中国政府的积极培育，中国的互联网不可能如此迅速地发展。
　　任何国家都对互联网实行依法管理。根据中国的法律，不能通过互联网传播违反法律的信息，如宣传邪教、鼓吹国家分裂等，我想大家对这一点是清楚的。
　　问：杨洁篪外长的今年首访还是选在非洲，我们知道他此行将访问乌干达、卢旺达和南非等国家，请你介绍一下具体的安排，是否会签署合作协议？随后，杨外长会访问巴西和葡萄牙两个葡语国家，对此有何考虑？
　　答：应六国外长邀请，杨洁篪外长将于1月13日至17日先后访问乌干达、卢旺达、马拉维和南非四个非洲国家，之后访问巴西和葡萄牙。
　　访非期间，杨外长将与四国总统会见，与四国外长举行会谈。双方将就双边关系、中非合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，并签署双边合作文件。我们相信这次访问将对增进中国与上述四国友好合作关系，推动中非合作论坛北京峰会成果进一步落实，促进中非新型战略伙伴关系深入发展起到积极作用。
　　关于杨外长访问巴西，今年是中巴建交35周年，两国关系发展顺利，各领域合作不断深化。中国已经成为巴西第二大贸易伙伴。中巴都是发展中大国。在当前形势下，双方进一步加强合作，对保持两国经济金融稳定，扩大发展中国家在国际事务中的发言权和代表性具有十分重要的意义。我们愿与巴方共同努力，推动中巴战略伙伴关系全面深入发展。
　　关于访问葡萄牙，今年是中葡建交30周年，两国全面战略伙伴关系发展顺利，双方高层往来频繁，各领域互利合作日益密切。我们相信杨外长此访将进一步推进两国关系继续向前发展。
　　问：上周，台湾当局发布消息，计划派遣海军舰艇赴索马里海域为台湾船只提供护航，你对此有何评论？
　　答：护航的问题大家都很关注。中国政府根据联合国安理会有关决议并在征得索马里过渡联邦政府同意后，派军舰赴有关海域实施护航。台湾同胞的船只当然也是我们保护的对象，而且目前我们也正在这么做。
　　如果没有其他问题了，我愿再次邀请大家参加明晚6点半由外交部新闻司和北京市外办联合举行的新年招待会。谢谢大家出席！我们明天再见！
 
 