title: 外交部举行例行记者会就杨洁篪外长访美等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313425/313425.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 

 
    马朝旭：女士们、先生们，下午好。首先我发布两条消息：
    应国家主席胡锦涛邀请，乌拉圭东岸共和国总统塔瓦雷·拉蒙·巴斯克斯·罗萨斯将于3月21日至26日对中国进行国事访问。这是巴斯克斯就任总统以来首次访华，中方对此表示热烈欢迎。访问期间，中国领导人将同巴斯克斯总统会见、会谈，双方还将签署在多个领域的若干合作文件。除北京外，巴斯克斯总统还将访问上海。
    应越南政府副总理兼外交部长范家谦的邀请，国务委员戴秉国将于3月18日至21日对越南进行正式访问，并与范家谦共同主持中越双边合作指导委员会第三次会议。访问期间，双方将就推进双边关系、深化互利合作和共同关心的国际地区问题广泛深入地交换意见。相信此访必将为中越关系进一步发展注入新的动力。
    下面我愿意回答各位的提问。
    问：今天有消息称，朝鲜将于4月4日至8日期间试射“光明星2号”通讯卫星。中方有何评论？
    答：我们注意到有关报道。维护朝鲜半岛和本地区的和平与稳定，符合有关各方的共同利益。我们希望有关各方都能做于此有利的事。
    问：还是关于朝鲜试射卫星的问题。中方是否认为朝鲜试射卫星违反现有的安理会决议？
    答：我刚才已经谈到，维护朝鲜半岛以及本地区的和平与稳定，符合有关各方的共同利益，因此我们希望有关各方都能够做于此有利的事。
    问：我有两个问题。杨洁篪外长目前正在美国进行访问，你能否介绍一下他和克林顿国务卿会谈的情况，以及双方讨论中美船只南海对峙事件的细节？这件事在杨外长与奥巴马总统的会谈中是否会提及？杨外长与奥巴马总统还会讨论哪些议题？第二个问题是中国希望二十国集团财长会议取得哪些成果？中方将提出什么建议，希望在会上讨论哪些问题？
    答：关于第一个问题，杨洁篪外长正在美国进行访问。他同美国国务卿希拉里·克林顿进行了会谈，双方就中美关系以及共同关心的国际和地区问题深入地交换了意见，达成了多项共识。中美关系正处在新的起点上，面临着重要的发展机遇。中美两国对世界的和平、稳定与发展负有重要的责任，拥有广泛的共同利益。双方应该着眼大局和长远，认真落实胡锦涛主席同奥巴马总统达成的重要共识，本着相互尊重、求同存异、合作共赢的原则在广泛领域里加强对话、交流与合作，推动中美关系沿着健康稳定的轨道不断向前发展。据我所知，双方还谈到了两国的高层交往、战略与经济对话机制、伦敦金融峰会、台海局势等问题。双方还就朝鲜半岛局势以及地区热点问题交换了意见。
    关于你提到的美国有关船只在中国专属经济区非法活动事，杨洁篪外长就此阐明了中方的原则立场和关切。
    关于第二个问题，二十国集团财政部长和央行行长会议将在英国伦敦举行，中国财政部长谢旭人和中国人民银行行长周小川都将出席这次会议。他们将在会议上阐述中方关于国际合作应对金融危机的立场和主张。
    问：昨天，美国会众议院通过了一项决议案，指责中国政府的西藏政策，而且对达赖喇嘛进行吹捧，请问中方对此有何评论？
    答：美国国会众议院审议通过的这个决议案罔顾事实，无端指责中国的民族宗教政策，极力美化达赖多年来从事的反华分裂活动，严重违背了国际关系的基本准则，粗暴干涉中国内政，中国政府和人民对此表示强烈不满和坚决反对。中方已就此向美方提出严正交涉。
    我们要求美国国会有关方面立即纠正错误，停止利用涉藏问题干涉中国内政，停止干扰和损害中美关系的行径。
 

 
    问：我有两个问题。首先，菲律宾总统阿罗约近日签署了领海基线法案，将黄岩岛和南沙群岛部分岛礁列为菲律宾所属的岛屿。中方对此有何评论？另外，10日，斯里兰卡南部的一个清真寺发生了自杀式炸弹袭击，造成多人伤亡。对此有何评论？
    答：关于菲律宾总统阿罗约签署领海基线法案，中华人民共和国外交部已经发表声明。我愿再次重申，黄岩岛和南沙群岛历来都是中国领土的一部分。中华人民共和国对这些岛屿及其附近海域拥有无可争辩的主权。任何其他国家对黄岩岛和南沙群岛的岛屿提出领土主权要求，都是非法的，无效的。
    关于你提到斯里兰卡清真寺发生自杀式炸弹袭击事件，中国政府谴责这一袭击事件。我们向罹难者表示深切哀悼，向受伤人员表示诚挚慰问。
    问：我想知道中美舰船在南海发生的事件是否会使中国参加打击索马里海盗等国际行动变得更加困难。因为即使是国际行动，也显然需要得到作为参与方美国的通力合作。你是否认为这起事件会使今后这种合作减少或对合作造成损害？
    答：我看不出这两者之间有什么必然联系。关于美国海军监测船在中国专属经济区活动这件事，中方已经表明了立场。关于中国参加打击海盗的国际合作，我们的决心是坚定的，而且一直是采取积极的态度和建设性的行动。我们今后还将继续这样做。
    问：我想从中国方面了解一些在南海发生的事件的更多情况。美国国防部描述此事经过时很详细，是否也能从中方得到关于此事经过同样详细的描述，特别是涉及中国舰船的情况。美国国防部称，涉及三艘中国官方船只和两艘挂中国国旗的拖船。它们是属于警方、海军还是民用的船只？
    答：对这一事件我昨天已经详细阐述了中方立场。美方有关船只未经中方许可在中国专属经济区活动，违反了有关国际法和中国法律法规的规定。中国依法在自己管辖的海域采取维权行动是完全正当合理的。我们要求美方采取有效措施，避免再次发生类似事件。这里我愿强调，保持稳定、健康的中美关系符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的和平、稳定和发展。这需要双方共同做出努力。
    问：据今天媒体的报道，中日安全对话会将于月底举行，你能否证实。具体召开日期是哪天？
    答：我不知道你提到是两国军方之间的对话还是外交部门间的对话。如果是关于两国军队之间的对话，我建议你向国防部发言人询问。
    如果没有问题了，发布会到此结束。谢谢大家！
 
 