title: 外交部就中印边界等问题回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/470638/470638.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


外交部新闻发言人 秦刚
    2009年11月19日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。 
    秦刚：诸位下午好！现在请大家提问。 
    问：《中美联合声明》中提到中美要共同致力于南亚地区的稳定。中方将在印巴关系改善中扮演什么角色？ 
    答：印度和巴基斯坦都是南亚地区的重要国家，印巴关系的改善和发展有利于本地区的和平与稳定。中方高度重视同印度和巴基斯坦两个邻国之间的友好合作关系，希望印巴关系能够不断改善和发展。只要有利于实现这个目标，有利于实现该地区和平与稳定，中方都持积极态度。 
    问：请问中方对以色列批准在东耶路撒冷建立新的犹太人定居点持何立场？ 
    答：中方对以色列方面日前批准在东耶路撒冷新建犹太人定居点计划表示严重关切。以方此举无疑将为中东和平进程制造新的障碍，我们对此表示反对，并敦促以方采取切实措施恢复巴以互信，为巴以早日复谈创造有利条件。 
    问：中方如何评价澳门回归十年来的发展成就？澳门在促进中国内地与葡语国家关系方面发挥了怎样的作用？ 
    答：澳门回归近十年来，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针在特区得到全面贯彻落实。中国中央政府严格按澳门基本法办事，坚定支持特区政府依法施政。在特区政府和社会各界共同努力下，澳门取得了令人瞩目的发展成就，今日澳门，社会安定，经济繁荣，居民安居乐业，对外交往活跃，多元文化和谐共处。目前，特区正积极拓展对外交往，进一步深化区域合作，致力于打造世界旅游休闲中心和区域性商贸服务平台。我们相信，有“一国两制”的保障，有特区居民的共同努力，有国际社会的广泛支持，澳门特区一定能够在过去十年经济、社会发展取得重大成就的基础上，谱写出新的更加辉煌的篇章。澳门的未来更加美好。 
    关于第二个问题，澳门回归后，澳门与葡语国家的关系发展顺利，并且在促进中国内地与葡语国家经贸合作方面发挥了独特而积极的作用。我们将一如既往地支持澳门特区按照基本法规定继续开展对外交往与合作。 
    问：据报道，中国国防部长梁光烈将于月末访问朝鲜、日本和泰国。请介绍相关细节。 
    答：中国同三国在各领域都保持着友好和正常的交往与合作，其中包括两军之间的交流。关于中国国防部长访问三国的具体的行程和有关安排，建议你向国防部询问。 
    问：胡锦涛主席与奥巴马总统会谈期间，是否谈及美印核合作问题？第二个问题，中印曾签署《中国政府和印度政府关于应对气候变化合作的协定》，在奥巴马总统访华后，中方在气候变化问题上的立场是否有变化？ 
    答：据我了解，中美两国元首在会谈期间没有涉及美印核合作问题。中方在这个问题上的原则立场是非常清楚的，我们多次讲过。有关国家有和平利用核能并开展国际合作的权利，同时也要遵守国际核不扩散义务。 
    关于你提到的第二个问题，奥巴马总统访华期间，双方就气候变化问题进行了建设性和富有成效的对话。双方一致认为，气候变化问题是当前人类面临的重大共同挑战，需要国际社会加强合作，携手应对。双方同意在共同但有区别的责任原则基础上，根据各自国情和能力，同有关各方协商合作，共同推动哥本哈根大会取得积极成果。 
    中方在气候变化问题上的立场是非常明确的，这一立场在胡锦涛主席同奥巴马总统共见记者时以及《中美联合声明》中都得到了明确阐述。 
    问：中方营救被劫持的“德新海”号货轮有何进展？ 
    答：中国政府正在全力积极营救被劫持的 “德新海”号货轮。出于对被劫人员的安全和顺利营救的考虑，请你谅解，我无法提供更多细节。 
    问：据印尼媒体报道，中印尼两国元首在APEC会晤期间一致同意将明年确定为“中印尼友好年”，庆祝两国建交60周年。请问中方对此有何评论？ 
    答：2010年适逢中国同印尼建交60周年。中印尼双方同意将明年确定为“中印尼友好年”，并计划举行庆祝活动。两国有关部门正就具体事宜进行协商。 
    问：据报道，阿富汗矿业部长收受了中冶集团2千万美元的贿赂以助其获得一铜矿开采项目合同。中方是否知情？对此有何评论？ 
    答：我看到了相关报道，但我不掌握具体情况。我可以告诉你，中国政府支持阿富汗的和平重建进程，鼓励和支持守信誉、有实力的中国企业积极参与阿富汗经济建设和社会发展，以造福阿富汗人民。 
    问：中国和俄罗斯、越南近日都签署了陆地边界勘界文件，而中国与印度依然存在边界领土争议。中国和印度是否仍在进行边界问题谈判？ 
    答：在边界领土问题上，中国政府坚持一个大的原则，即通过友好协商和平解决有关分歧和争端。我们同俄罗斯和越南以及其它国家谈判时都遵循了这一原则，我们同印度寻求解决边界问题时同样遵循这一原则。 
    近年来，中印关系不断改善和发展，双方都认识到不应让边界问题影响两国总体关系发展，应该通过友好协商解决。2005年温家宝总理访问印度期间，两国政府签署了《关于解决中印边界问题政治指导原则的协定》，为双方解决边界问题指明了方向。两国还建立了边界问题特代磋商机制，这一机制的磋商谈判一直在进行。在近年中印高层交往和两国领导人的会晤中，双方都一再重申，要本着平等协商的精神，寻求一个公平合理和双方都能接受的边界问题解决方案。在该问题彻底解决前，双方都要努力保持边境地区的和平与安宁。 
    问：据报道，奥巴马总统与李明博总统会见时提到美朝直接接触已经取得一些进展。中方对六方会谈复会时间有何预期？ 
    答：我们注意到美方已经宣布美国对朝政策特别代表博斯沃思将于近期访朝。我们对美朝之间对话接触表示支持和欢迎。我们希望这样的对话和接触能够有利于六方会谈尽早重启，有利于推进半岛无核化进程，有利于维护半岛和地区的和平与稳定。 
    至于六方会谈何时能够重启，我们认为，现在各方正在做的努力都是在六方会谈的框架下进行的，都是六方会谈总的方向、总的进程的一部分。关于六方会谈正式团长会的安排，中方将同有关各方保持沟通和协商。 
    问：据报道，奥巴马总统与李明博总统会见时，李明博向美方介绍了韩方解决朝鲜半岛核问题的计划，包括向朝提供经济援助和安全保障。奥巴马表示赞同。中方对韩方的建议持何立场？ 
    答：只要是有利于六方会谈的进程，有利于朝鲜半岛无核化，有利于地区的和平与稳定，中方会持积极和开放的态度，并且我们也愿意就各种方案和建议同有关各方，包括韩方进行沟通。 
    问：阿富汗总统卡尔扎伊今天宣誓就职。中方对此有何评论？第二个问题，请介绍杨洁篪外长访问日本的目的，是否为胡锦涛主席访日作准备。 
    答：关于你的第一个问题，我们对卡尔扎伊总统就职表示祝贺。我们希望在卡尔扎伊总统和阿富汗政府的领导下，在国际社会的支持下，阿富汗能尽早实现和平、稳定与发展。 
    关于杨洁篪外长访日的问题，我在周二的记者会上已经做了回答，在此简要重复一下。自鸠山由纪夫首相就职以来，中日关系实现了良好开局，保持了良好的发展势头，双方在各领域的交流与合作进展顺利。杨洁篪外长此次访问的目的就是要进一步推动中日战略互惠关系深入发展，推动两国各领域合作，加强中日在重大问题上的对话与协调。 
    中日两国是近邻，两国长期以来保持着高层交往的传统。我们将继续和日方加强高层交往势头，为中日关系发展提供强大的推动力。 
    如果没有其他问题了，谢谢大家出席！再见！
 