title: 外交部就达赖到中印边界东段争议区活动等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/461656/461656.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人秦刚
发布会现场
2009年11月10日，外交部发言人秦刚举行例行记者会，答问如下。
秦刚：
大家下午好！首先发布一条消息。
应联合国粮农组织总干事雅克·迪乌夫邀请，国务院副总理回良玉将出席于11月16日至18日在意大利罗马举行的世界粮食安全峰会。
应叙利亚副总理阿卜杜拉·达尔达里邀请，回良玉副总理将于11月18日至20日对叙利亚进行正式访问。
现在请大家提问。
问：奥巴马总统昨晚接受采访时称将会在访华期间和中方讨论货币汇率的问题，请问中方有何回应？
答：
关于人民币汇率的问题，我们已经多次阐明了我们的有关政策，我们将按照主动性、可控性、渐进性的原则继续完善有管理的浮动人民币汇率的形成机制，更大程度发挥市场供求在人民币汇率形成过程中的作用，增强人民币汇率的弹性，使人民币汇率在合理、均衡的水平上保持基本稳定，这是我们在人民币汇率上的政策。
同时我想指出，美国是世界上头号经济大国和主要储备货币发行国，美国经济的走向对世界有重要的影响，而美国的财政状况影响美国汇率的走向，也影响美国的经济。所以我们希望美国在当前全力克服金融危机影响的同时能够更多地关注自身财政赤字问题，能够保持财政政策中长期的可持续性，这也有助于维护美元汇率的稳定，这对中国、对世界都有利。
问：中国有没有就达赖于上周末访问“阿鲁纳恰尔邦”向印度政府交涉？
答：
中方坚决反对达赖到中印边界东段争议区活动。达赖到该争议地区活动，充分暴露了其分裂祖国的本质，他的这一图谋是不会得逞的。
印方不顾中方的严正交涉，允许达赖到中印边界东段争议地区活动，中方对此表示强烈不满。
问：在本周早些时候召开的中非合作论坛上，温家宝总理承诺中国将向非洲国家提供100亿美元的优惠贷款。能否详细介绍这些资金的用途，如每年投入多少资金，涉及哪些中国银行，在哪些非洲国家进行什么项目？我问这个问题是想知道中国如何用这些资金支持非洲的发展。
答：
就在两天前，温家宝总理在中非合作论坛第四届部长级会议的开幕式上代表中国政府宣布了今后三年加强中非合作，支持非洲发展的新的八项举措，其中之一就包括向非洲国家提供100亿美元的优惠性质贷款。这100亿美元的优惠性质贷款，包括其它几项措施，如果记者朋友们仔细地阅读，做了研究的话，大家就会发现，它的主要目的是既要着眼于当前，改善非洲国家的民生，帮助非洲国家克服国际金融危机所带来的困难，又要着眼长远，帮助提高非洲国家自主发展和可持续发展的能力。所以，我们也确定了一些重点的领域，比如基础设施建设、农业、教育、医疗、通讯等。这些领域对非洲国家现实的需要以及长远的发展都是非常有益的。我相信这100亿美元优惠性质贷款的主要流向将是这些领域。至于说如何使用，需要中方同有关非洲国家进一步沟通和协商。我们也愿意听取非洲国家在这方面的意见和建议，结合他们国家的实际状况来确定如何使用这笔贷款。
问：据中国媒体报道，中国政府近日处决了九名参与新疆乌鲁木齐“7·5”事件的罪犯。请证实。
答：
你所提到的这些人都是参与了乌鲁木齐“7·5”严重暴力犯罪事件的犯罪分子，中国司法机关依法对他们进行了处理。
问：你如何评价当前中美经贸关系？与一年前相比有何进展？第二个问题，中方对外国在华常驻记者赴新疆喀什采访有何限制？
答：
中美经贸关系是中美关系中的重要支柱之一，近几年来取得了前所未有的进展。追溯到30年前中美建交之初，当时双边贸易额几乎为零。现在，双边贸易额已达3000亿美元。可见中美互为重要的贸易伙伴。
所以，要问我如何评价当前中美经贸关系，首先，我想说中美经济间的相互关联，相互融合，相互依存日益紧密，两者是密切的伙伴。中美贸易发展给两国人民带来了实实在在的利益。
第二，我们要看到，中美之间还存在着一些贸易摩擦或争议，这主要是由于两国国情不同，以及由于全球化发展产业分工流动调整造成的。但与中美之间巨大的共同利益和中美经贸关系给两国和两国人民带来的巨大好处相比，这些摩擦或争议是次要的。对这些问题，我们不是不重视，而是要在平等和相互尊重的基础上，通过沟通协商加以妥善解决。中美双方要充分照顾到彼此利益和关切。在当前形势下，特别要反对各种形式的贸易保护主义和投资保护主义。
我们呼吁美方和中方一道，为解决中美经贸关系中的摩擦和问题作出积极努力，包括承认中国的完全市场经济地位，停止贸易保护做法等。这有利于中美经贸关系健康顺利发展，对中方有利，对美方也有利。
关于外国常驻记者到新疆喀什地区进行采访的问题，外国记者在华进行采访报道要符合中国的相关法律规定。这些法律和规定，正如适用于中国其它地方一样，也适用于新疆喀什。
问：奥巴马总统此次访华期间，中美双方是否将签署联合声明或其他成果文件？
答：
奥巴马总统访华对于中美关系的未来发展具有重要意义，中方对此高度重视。希望通过这次访问，两国能进一步确认两国元首确立的21世纪积极合作全面的中美关系的新定位，并赋予更多战略内涵。中方也期待同奥巴马总统就双边关系及共同关心的重大国际和地区问题充分深入地交换意见，以增进互信，促进合作。
中方正同美方就此次访问的筹备工作进行沟通和协商。我们希望这次访问能够取得更多积极成果，推动中美关系健康稳定发展。至于具体将达成什么成果，只有等访问结束之后，我们才能明确告诉大家。
问：中方是否希望奥巴马访华期间就西藏和台湾问题发表具体的声明？
答：
无论是涉台问题还是涉藏问题，中美之间已经有三个联合公报。在这三个联合公报中都有明确的规定和承诺，这是中美关系向前发展的一个重要政治基础。要使中美关系今后健康稳定顺利地向前发展，就必须遵守中美三个联合公报，尊重彼此之间的核心利益和重大关切。
问：有报道称，一艘香港货船昨天在印度洋遭到索马里海盗袭击，目前已经脱险，中国会不会加大打击海盗力度，保护包括香港在内的中国船只？另外，上个星期在北京召开的国际会议上中国要求在国际协调反海盗工作中有更多的发言权，中方有什么回应？
答：
你的第一个问题使我的心情一张一弛，紧张的是你说一艘香港特区的货轮遭到海盗的劫持，让我感到一弛的是货轮已经幸运脱险。如果事情属实，我们将向香港的这艘货轮的船东和船员表示慰问。中国派海军护航舰队前往亚丁湾、索马里海域进行护航是为了保证经过这个海域的中国船只的安全。香港特区是中国的一部分，必要时中国的海军护航舰队将给予必要的保护和协助。如果过往该海域的香港货船需要中国护航舰只保护的话，也可以通过相关渠道及时反映。
打击海盗是国际社会重要关切和共同责任。中国政府愿意与各国在这个问题上加强合作，积极致力于维护地区安全和稳定。
问：有消息称奥巴马总统因为美国内的枪案而推迟了对亚洲的访问行程，奥巴马访华的行程是否有变化？目前能够确定的行程是什么？
答：
关于奥巴马总统访华的各项准备工作还在按部就班地进行，目前没有调整计划。
如果没有其他问题了，谢谢大家，再见！