title: 外交部就中国货船在俄海域遇险、中美关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313409/313409.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 

 
    姜瑜：女士们、先生们，各位下午好。 首先我先发布一条消息：应外交部长杨洁篪邀请，韩国外交通商部长官柳明桓将于2月24日至25日对中国进行工作访问。 现在我愿意回答各位的提问。
    问：载有中国船员的船只在俄罗斯海域遇险的事，现在各种报道很多。请问外交部了解的最新情况如何？在与俄方交涉的过程中，俄方有没有承诺进行彻底的调查？
    答：昨天外交部领事司已经发布了有关消息。2月15日，一艘中国货船在俄罗斯符拉迪沃斯托克附近海域遇险，船上10名中国船员3人获救，其余7人失踪。中国有关总领馆和领事办公室已经派员赴出事海域探望获救船员，并协助相关公司妥善处理善后事宜。外交部领事司和中国驻俄使馆已分别向俄方提出交涉，要求俄方继续协助全力搜寻失踪人员，同时尽快查明原因。据我们了解，目前，俄方的搜救和调查工作还在进行中。
    问：美国国务卿希拉里女士即将访问北京，请问在中美双方会谈中会不会谈及台湾问题？两岸关系从去年开始已经逐步缓和，在这一背景下，台湾问题还是中美关系中最核心的问题吗？
    答：希拉里国务卿将于20日至22日访华，中美双方将就两国关系以及共同关心的广泛议题深入交换意见，我们愿与美方加强对话，增进互信，扩大合作，推动中美关系在新的时期取得更大的发展。
    一个中国原则是我们与建交国家发展双边关系的重要基础，也是国际社会的共识。我们始终坚持一个中国的原则，希望有关国家能够恪守就一个中国政策所作出的承诺。我们希望美方继续遵守中美三个联合公报，妥善、慎重地处理台湾问题，以实际行动支持两岸关系的和平发展。
    问：你能介绍一下扎尔达里总统访华的最新行程吗？
    答：我们欢迎和期待扎尔达里总统20日至23日对湖北和上海进行访问。这是他继去年10月对中国进行成功国事访问后的第二次访问。中国政府高度重视，戴秉国国务委员将代表中国政府赴湖北与他会面。此次扎尔达里总统来华主要是考察中国农业、水利和金融领域的发展情况，推动两国在上述领域加强合作。我们预祝他访问成功。
    问：近日，美国上诉法院裁定7名关押在关塔那摩监狱的维族嫌犯不能进入美国，美方现在正考虑，这些人一旦被释放，他们该去哪里，不知道希拉里国务卿访华期间是否会讨论这个问题，中国认为这些囚犯应该去哪里？
    答：希拉里国务卿访华期间，中美双方将就广泛议题进行深入探讨，交换意见。至于你提到的具体问题是否会在会谈中提到，我现在无法预测。但是，中方已多次就关塔那摩中国籍恐怖嫌犯这一问题表明了立场，我们认为关押在关塔那摩监狱的中国籍恐怖嫌犯是已被列入联合国1267制裁委员会清单的恐怖组织“东伊运”的成员，理应交由中方依法处理。我们反对任何国家接收这些人员。我们的立场是一贯的，没有变化。
    问：习近平副主席正在巴西访问，双方将签署哪些协议？特别是关于中巴能源方面的合作协议？ 　　
    答：习近平副主席目前正在巴西进行访问，我们将陆续就访问情况发布消息，包括你提到的双方是否会签署一些合作协议等。今年是中巴建交35周年，双方合作不断扩大和深化。经贸关系取得了新突破，去年双边贸易额已经达到484.97亿美元，同比增长63.2％。中国企业在巴西的投资和工程承包等合作也在不断扩大，两国在科技、文教领域合作也取得新的进展。中巴都是发展中大国，两国加强合作有利于双方的社会经济发展，也有利于扩大发展中国家在国际事务中的代表权和发言权。我们愿意以此为契机，推动中巴关系迈上新台阶。
 

 
    问：有关希拉里访华的问题。最近有环保组织呼吁中美两国加快合作，进行实质性讨论，以推动年底举行的哥本哈根会议取得成果，中方认为希拉里此访是否能在这方面取得实质性进展？
    答：气侯变化是国际社会面临的共同挑战，我们始终认为国际社会应通力合作，携手应对。中美两国作为最大的发展中国家和发达国家，都高度重视气侯变化问题。加强中美两国在气侯变化领域的合作符合两国的利益，也有利于两国共同为参加国际社会应对气侯变化做出积极贡献。我们对加强与美方在气侯变化领域的合作持积极态度，希望与美方共同努力，推动双方合作取得实质成果。 　　
    中国政府高度重视气侯变化问题，本着负责任的态度，采取了一系列有力的政策措施，制订了《应对气候变化国家方案》。当前虽然遇到国际金融危机的影响，但是我们应对气侯变化的决心没有改变，行动没有松懈。我们愿意与国际社会一道，推动哥本哈根会议取得积极成果，推动国际社会应对气侯变化的合作不断向前发展。
    问：美国在中国外交政策中占据什么样的位置？你希望美国新政府未来如何进一步改善中美关系？ 　　
    答：我们高度重视中美关系。中美两国分别是最大的发展中国家和发达国家，我们始终认为保持一个健康、稳定、良好的中美关系，不仅符合两国和两国人民的利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平与发展。我们愿意与美国新政府一道，加强对话合作，不断增进互信，共同推动中美关系在新时期取得更大发展。
    问：1909年在上海举行了“万国禁烟会”，到今年是100年。中方是否要举行纪念活动？将举行哪些活动？
    答：为纪念1909年上海“万国禁烟会”召开一百周年，中国政府将于2月26日至27日在上海举办“万国禁烟会”百年纪念活动。
    1909年2月在上海举行的“万国禁烟会”是世界上第一次国际间禁毒会议，促成了首部国际禁毒公约-1912年《海牙鸦片公约》的缔结，有力地推动了世界禁毒斗争的开展，在国际禁毒史上具有里程碑意义。
    目前，中国政府正在积极筹备此次纪念活动，将邀请16个政府代表团以及联合国毒品和犯罪问题办公室、国际麻醉品管制局代表出席纪念活动。
    届时，会议秘书处将及时向媒体介绍相关情况。
    问：去年，萨科齐总统和达赖喇嘛曾进行会面。中法两国的外交部门是否正在讨论实现中法关系和解的相关文件？
    答：我们多次指出，当前中法关系出现困难，责任不在中方。法方应主动采取切实措施，积极、正面地回应中方的重大核心关切，通过积极努力促使中法关系尽快回到正常轨道。
    如果没有其他问题了，感谢各位出席，再见。
 
 