title: 外交部发言人姜瑜就委内瑞拉总统访华等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/313437/313437.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　

 
　　2009年4月7日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会，主要就朝宣布发射卫星、委内瑞拉总统查韦斯访华、台湾渔船在索马里海域被劫持等答记者问。 　　姜瑜：女士们、先生们，下午好！今天我没有要主动发布的消息。 　　现在我愿意回答各位的提问。 　　问：一艘台湾商船近日遭到索马里海盗劫持。中国政府下一步有何打算，将采取哪些营救措施？ 　　答：北京时间4月6日，中国台湾一条渔船在塞舌尔以北、索马里以东海域作业时被海盗劫持。船上共30人，其中大陆船员5人、台湾船员2人和外国船员23人。 　　事件发生以后，外交部高度重视，立即会同有关部门和驻外机构核实、了解情况，通报有关国家驻华使馆，并设法安全营救被劫船员和船只。 　　问：在中国政府看来，朝鲜到底有没有将人造卫星送入太空？ 　　答：我们注意到朝鲜方面宣布发射了卫星，也注意到有关方面对此表示关切。在当前形势下，我们希望有关各方保持冷静、克制，妥善处理，共同维护本地区和平稳定大局。中方愿继续为此发挥建设性作用。 　　问：查韦斯总统将于今天起访华，中委双方将签署哪些协议，讨论哪些议题？第二个问题，关于意大利地震，中方是否会提供人道主义援助或派出专家组前往救援？ 　　答：关于你的第一个问题，应国家主席胡锦涛邀请，委内瑞拉玻利瓦尔共和国总统查韦斯将于今天傍晚抵京，开始对中国进行工作访问。访问期间，胡锦涛主席和习近平副主席将分别与他会见。关于此访期间中委是否会签署合作协议，我目前没有听说双方要签署什么合作文件。 　　中委建交35年来，两国关系一直稳定发展。双方本着平等互利和合作共赢的精神，在多领域开展友好合作。我们愿意本着和平共处五项原则的精神，与包括委内瑞拉在内的广大拉美国家继续开展友好互利合作。 　　关于你的第二个问题，我们对意大利中部发生强烈地震表示关注和慰问。至于后续的消息，我们将及时发布，建议大家跟踪媒体报道。 　　问：中方是谴责还是赞同朝鲜发射卫星？中方一直呼吁各方不要采取挑衅性的做法，那么你如何看待朝鲜发射卫星的行为？ 　　答：作为朝鲜半岛的近邻，中方始终致力于维护朝鲜半岛和东北亚半岛地区的和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。我们认为，继续推进六方会谈进程，实现半岛无核化，维护朝鲜半岛和平稳定，符合国际社会的共同利益。我们呼吁有关各方以大局为重，着眼长远，保持冷静克制，妥善处理，共同维护半岛和本地区和平稳定，共同维护六方会谈进程。 　　问：你认为朝鲜发射的是导弹还是卫星？朝鲜此举是否违反了联合国安理会有关决议？ 　　答：刚才我已经回答了你的第一个问题。我们注意到朝鲜方面的有关宣布，也注意到有关方面的反应。 　　关于你的第二个问题，我们认为，涉及1718号决议的问题，安理会应该慎重行事。火箭与导弹技术既相通，也有区别。发射卫星与试射导弹和核实验性质不同，也涉及各国和平利用外空的权利。我们认为，安理会对此应慎重作出反应。 　　问：你对在土耳其举行的“文明联盟论坛”有何评论？ 　　答：近日，联合国第二届“文明联盟论坛”在土耳其伊斯坦布尔举行，中国驻土耳其大使宫小生代表中国政府出席此次论坛。 　　中国支持联合国推动不同文明对话与合作的努力，重视并赞赏文明联盟在促进不同文化和不同文明之间的对话与理解方面所发挥的重要作用。我们积极支持土耳其和西班牙提出的文明联盟倡议，愿意在平等和相互尊重的基础上，加强与世界各国的文化交流，共同促进人类的进步和发展。 
 

　　问：近期中国政府是否就朝鲜发射卫星与朝方进行接触？中方表达了什么立场？ 　　答：我可以告诉你的是，近一段时间以来，中方一直与有关各方就朝鲜发射卫星问题保持着密切的沟通。 　　问：东亚领导人系列会议即将在泰国举行，其间将举行中日韩领导人早餐会。关于朝鲜发射卫星事，中方打算在会上谈些什么？ 　　答：正好我也要告诉大家，明天下午两点半，我们将邀请外交部部长助理胡正跃就温家宝总理即将出席东亚领导人系列会议举行专场吹风会。我建议你届时向胡部助提出这个问题。 　　此次温家宝总理出访期间将举行中日韩领导人早餐会。据了解，温总理将在早餐会上阐述中方对今年三国合作及中日韩合作10周年纪念活动的设想，与日韩领导人就加强三国在经贸、财金、可持续发展、人文交流等领域的互利合作交换意见并提出倡议。中方愿意就三方共同关心的国际和地区问题交换意见。 　　我刚才已经讲过，关于朝鲜发射卫星的问题，我们认为安理会的有关反应应该慎重。安理会的有关反应应该有利于维护朝鲜半岛和东北亚的和平稳定，有利于维护六方会谈进程。 　　问：请问哪些部长将会陪同温总理出席东亚领导人系列会议？ 　　答：我目前没有随行部长的名单。建议你明天在胡部助的吹风会上提出这个问题。 　　问：还是关于朝鲜的问题。中方是否认为朝鲜的试射会对六方会谈造成负面影响？这是不是六方会谈进程的倒退？ 　　答：继续推进六方会谈进程，通过对话协商实现半岛无核化，维护半岛和东北亚地区的和平稳定，不仅符合本地区各国的利益，也符合国际社会的共同利益。多年来，六方会谈克服困难，在推动半岛无核化，实现有关国家关系正常化和探讨建立东北亚和平与安全机制方面取得了许多积极进展，为东北亚地区的和平与稳定发挥了重要作用。我们认为，会谈所取得的成果来之不易，值得各方共同珍惜。我们希望与有关各方保持沟通协调，共同维护六方会谈进程。 　　问：美国参议员麦凯恩近日表示，六方会谈给人带来“虚假的希望”，其实并没有达到预期的目标，包括中国在内的有关国家也没有切实履行包括对朝制裁在内的相关措施。中方对此有何评论？第二个问题，近来外界在“网络间谍”问题上对中国进行了一些指责，而中方表示自己也是“网络间谍”的目标。中方在这个问题上的最新立场是什么？ 　　答：关于第一个问题，我刚才已经回答了。六方会谈是一个在曲折中不断前进的进程，在有关各方共同努力下，六方会谈取得了举世瞩目的成果，值得各方共同珍惜。我们希望各方都能以维护本地区和平稳定大局为重，冷静对待，妥善处理，共同维护六方会谈进程，通过对话协商，实现半岛无核化，实现东北亚持久和平的长远目标。 　　关于你提到的所谓中国“网络间谍”问题，我们已多次阐明了中国政府的立场。我们坚决反对和依法打击包括“黑客”在内的网络犯罪行为。有些人在不断地炒作所谓中国“网络间谍”问题，其说法没有事实根据，不负责任。他们企图抹黑中国形象的做法是不可能得逞的。 　　问：据我所知，一些居住在中国南部省份的非洲国家公民觉得中国最近收紧了签证政策，请问是这样的吗？为什么？ 　　答：我不知道你所提问题的具体情况。我可以原则地告诉你，中国政府有关部门依据有关法律法规对在华外国人进行管理，有关具体情况你可以向公安部门跟进了解。我们希望外国人在中国能够遵守中国的法律法规，我们也一定会依法保护外国人在中国的各项合法权益。 　　如果没有问题了，感谢各位出席。我们星期四再见！ 
 