title: 外交部就温家宝总理访问埃及等问题举行媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/453858/453858.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


发布会主席台
    2009年11月2日，外交部就温家宝总理即将对埃及进行正式访问并出席中非合作论坛第四届部长级会议开幕式举行中外媒体吹风会。外交部部长助理翟隽、商务部副部长陈健分别介绍中国同埃及和阿拉伯国家关系、中非合作及此次论坛会议背景情况。外交部新闻司副司长秦刚主持吹风会。
    翟隽表示，今年是中埃建立战略合作关系10周年。应埃及总理纳齐夫邀请，温家宝总理将于11月6日至7日对埃及进行正式访问。此访是温家宝总理继2006年两国建交50周年之际访埃后第二次往访。埃及是最早与新中国建交的阿拉伯和非洲国家，也是最早与中国建立战略合作关系的发展中国家之一。中埃关系发展顺利，高层交往频繁，政治互信不断加深，两国经贸和投资合作发展较快，去年双边贸易额突破60亿美元。相互投资规模不断扩大，文化、教育、科技、卫生、农业、旅游等各领域合作更趋全面、务实，成果丰硕。两国在国际多边领域密切协调，在中阿、中非两合作论坛框架内合作良好。中埃战略合作关系的内涵更加充实。
    翟隽说，访埃期间，温家宝总理还将访问设在开罗的阿拉伯国家联盟总部。中国同阿拉伯国家传统友好，各领域友好合作稳步发展。在重大国际和地区问题上保持着协调合作，互利互惠的经贸关系发展迅速。中国同阿拉伯国家的贸易额从2004年的367亿美元攀升至2008年的1328亿美元，年均增长38％。
    翟隽说，阿盟是重要区域组织。近年来，阿盟外长理事会、阿拉伯国家首脑会议连续作出对华关系决议，强调坚持一个中国原则及加强阿拉伯国家对华关系，中方对此表示高度赞赏。2004年1月，胡锦涛主席访问阿盟总部时，双方共同宣布成立“中阿合作论坛”，目前论坛已建立起涵盖政治、经济、人文等领域的十余项机制。2008年5月，在论坛第三届部长级会议上，双方同意进一步建立“面向和平和可持续发展的中阿新型伙伴关系”。在新形势下，中方将继续同阿盟加强协调和配合，推进互利合作，共同推动地区的和平与发展事业。
    翟隽说，中非合作论坛第四届部长级会议将于11月8至9日在埃及沙姆沙伊赫举行。此次会议是2006年论坛北京峰会后召开的首届部长级会议，是今年中国政府一次重要外交行动。温家宝总理将同埃及总统穆巴拉克和部分非洲国家元首或政府首脑共同出席开幕式等相关活动。论坛成员国外长和负责对外经济合作事务的部长将与会。本届会议是在国际形势不断变化、国际金融危机影响持续蔓延、中非关系面临新的机遇和挑战的背景下举行的，对进一步深化中非合作具有重要意义。
    翟隽说，本届会议主题是：“深化中非新型战略伙伴关系，谋求可持续发展。”主要任务是：评估论坛北京峰会后续行动落实情况，制订未来三年中非合作规划。杨洁篪外长作为论坛中方后续行动委员会名誉两主席之一，将向大会作关于论坛北京峰会后续行动落实情况的报告。双方初步商定，会议将通过《中非合作论坛沙姆沙伊赫宣言》和《中非合作论坛-沙姆沙伊赫行动计划（2010至2012年）》两个文件。会前，将召开论坛第七届高官会、第三届中非企业家大会。会议期间将举办论坛北京峰会后续行动成果图片展。此外，中非妇女论坛、中非青年联欢节、中非新闻研讨会、中非民间友好组织交流等活动已经举办。
    翟隽说，目前，会议筹备工作进展顺利。主席国埃及做了大量协调和组织工作。相信在埃及、中国和非洲各国共同努力下，会议一定会取得圆满成功。
    陈健说，论坛北京峰会推动中非友好关系进入新的发展阶段。双边经贸合作领域不断扩大，经济交往日益频繁，合作水平大幅提高。
    一、中非贸易快速增长。2008年达到1068亿美元，是2006年的2倍，2000年的10倍，提前两年实现温家宝总理在北京峰会上提出的“力争到2010年使中非贸易额达到1000亿美元”的目标。中方通过给予非洲最不发达国家部分输华产品免关税待遇、派出采购团等措施，促进非洲商品向中国的出口。受国际金融危机影响，2009年前3季度，中非贸易额同比下降，但降幅逐月减少。
    二、对非投资稳步发展。截至2008年底，中国对非直接投资存量达到78亿美元。今年1月至9月，中国企业对非直接投资达8.75亿美元（非金融类），同比增长77.5%。据统计，中国在非设立企业近1600家，分布在农业、电信、能源、加工制造等诸多领域。
    三、基础设施领域合作富有成效。非洲国家得到了质量过硬的工程，有效降低了建设成本，加快了经济建设步伐，提高了自主发展能力。
    四、对非援助成果显著。50多年来，中国向非洲53个国家提供了力所能及的援助。中国对非援助以非方需求为前提，不附加任何政治条件，着眼于帮助非洲发展基础设施、提高农业生产、改善医疗和教育条件等民生项目，有力促进了当地经济社会发展。迄今为止，中国已为非洲国家援建近900个项目，其中民生项目占半数以上。
    陈健强调，在论坛北京峰会上，胡锦涛主席代表中国政府宣布的加强中非务实合作的8项举措已全面落实。 中国实现了对非援助翻一番的目标，扩大零关税受惠商品范围举措全面实施，对非免债工作基本完成，中非发展基金已启动运营。一大批重要合作项目已竣工或正在实施，部分经贸合作区建设已初具规模，援建医院、疟疾防治中心、农业技术示范中心、农村学校等工作进展顺利，中国派赴非洲的青年志愿者和高级农业技术专家陆续到位。
    ——在基础设施和公共工程方面：中方提供的无偿援助、无息贷款、优惠贷款和优惠出口买方信贷，在非洲国家承担了近200个大型建设项目。
    ——在支持非洲减贫、改善民生方面：三年援助翻一番。中方援建的100所农村学校可解决3万名儿童就学，30所医疗将增加4000多个床位就医能力，疟疾防治合作涉及30多个国家、惠及上亿人。农业合作为非洲国家带去中国先进的农业生产技术和农作物品种。
    ——在转让技术、培养人才方面：三年来中方共为非洲国家举办660期官员和技术人员培训班，邀请16000人来华，并在非洲当地开展各类培训。
    ——在促进非洲经济发展方面：对外免关税受惠商品范围扩大，增加了非洲国家对华出口。中非发展基金参与投资的埃塞俄比亚玻璃厂填补了当地工业空白。在赞比亚、埃及、毛里求斯、尼日利亚、埃塞俄比亚五国建设了6个经贸合作园区。其中赞比亚的经贸合作区初具规模，为当地创造就业6000人。
    为了支持非盟推进非洲一体化进程，中国为非盟援建的会议中心已动工。这将是一座具有世界先进水平的标志性建筑。
    陈健说，胡锦涛主席在今年年初访非期间表示，中方将在力所能及的范围内继续增加对非援助、减免非洲国家债务，扩大对非贸易和投资、加强中非务实合作。中方将认真落实胡锦涛主席的有关承诺，在即将召开的论坛第四届部长级会议上推出对非务实合作新举措，进一步推动中非在农业和粮食安全、基础设施建设、贸易和投资、医疗卫生等各个领域合作。相信这将进一步加强中非团结合作，以携手应对国际金融危机，实现共同发展。
    上述官员还回答了记者提问。 
 