title: 2010年9月21日外交部例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/769015/769015.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年9月21日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜：
各位下午好。首先发布两条消息：
中国国家主席胡锦涛的特使、工业和信息化部部长李毅中将应邀赴阿布贾出席于9月30日至10月2日举行的尼日利亚独立50周年庆典活动。
应中国政府邀请，古巴部长会议副主席里卡多·卡布里萨斯·鲁伊斯将于9月25日至10月1日对中国进行正式访问。
下面请各位提问。
问：菲律宾政府已将对香港游客人质事件的调查报告提交中国政府和香港特区政府。中国政府对报告有何评价？第二个问题，中方船长现在仍被日方非法扣押，中方是否将采取进一步反制措施？第三个问题，温家宝总理今天启程赴纽约出席联合国系列会议，期间是否将与日本领导人会晤？
答
：中国驻菲律宾使馆已于9月20日收到菲方调查委员会关于“8·23人质事件”的首份报告并已转交香港特别行政区政府。报告篇幅很长，需要时间认真研究。初步看，报告显示出菲方对事件调查和处理态度认真诚恳，中方对此予以肯定。希望菲方继续妥善处理后续事宜，以告慰罹难香港同胞、抚慰罹难香港同胞亲属和受伤香港同胞，同时采取有效措施，加强对在菲中方人员的保护，避免类似悲剧再次发生。中方愿与菲方共同努力，继续推动两国关系健康稳定发展。
关于第二个问题，此事已对中日关系造成严重损害。要避免事态进一步恶化，关键是日方立即无条件放人。我们希望日方认清形势，采取切实措施，立即无条件放回中方船长。
第三个问题，当前的气氛显然不适合举行这样的会晤。
问：据日本媒体报道，中方已派遣两艘军舰赴春晓油气田附近海域执行巡逻任务。请证实。另据报道，菲律宾副总统将率团来华对调查报告进行进一步说明。请证实。
答：
对于第一个问题，我不掌握这方面的情况。我想强调，中方对春晓油气田拥有完全的主权权利和管辖权。中方在春晓的活动完全合理合法。
关于第二个问题，中菲双方会就有关事宜保持沟通。
问：中方一贯表示愿与日方共同开发利用钓鱼岛周边海域的渔业和油气资源。如果撞船事件持续发酵升级，中方是否可能改变此项政策而改为单方面开发有关资源？
答
：我想你混淆了一些重要概念。中方对春晓油气田拥有完全的主权权利和管辖权。中方在春晓的活动完全合理合法。
日方挑起事端，又错上加错，导致事态进一步升级。解决问题的钥匙掌握在日方手中。当务之急是日方采取切实行动。我想强调，在涉及领土主权问题上，中方的立场决不会动摇。日方要认清形势，立即放人。
问：昨天，美国总统奥巴马表示，中方在允许人民币升值方面作出的努力不够。中方对此有何评论？这一问题是否将影响到中美关系大局？
答：
关于人民币汇率问题，近期中方有关部门已多次阐明立场。实行有管理的浮动汇率制度是中国既定政策。今年6月中国进一步推进人民币汇率形成机制改革，是这一政策的继续。2005年汇改至今，人民币对美元累计升值23.5%。进一步推进汇率形成机制改革重在坚持以市场供求为基础，参考一篮子货币进行调节。今年6月19日以来，人民币汇率双向浮动，弹性明显增强，各方面反应平稳，人民币升值预期并不强。中国在扩内需、调结构方面的努力也是真诚和有成效的。
近期，美国又有一些不和谐的声音指责人民币汇率，并提出将动用一切可能的方式推动人民币升值，这是不明智的，也是短视的。人民币汇率浮动不能解决与特定国家的双边贸易失衡问题。中美贸易失衡由国际分工而非汇率决定，人民币升值并不能解决美国贸易赤字问题，美国国内对此也有相当共识。中国一贯关心增加从美国的进口，希望美国在放松出口管制方面有更多实质性进展。
当前中美都应将主要精力放在促进经济稳固复苏的核心关切上。作为储备货币发行国，美国应继续实施负责任的财政政策和货币政策，以保持国际主要货币汇率相对稳定，为全球经济复苏做出应有贡献。
中美关系正面临进一步发展的重要机遇。我们希望美方与中方一道，认真落实两国元首达成的重要共识，加强两国高层及各级别交往，深化各领域对话、交流与合作，慎重、妥善处理分歧和敏感问题，推动中美关系继续沿着健康、稳定的轨道向前发展。温家宝总理即将启程赴纽约出席联合国系列会议。根据现在的日程，9月23日，温家宝总理将与奥巴马总统会晤。
问：中方已暂停中日双边省部级以上交往，这是否将影响到中日关系未来发展？
答：
维护中日关系健康稳定发展需要作出切实努力。此事已经对中日关系造成严重损害，解决问题的钥匙掌握在日方手中。日方应认清形势，立即无条件放回中方船长。
问：在日本的一些华人学校近日受到右翼分子恐吓与威胁，中方是否将加强安保措施？
答：
我们对有关报道表示高度关注。日方有责任采取切实措施，保护在日中国机构和人员的安全。
问：中方是否愿接受美方介入中日钓鱼岛撞船事件？还是认为此事与美方无关？
答：
这是中日之间的问题。日方应立即无条件放回中方船长。
问：中方宣布已暂停中日省部级以上交往，中方打算何时重启交往？近期我们看到有关中巴核能合作的报道，能否介绍一下中国在帮助巴基斯坦发展核能方面的政策？
答：
我刚才说过，此事已经严重影响了中日关系，影响了中日各级别交往。出现上述情况责任完全在日方。是日方挑起事端，一错再错，导致事态升级。如果日方一意孤行，继续在错误的道路上走下去，日方必须承担由此产生的一切后果。我想再次强调，当务之急是日方必须立即无条件放回中方船长。
关于第二个问题，近年来，中国和巴基斯坦在民用核能领域开展了一些合作，有关合作符合两国各自承担的国际义务，完全用于和平目的，并接受国际原子能机构的保障监督。近日媒体报道中提及的恰希玛三期、四期项目，是根据中巴两国2003年签署的有关核电领域合作协议开展的。中方已向国际原子能机构通报了相关情况，并提请机构对该项目实施保障监督。
问：据报道，中方已采取要求旅行社限制中国公民个人赴日旅游、派遣海军舰艇赴相关海域等反制措施。请问外交部下一步还将采取哪些措施？
答：
我想作为中国游客，他们一定会选择安全舒心的地方去旅游。
中国政府维护国家主权和领土完整的决心和意志是坚定不移的。如日方一意孤行，必须承担全部责任。
问：据报道，日本有官员认为中方并未向公众说明撞船事件的真相，主张日海上保卫厅公布事件录像带。另据日本媒体报道，日防卫省有意在10年内扩充在冲绳的驻军。中方对此有何评论？
答：
我不知道日方是否会将事件整个过程从头到尾原原本本地公布。大家可以想象，一条小渔船和多艘大舰艇在一起会发生什么样的情况。据我了解，中方渔船7日在钓鱼岛相关海域进行正常捕渔作业时，遭到日方多艘巡视船非法围追堵截，被撞受损。我们对此表示强烈抗议。日方应立即无条件放回中方船长，这是当务之急。
关于第二个问题，我们注意到有关报道。希望日方多做有利于本地区和平与稳定的事。
问：中国政府决定向巴基斯坦派遣4架直升机参与巴基斯坦洪灾救援工作。将在巴哪些地区开展救援？
答：
我们对巴基斯坦人民遭受严重水灾感同身受。中方已通过多种渠道向巴方提供了人道主义援助。中国政府向巴方提供了3.2亿人民币的紧急物资援助，中国有关地方和公司也向巴方提供了援助。中方已派出几批救援队和医疗队赴巴重灾区建立野战医院和流动医院，为灾民提供帮助和服务。中国人民解放军近日向巴重灾区派出了医疗及直升机救援队，协助巴救灾工作。我们会根据巴方需要，继续对巴灾区人民提供必要、及时和真诚的帮助，帮助他们重建家园。
问：据报道，美国与东盟本周五将举行会谈，讨论和平解决中国与东盟国家南海争端和南海航行自由等问题。中方对此有何评论？
答：
美国是东盟的对话伙伴之一，我们希望他们的合作不仅有助于促进他们彼此之间的关系，也有助于促进地区和平与稳定。
我们对美国与东盟可能就南海问题发表某种形式的声明表示非常关切。当前南海地区局势总体稳定，中方与东盟各国关系正处于拓展、深化、全面发展之中，政治互信不断加深。
中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。我们一贯主张南海问题应由当事国通过友好协商以和平方式解决，坚决反对与南海问题无关的国家插手南海争议，反对将南海问题国际化、多边化、扩大化。这不仅解决不了问题，反而会使问题更加复杂。
至于有国家关注南海航行自由问题，我想强调，中方一贯保障各国在南海依国际法享有的航行和飞越自由，我们今后将继续这样做。任何渲染地区局势紧张、制造对立、甚至挑拨有关国家关系的言行，都是有悖于本地区各国求和平、谋合作、促发展的共同愿望。
问：美国官员透露，中方表示南海是中国的核心利益。请证实。第二个问题，温家宝总理在纽约是否将与奥巴马总统讨论人民币汇率问题？
答：
各国都有核心利益。涉及国家主权、领土完整、重大发展利益的问题对各国都是至关重要的。中方认为，南海问题只是有关国家之间的领土主权和海洋权益的争议，不是中国与东盟之间的问题，更不是地区或国际问题，所以只能也必须由当事双方通过友好协商，以和平方式加以解决。我们坚持“搁置争议，共同开发”，始终致力于同有关国家通过双边协商加以妥善解决。沟通的渠道也是畅通的。
关于第二个问题，有关会见结束后，中方将及时发布消息。
如果没有问题，感谢各位出席。下次再见！