title: 2010年10月28日外交部发言人马朝旭举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/792520/792520.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年10月28日，外交部发言人马朝旭主持例行记者会。
问：美国国务卿克林顿将在海南与中国国务委员戴秉国举行会晤，请介绍访问的具体时间和其他相关内容。
答：
中美双方商定，戴秉国国务委员近日将在海南省与美国国务卿希拉里·克林顿举行非正式会晤，就中美关系和双方关心的问题交换意见。
问：关于明天温家宝总理与印度总理辛格的会晤，你有没有进一步的信息？
答：
中印双方正就此保持密切沟通。
问：温家宝总理在东亚领导人会议期间是否将与菅直人首相举行会晤？
答：
我们希望两国领导人会晤能有一个合适的条件和环境。
问：有媒体报道称，由于在稀土问题上存在分歧，中方取消了原定在东亚领导人会议期间举行的中日韩经贸部长会议，请证实。
答：
中方对此次东亚领导人系列会议期间中日韩经贸部长以适当形式举行会晤持积极态度，并对协调方的协调工作予以积极配合。据了解，此次未能会晤是由于三方日程安排原因。有关报道不符合事实。
问：据报道，阿根廷前总统基什内尔27日去世。中方对此有何评论？是否已向阿方致慰问电？
答：
基什内尔前总统是阿根廷杰出领导人，也是中国人民的老朋友，为推动中阿战略伙伴关系发展作出了重大贡献。中国政府对基什内尔前总统不幸逝世表示深切哀悼，并向其家属、阿根廷政府和人民表示诚挚慰问。杨洁篪外长就此向阿根廷外长蒂梅尔曼发了唁电。
问：据报道，印尼苏门答腊海域发生7.2级地震，已造成数百人伤亡，中方对此有何评论？是否已向印尼方表示慰问？是否考虑向其提供援助？
答：
10月25日，印尼西苏门答腊省明打威群岛附近海域发生强烈地震并引发海啸，造成重大人员伤亡和财产损失。中国政府和人民对此深表关切和同情。胡锦涛主席致电印尼总统苏希洛表示慰问，杨洁篪外长也向印尼外长马尔迪发了慰问电。中国红十字会向印尼红十字会捐款3万美元，用于救助受灾民众。
地震发生后，外交部及中国驻印尼使馆立即启动应急机制，通过各种渠道了解中国公民和机构受灾情况，目前尚无中国公民伤亡消息。