title: 外交部就金正日访华、中美人权对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/632233/632233.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年5月11日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜：
各位下午好，首先发布两条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，德意志联邦共和国总统霍斯特·克勒将于5月17日至21日对中国进行国事访问。
应突尼斯外交部长马尔坚、乌克兰外交部长格里先科、乌兹别克斯坦外交部长诺罗夫邀请，外交部长杨洁篪将于5月17日至22日对上述三国进行正式访问，并出席在乌兹别克斯坦举行的上海合作组织成员国外长理事会会议。
下面我愿意回答各位的提问。
问：请介绍金正日访华期间中朝两国领导人会谈情况，是否谈及“天安号”事件？美、韩两国均表示，在“天安号”事件解决之前不应重启六方会谈。中方对此有何评论？
答：
关于金正日总书记访华，中方相关部门已发布了详尽信息，各位可以通过媒体报道透明地了解必要情况。中朝两国有着高层交往的传统，金正日总书记此次访华是双边一次重要交往。访问期间，两国领导人举行会晤，就共同关心的问题深入交换意见，达成广泛共识，进一步深化了两国传统友谊。
关于“天安号”事件，我们已多次重申，这是一起不幸的突发事件。中方已向韩方表达了哀悼和慰问。目前调查工作仍在进行中，希望有关问题能够得到妥善处理。
关于六方会谈，我们认为，维护朝鲜半岛和平与稳定符合东北亚各方共同利益，各方应为实现半岛无核化继续作出努力。希望有关各方显示诚意与灵活，无论形势如何变化，都应继续努力，创造条件，一道为推进六方会谈进程作出积极努力。
问：据报道，巴勒斯坦首席谈判代表埃雷卡特9日表示，巴以间接和谈正式开始，将在美国斡旋下在双方最高领导人之间间接进行。如以色列宣布停建犹太人定居点，巴将与以展开直接和谈。中方对此持何立场？
答：
中方对巴以启动间接谈判表示欢迎，认为这是打破一年半来巴以谈判僵局、重新回到和谈进程的积极步骤。希望巴以双方抓住机遇，克服障碍，展现政治意愿，争取尽早取得积极成果。
问：美方昨日称，正在认真研究中国帮助巴基斯坦建设两座核反应堆是否履行了核不扩散义务。中方对此有何评论？
答：
我在这里多次回答过这个问题，没有更新的补充。中巴之间开展的民用核能合作用于和平目的，接受国际原子能机构的保障监督，符合我们各自承担的国际义务。
问：第一个问题，中美人权对话将于本周在美国举行。请介绍中方出席人员及对话议题。第二个问题，有印度媒体报道，近期中方军队“入侵”印度“领土”。中方对此有何评论？
答：
中美下一轮人权对话将于本周在华盛顿举行，中国外交部国际司司长陈旭将率团出席。双方将就人权领域进展、多边人权合作以及共同关心的人权问题交换意见。我们愿在平等和相互尊重的基础上，与美方开展人权领域的对话与交流。
我们在中印边界问题上的立场是一贯的、明确的。中印双方致力于通过谈判解决边界问题。双方已达成共识，在边界问题解决之前，共同努力维护边境地区的和平与安宁。中方在边境地区的活动一直严格恪守上述原则。
问：中国政府对欧元区出现的主权债务危机持何态度？另外，据韩国《中央日报》报道，韩国统一部长官召见了中国驻韩大使张鑫森，外交部对此是否知情？韩方的解释是什么？
答：
昨天温家宝总理与西班牙首相通话时谈及欧洲主权债务危机问题。温家宝总理表示，当前，欧洲一些国家出现的主权债务危机受到广泛关注。我们注意到欧元区和国际货币基金组织联手启动救援希腊机制。中国坚定支持上述行动。相信欧元区各国一定能够克服困难，实现经济稳定增长。
日前欧盟财长会决定设立财政稳定机制，向有困难的欧元区国家提供财政援助。我们支持欧盟和各成员国尽快采取积极有力应对措施，确保欧盟特别是有关国家金融市场早日恢复稳定。中国支持国际货币基金组织在多边框架下对希腊的援助行动。
关于第二个问题，上周中韩双方都已澄清此事。中韩之间保持着畅通的沟通渠道，随时可就共同关心的问题交换意见。
问：据中方了解，今年一月以来，中印双方在边境地区是否曾“入侵”对方领土？
答：
中印双方在保持边境地区和平与安宁方面有重要共识。多年来，我们一直严格恪守有关原则，愿与印方一道努力，共同维护边境地区的和平与稳定。
问：中方认为英国大选结果将对两国关系有何影响？
答：
近年来，在中英双方的共同努力下，两国全面战略伙伴关系不断深化。我们对布朗首相为发展中英关系所作出的积极努力表示赞赏，希望两国关系的良好发展势头能够继续保持下去。
中方重视发展同英国的关系。在当前国际形势发生深刻变化的大背景下，中英加强合作不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与繁荣。
我们希望英国新政府继续从战略高度和长远角度把握两国关系，也愿与英方共同努力，进一步深化各领域务实合作，推动中英全面战略伙伴关系平稳健康地向前发展。
追问：你是否希望布朗继续担任英国政府领导人？
答：
英国大选是英国内部事务，布朗首相的决定是他个人的决定，我们不对此进行评论。但我想说的是，我们对布朗首相为发展中英关系所作的积极努力表示赞赏，也愿意继续发展中英良好的合作关系。
问：美国助理国务卿坎贝尔今天开始访华。他与中方哪些官员举行了会谈？主要讨论了哪些议题？
答：
今天，美国助理国务卿坎贝尔来华过境访问。今天上午外交部副部长崔天凯与他进行了会见，双方就中美关系有关问题交换了意见。
如果没有问题了，感谢各位出席。再见！