title: 外交部就胡锦涛奥巴马会谈、重启六方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/606470/606470.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年4月13日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
    姜瑜：女士们、先生们，下午好。
    首先发布两条消息：
    第一，应文莱达鲁萨兰国苏丹哈桑纳尔·博尔基亚陛下、印度尼西亚共和国总统苏希洛·班邦·尤多约诺和缅甸联邦政府总理登盛邀请，国务院总理温家宝将于4月22日至25日对上述三国进行正式访问。
    第二，“中国—阿拉伯国家合作论坛”第四届部长级会议将于5月13日至14日在中国天津举行。中国和阿拉伯国家的外长或代表及阿盟秘书长将与会。会议将以“深化全面合作，实现共同发展”为主题，就中阿关系、论坛建设、务实合作和双方共同关心的国际、地区问题进行全面、深入的讨论。本届部长级会议将对中阿友好关系发展和“中阿合作论坛”建设起到积极促进作用。
    现在我愿意回答各位提问。
    问：请介绍胡锦涛主席和奥巴马总统的会谈情况。美方称中方同意对伊朗实施制裁，请证实。
    答：关于胡锦涛主席和奥巴马总统会谈情况，中国代表团已向媒体做了介绍，并发布了消息。会谈中，胡锦涛主席提出了发展中美关系的五点建议：第一，始终坚持中美关系的正确方向。第二，彼此尊重核心利益和重大关切。第三，保持高层和各级别的交往。第四，深化务实合作。第五，加强在重大国际和地区问题上的沟通和协调。双方还就中美经贸关系及其他共同关心的问题交换了意见。
    我们认为，一个良好的中美关系符合两国的共同利益，也有利于世界的和平、稳定与繁荣。我们愿与美方一道，加强对话、增进互信、扩大合作，推动中美关系不断向前发展。
    关于伊朗核问题，我们的立场是一贯的。我们支持维护国际核不扩散体系，维护中东地区和平与稳定，反对伊朗拥有核武器。中方支持“双轨”战略，始终认为对话与谈判是解决伊朗核问题的最佳途径，制裁和施压无法从根本上解决问题。安理会的有关行动应有助于实现局势转圜，有助于推动通过对话与谈判妥善解决伊核问题。
    问：有媒体称，由于中美两个最大的碳排放国不愿接受有法律约束力的协议，因此在未来气候变化会议上达成新协议的前景非常渺茫。中方对此有何评论？
    答：我很愿意回答你这个问题。《京都议定书》明确规定了发达国家在2008-2012年（第一承诺期）应承担的量化减排义务。第一承诺期即将结束，大部分发达国家不仅没有完成这一减排义务，而且排放量还有较大幅度增长。提出以新协议代替《京都议定书》，其逃避自身责任的意图十分明显。中国支持通过谈判达成有法律约束力的协议，包括《京都议定书》第二承诺期发达国家减排问题。我们认为，各缔约方忠实履行《京都议定书》这一现有的条约义务对应对气候变化的国际合作具有重要意义。
    国际气候变化谈判要取得成果，关键是按照“巴厘路线图”的授权，在“双轨”谈判进程下，确定发达国家，包括非议定书缔约方第二承诺期的减排义务，并就资金、技术等问题做出相应安排。而发展中国家则在可持续发展的框架下采取自主减缓行动。在减排问题上将发达国家与发展中国家相提并论，就等于否定了《联合国气候变化框架公约》确立的“共同但有区别的责任”原则，也就丧失了谈判的基础，这是包括中国在内的所有发展中国家所不能接受的。

    问：请介绍温总理对东南亚三国的访问日程。访问缅甸期间，双方将讨论哪些议题，中方是否会提及缅甸大选问题？另外，你刚才提到“安理会有关行动”，是否可以认为中方准备同意对伊朗实施制裁？
    答：关于温家宝总理即将对东南亚三国的访问，星期四下午3：30我们将在这里举行吹风会，届时胡正跃部长助理将向大家介绍情况。根据我目前掌握的情况，温总理此次访问是22日至25日。访问文莱期间，温总理将同苏丹哈桑纳尔举行会谈，会见文莱王室成员。访问印尼期间，温总理将同苏希洛总统等领导人会谈会见。访问缅甸期间，温总理将与缅总理登盛举行会谈，并会见丹瑞主席及缅其他领导人。温总理还将同印尼、缅甸领导人共同出席建交60周年庆祝活动，并与三国各界人士进行广泛接触。
    关于缅甸大选，作为缅甸的友好邻邦，中方希望看到缅甸国内有关各方通过协商达成民族和解，逐步实现稳定、民主与发展。
    我们希望通过温总理此访，增进中国同三国的传统友谊，全面深化互利合作，推动中国与三国及中国-东盟关系取得更大发展。
    关于伊朗核问题，中方一直本着负责任的态度，积极参与国际社会解决伊朗核问题的外交努力。作为六国机制成员，中方已经并将继续参与讨论寻求外交解决伊朗核问题的办法和有关各方提出的建议。
    问：有消息称，以色列计划把约旦河西岸的7万多巴勒斯坦人驱逐出该地区，阿盟秘书长对此表示谴责。中方有何评论？
    答：我们目前还没有看到你说的这个消息。中方支持国际社会推动中东和平进程的努力，反对任何破坏巴以谈判基础和相互信任的行为。我们希望以色列方面能够采取切实行动，为重启和谈作出积极努力。
    问：本次核安全峰会将讨论核恐怖主义问题。西方媒体担心核技术落入恐怖分子手中，基地组织可能实行核恐怖主义。中方是否有这样的担心？
    答：如何应对核恐怖主义威胁是此次核安全峰会要讨论的议题之一。中国高度重视核安全问题，积极承担核安全国际义务，采取了有效的核安全措施。加强核安全符合各国共同利益，我们愿与国际社会加强合作，共同应对挑战。
    问：日方称中国海军直升机在其海域附近飞行是“危险行为”。中方对此有何评论？
    答：我也是刚看到报道，不了解具体情况。但我注意到，报道中提到有关海域是公海。
    问：第一个问题，有关人士认为朝鲜领导人金正日访华将有利于重启六方会谈并缓和朝鲜半岛局势。但目前金正日尚未访华，中方如何看待六方会谈的前景以及朝鲜半岛局势？第二个问题，考虑到近期出现的包括金刚山旅游项目等在内的问题，中方如何评价当前半岛南北关系？
    答：对于重启六方会谈，近一段时期以来，有关各方都在加强接触，共同努力，探讨如何重启六方会谈。我们希望各方坚持接触对话，显示灵活，相向而行，为重启六方会谈创造条件。
    作为朝鲜半岛的近邻和朝韩双方共同的朋友，中方始终认为，朝韩改善关系，推进和解合作，符合半岛全体人民的共同利益，也有利于本地区和平、稳定与繁荣。中方将一如既往地支持朝韩和解合作。
    问：中方官员曾说中美在伊核问题上立场相近，那么中方在对伊制裁问题上的立场是否改变？究竟持何态度？
    答：我刚才已经介绍了中方在伊核问题上的立场，这一立场是一贯的，也是明确的。我们支持“双轨”战略，主张通过对话与谈判妥善解决伊核问题。
    问：中方如何评价当前中美关系？是否认为双边关系在两国元首会晤后得到改善？
    答：中美两国元首会见情况已发布了消息。中美都是世界上有重要影响的国家，双方在维护世界和平稳定、促进发展等方面都面临着共同的课题，也肩负着重要责任。一个良好的中美关系符合双方共同利益。彼此尊重核心利益和重大关切，是确保中美关系健康稳定发展的前提和基础。我们希望与美方一道，从战略的高度和长远的角度看待和把握中美关系，加强对话交流合作，妥善处理双方之间的分歧和问题，推动中美关系在新时期健康稳定向前发展。
    问：你提到中方支持通过“双轨”战略解决伊核问题，而“双轨”是指外交对话和制裁。这是否意味着中方也支持通过制裁解决伊核问题？
    答：中方一直在伊核问题上发挥着建设性作用，积极参与国际社会解决伊核问题的外交努力，在各方之间劝和促谈。作为六国机制成员，我们已经并将继续参与讨论寻求外交解决伊朗核问题的办法以及有关各方提出的建议。我们会继续在伊朗核问题上发挥建设性作用，以寻求通过对话与谈判解决伊核问题的办法。
    问：俄罗斯方面刚举行发布会称，俄掌握了美国和以色列轰炸伊朗的计划。中方是否也掌握相关计划？对此有何评论？
    答：我没有看到这个消息，也没有听到美国等方面有这种表示。我们认为，在处理国与国之间关系时要本着相互尊重、平等相待的原则。我们认为，在伊朗核问题上各方应该采取理智、灵活、建设性的态度。
    问：中方船只“深能1号”在澳大利亚海域触礁搁浅，对大堡礁环境造成损害。中方采取了哪些补救措施？对事件有何评论？
    答：据我了解，中澳双方有关部门正就“深能1号”触礁事件进行密切、有效的沟通，争取尽快妥善处理该事件。
    问：日本防卫大臣称，中国军舰在公海进行训练，但不清楚中方的意图。中方对此有何评论？
    答：我刚才讲过，我也是刚刚看到这个消息，不了解相关情况。你可以向中国军方询问。
    如果没有问题了，感谢各位出席。      
 