title: 外交部就中美关系、伊朗核问题、中朝关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/561721/561721.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年3月4日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们、先生们，大家下午好。首先发布一条消息，应智利共和国政府邀请，人力资源和社会保障部部长尹蔚民将作为中国政府特使赴智利出席于3月11日举行的智利总统权力交接仪式。下面我愿意回答大家的提问。
问：美国常务副国务卿斯坦伯格和白宫国家安全委员会亚洲事务高级主任贝德今天结束了对北京的短暂访问，这次访问是否缓解了受到干扰的中美关系？胡锦涛主席是否会出席4月在华盛顿举行的核安全峰会？美方做出何种努力，胡主席才会出席？
答：
在斯坦伯格和贝德访华期间，戴秉国国务委员、杨洁篪外长、崔天凯副外长分别会见了他们，外交部副部长王光亚同他们举行了工作会谈。双方就中美关系等共同关心的问题深入、坦诚地交换了意见。中方表示，去年中美关系取得良好开局，这是双方共同努力的结果，符合双方利益。但过去两个月中，美方在台湾、涉藏问题上的行为违反中美三个联合公报和《中美联合声明》的原则，导致中美关系受到严重干扰，两国重要领域合作遇到困难。中方对此作出必要反应理所当然。当务之急是美方应认真对待中方的立场，切实尊重中方的核心利益和重大关切，拿出诚意和实际行动，推动两国关系回到健康稳定发展轨道。
双方还就其他共同关心的问题交换了意见。
关于你提到的核安全峰会问题，中方一直在参与峰会的筹备工作，我目前没有进一步发布的消息。
问：西方国家已提出对伊朗制裁的新方案，中国会支持这个方案吗？
答：
中方一贯支持维护国际核不扩散机制，主张通过对话和谈判解决伊核问题，以维护中东地区和平与稳定。这符合各方利益。我们一直本着负责任的态度积极参与国际社会解决伊核问题的外交努力，将继续致力于促和劝谈，为推动通过对话和谈判妥善解决伊核问题发挥建设性作用。
问：据日本和韩国媒体报道，朝鲜领导人金正日将在本月访问中国？你对此有何评论？
答：
中国共产党和朝鲜劳动党之间有着高层互访的传统，我们相信这一优良传统能够继续保持下去。关于你提到的来访情况，我们没有得到这方面的消息。
问：全国政协发言人赵启正形容中美关系时晴时雨，当前中美关系有回暖的迹象吗？
答：
我们希望中美关系总是晴天，少一些雨天，少一些乌云。我们希望中美关系能够持续、健康、稳定地向前发展，关键是遵守中美三个联合公报和《中美联合声明》的原则，尊重彼此的核心利益和重大关切，这样才能确保中美关系晴天多一些。
问：本周一些美国参议员敦促奥巴马政府在对中国输美石膏板等贸易问题上采取更强硬的态度。中方对此有何回应？
答：
中美互为重要的贸易伙伴，近年来，两国在经贸领域的合作取得了长足发展，这给双方带来了实实在在的好处。我们在看待中美关系的时候，应该采取客观、全面的态度，对于两国贸易中存在的分歧、摩擦以及出现的一些问题应该冷静对待。你提到的具体问题我们应该具体分析，进行调查，看看原因是什么，中方能够做些什么，美方能够做些什么，双方能够在一起做些什么，而不是动不动就采取施压、强硬的做法。保持良好的中美经贸合作关系，不仅符合两国的利益，也符合世界的利益。
问：我有两个问题。第一，朝鲜劳动党中央国际部部长金永日现在回国了吗？第二，金永日是否就金正日访华一事与中方交换意见？
答：
关于金永日国际部长是否已回国，他此访的中方接待单位是中联部，你可以向他们提出这个问题。你也最好问问朝方。
关于你提到的高访问题，我刚才已经作了回答，没有更多补充。
问：关于斯坦伯格访华，此访后中美关系现状如何？关于伊核问题，中方是否仍不考虑对伊朗实施制裁？
答：
关于今后中美关系的走向，我在刚才回答其他记者提问时已经提到了，中美关系要重新回到健康稳定发展的轨道，能够持续稳定地向前发展，需要做些什么，我们的立场是什么，已经非常明确了。
关于你提到的伊核问题，中方一贯主张通过外交手段，通过对话、谈判实现伊核问题长期、全面、妥善的解决。我们认为当前外交努力还有空间，呼吁有关各方尽最大努力，争取通过对话、谈判解决这个问题。
问：你刚刚提到尹蔚民将访问智利，请问他会不会与智方讨论中国援助智利问题？能否向我们介绍一下在智中国公民的最新情况？
答：
我相信在尹蔚民部长作为特使出席智利总统权力交接仪式期间，会同智利领导人和有关方面负责人就双边关系交换意见，表达中国政府愿意进一步促进中智友好合作关系发展的愿望。鉴于当前智利抗震救灾的形势，不排除双方届时可能会谈到智利地震的有关问题。中方将继续支持智利政府和人民抗震救灾的努力，也将视灾区需要向智利提供多种形式的救灾援助。
关于中国公民在智利的安全，目前我们仍然没有得到中国公民在智利地震中伤亡的报告。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！