title: 2010年7月1日外交部发言人秦刚举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/688208/688208.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2010年7月1日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。 
　　秦刚：女士们、先生们，下午好！ 
　　我今天没有要主动发布的消息，下面我愿意回答大家提问。 
　　问：最近有消息说，印度国家安全顾问梅农将会来华访问。你能否介绍他的有关日程和会谈议题？ 
　　答：印度总理特使梅农先生将于7月3日至6日访华。双方届时将就双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。关于他访问的情况，我们会适时发布消息，请你留意。 
　　问：关于从今天开始中国公民个人赴日本旅游的签证门槛降低一事，外交部有何评论？ 
　　答：我们对日方所作出的决定表示欢迎，希望通过这样的决定以及中日双方采取的一系列措施，能够积极促进中日两国人民之间的往来，增进相互了解和友好感情。 
　　问：据报道，意大利警方最近进行了一次打击华人犯罪团伙的行动，这些团伙涉嫌洗钱和制造假冒伪劣商品等。据说有20多家华商企业被查封，你对此有何评论？这会不会影响华商在意大利的发展？ 
　　答：我们注意到了有关报道，正在了解和核实有关情况。如果属实，我们将敦促意方依法、公正处理此案，确保在意大利的中国公民的安全和合法权益。

　　问：关于一艘新加坡货轮上的19名中国船员遭劫持一事有什么进展？另外，周二你曾经被问到，为了获得营业许可延期，谷歌公司发表声明称将遵守中国法律，不再把谷歌中国网站跳转至香港服务器。你现在是否已经看到这个声明？你对谷歌能否继续留在中国有何看法？ 
　　答：关于你的第一个问题，6月28日，一艘名为“GOLDEN BLESSING”的新加坡货轮在航经亚丁湾海域时遭到海盗劫持，船上有19名中国籍船员。我们对此高度关注，营救工作正在展开。 
　　关于你提到的谷歌问题，互联网经营商在中国应该遵守中国法律和有关规定，具体问题请你向主管部门了解。 
　　问：我有两个问题，第一，尼泊尔总理6月30日正式宣布辞职，中方对此有何评论？第二，联合国秘书长于6月23日任命了斯里兰卡问题专家小组，负责就斯政府调查其内战期间违反人权等问题向秘书长提出建议。请问中方对此有何评论？ 
　　答：第一个问题，尼帕尔总理在任期间，积极致力于发展中尼关系，为确定两国世代友好的中尼全面合作伙伴关系作出重要贡献。我们对此表示高度赞赏。 
　　中国政府坚持不干涉别国内政原则。作为友好邻邦，我们衷心希望尼各派政治力量通过对话寻求政治共识，共同推进来之不易的和平进程，早日实现国家政治稳定和经济发展。 
　　关于你提到的斯里兰卡问题，我们注意到联合国秘书长任命了有关专家小组。此前，斯里兰卡政府也成立了“教训总结与和解委员会”。中方相信斯里兰卡政府和人民有能力处理好各项有关问题。我们希望包括联合国秘书处在内的国际社会能够为斯里兰卡政府稳定国内局势、加快经济发展营造有利的外部环境。 
　　如果没有问题了，谢谢大家。再见！
 