title: 外交部就中美关系、力拓案审判等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/589778/589778.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年3月30日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
    秦刚：女士们，先生们，大家下午好。首先发布两条消息：
    一、应中国政府邀请，泰王国诗琳通公主殿下将于4月3日至9日访华。
    二、应外交部长杨洁篪邀请，印度共和国外交部长克里希纳将于4月5日至8日对中国进行正式访问。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：外交部网站30日上午发布奥巴马总统接受张业遂大使递交国书并与他进行交谈的消息。美国常务副国务卿斯坦伯格在华盛顿也举行了媒体吹风会谈中美关系。发言人对他们的表态是否满意，对这个事情有何回应？
    答：中方赞赏奥巴马总统及斯坦伯格常务副国务卿就推进中美关系作出的积极表态，重视美方重申在台湾、涉藏问题上对中方作出的原则承诺。
    奥巴马政府就职后，在中美双方共同努力下，中美关系取得了积极发展。前一段时间，中美关系受到不应有的干扰，这不符合双方共同利益。中美两国都是世界上有重要影响的国家。一个良好的中美关系，符合两国和两国人民的根本利益，有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定、繁荣。中国政府一贯重视对美关系，始终致力于发展长期健康稳定的中美关系。中方希望双方认真落实两国元首达成的共识，遵照中美三个联合公报和《中美联合声明》的原则和精神，加强对话与交流，增进互信与合作，妥善处理敏感问题，为建设21世纪积极合作全面的中美关系而共同努力。
    问：据了解，中国财政部将与日本财务省举行第三次中日财长对话，请介绍具体情况。会议期间中方领导人是否将会见日方代表？
    答：中国财政部与日本财务省定于4月3日在北京举行第三次中日财长对话。届时中国财政部长谢旭人将同日本副首相兼财务大臣菅直人先生举行会谈，就世界和地区经济、中日两国经济及增长战略、加强两国财政部之间的交流合作等问题交换意见。对话期间，中国国务院领导将会见菅直人副首相兼财务大臣。两国财政部高级官员也将参加这次对话。
    问：昨天澳大利亚外长称，中国在对力拓案的审判上没有对世界展现其司法体系的透明和公正，您有何回应？
    答：中方对澳方就力拓案发表的相关言论表示严重关切。力拓案是一起刑事司法个案，中方有关司法部门已依法作出一审判决，澳方对判决结果应予尊重，停止发表不负责任的言论。
    问：核安全峰会将于下月在美召开，中方哪位官员将率团与会？美国务卿克林顿称中国已同意伊朗不应成为拥核国家，她说的是否属实？中方打算如何阻止伊朗拥有核武器，是否考虑支持对伊朗实施新的制裁？
    答：关于核安全峰会的问题，中方重视核安全问题，反对核扩散及核恐怖主义，因此中方积极参与了核峰会的筹备进程。我们希望峰会能够凝聚国际社会共识，加强各国在核安全领域的合作。至于中方将由谁率团与会，我目前还没有可以对外发布的消息。
    关于你的第二个问题，中方反对核武器扩散，反对伊朗拥有核武器，同时我们也认为地区和平与安全应得到维护。在当前形势下，我们希望有关各方能充分体现灵活，朝着通过外交手段解决伊朗核问题的方向努力。中方将继续同有关各方保持密切沟通，劝和促谈，力争伊朗核问题能够通过外交手段予以和平解决。
    问：奥巴马重申了一个中国原则等积极表态，中方是否认为这是美国的软性道歉？我们是否可以认为这是年初到现在中美关系严重干扰期的结束？
    答：我愿意再次重申，前一段时间中美关系受到了不必要的干扰，这不符合两国共同利益，是我们不愿意看到的。中美关系非常重要，中方一贯高度重视，我们致力于发展长期健康稳定的中美关系。保持中美关系长期健康稳定发展的关键，就是要相互尊重，平等互利。我们希望双方共同努力使两国元首达成的重要共识得到认真落实，中美三个联合公报以及《中美联合声明》的原则和精神能切实得到遵守。中美双方应加强对话、交流与合作，增进互信，特别是要妥善处理敏感问题，确保中美关系向前发展，造福两国人民，造福世界。
    问：关于力拓案的几个问题，中方会否继续调查力拓或其他公司有无卷入该案？第二，有无其他外国公民受到与力拓案相关的调查，如收受贿赂方面？
    答：关于力拓案，不管它涉及到任何人、任何国籍，中国司法机关都将依法予以处理。
    问：您是否知道中国政府将于何时批准中澳关于移管囚犯的条约？有了该条约，是否就有可能允许胡士泰在澳服刑？
    答：司法机关已就力拓案依法作出裁决，下一步这个案件还将继续依法作出处理。至于你提到的两国关于移管囚犯的条约问题，那是双方有关部门要协商的事情。如果一个外国人在中国犯了罪，被判了刑，然后再由两国政府专门为此商讨移管囚犯条约，我觉得这不符合逻辑，会产生误导。

    问：明天联合国将在纽约召开海地认捐大会，中方哪位官员将出席？
    答：中国常驻联合国代表李保东大使将代表中国政府出席这次会议。截至目前，中方已向海地提供了价值总共约9300万元人民币的各类救灾援助。我们将积极考虑向海地提供新的援助。
    问：据报道，四月将举行首届湄公河委员会峰会。中方哪位官员将率团与会？另外，泰国媒体称，温家宝总理即将访问缅甸，请证实并介绍访问的目的。
    答：你提到的湄公河委员会峰会的问题，中国外交部副部长宋涛将率团参加这次会议。中国和湄公河次区域国家都是友好邻邦，我们高度重视同这些国家发展睦邻友好合作关系，致力于同他们加强对话、沟通与合作。
    我注意到近来有一些媒体报道关于湄公河水位下降的问题，有的人认为这是由于中方在湄公河上游的一条河流，也就是中国境内的澜沧江修建水坝、开发水电造成的。这种说法与事实不符。首先，中国西南省份和湄公河次区域有关国家目前都在遭受百年不遇的严重干旱。我想大家通过媒体报道都看到了。造成湄公河次区域流域缺水的根本原因，就是干旱灾害。其次，在湄公河水域的水流量中，由澜沧江流入湄公河的只占13.5％，澜沧江水电开发对下游水量几无影响。此外，我想强调，中国奉行睦邻友好的政策，不干“以邻为壑”的事。作为湄公河上游国家，在开发利用水资源的时候，我们本着负责任的态度，合理可持续地利用开发，充分考虑到下游国家的合理关切。我们这些年来一直在同湄公河次区域有关国家就水资源利用进行着非常密切的交流合作。我们定期向他们提供有关上游河流的水文资料。我想就此澄清，有关中方在澜沧江建造水坝和水电站导致湄公河次区域有关国家缺水、水位下降的说法是没有根据的。
    第二个问题，中方重视周边国家，积极致力于发展同周边国家的睦邻友好合作关系，愿意同这些国家保持经常性的高层及其他各领域的交往与合作。
    关于温总理出访的有关问题，我们会适时发布消息。
    问：你刚才说中国反对伊朗拥有核武器，中方是否有证据表明伊朗有发展核武器能力？第二，关于力拓案，中方是否相信力拓公司员工所作所为与其公司没有关联？
    答：关于伊核问题，中方反对伊朗拥有核武器，同时我们也认为伊朗作为主权国家有和平利用核能的权利，我们这个立场是一贯的，也是明确的。当前在伊朗核问题上，我们希望有关各方都能作出实质性努力来显示灵活，澄清有关问题，加强合作，朝着妥善、和平解决伊朗核问题的方向向前迈进。
    关于第二个问题，中方欢迎各国企业来中国进行投资，但前提是要遵守中国的法律和规定，要守法经营，诚信经营。
    问：朝鲜宣布将参加上海世博会，这是朝鲜第一次参加世博会。温家宝总理曾讲过，世博会是让世界了解中国，也让中国了解世界。中方对朝鲜参加世博会有何期待？第二，秦刚先生是节水大使，你如何看待目前中国中西部干旱问题？
    答：第一个问题，上海世博会是世界各国加强交流与合作、增进了解的一次盛会。我们欢迎包括朝鲜在内的各国参加世界博览会，并愿意为他们参展积极提供支持和便利。
    第二个问题，中国西南省份正面临着严重的干旱灾情。我本人和在座的许多记者、还有所有的中国同胞一样都非常关注，心急如焚。水是非常宝贵的资源，我本人会身体力行节约用水，也号召大家行动起来，在日常生活工作中节约用水，从我做起，从点滴做起，从日常做起。不要等到遇到旱情、旱灾了，才想起水的珍贵。我呼吁全社会都能提高节约用水、科学用水的意识，为人类的生存，为中国、为地区、为世界的可持续发展创造美好的环境。
    问：据说，上周五晚上11点多钟，中国外交部将毒饺子事件的破案情况向日本大使馆作了通报。中方为什么选择这么晚的时间向日方通报？这是有计划性的，还是偶然的？
    答：这个案件没有侦破时，你总说为什么此案迟迟没有侦破？现在案件告破了，我们及时向日方通报，你又说什么那么晚才通知你们。你们到底想不想让此案侦破？
    问：在记者会上，我一直认真倾听中方在伊朗核问题上的表态。之前，中方一直呼吁与伊朗方面加强磋商和对话。但你今天的表态好像有些不同，你表示要妥善、和平地解决伊核问题。中国的立场是否有所改变？中方是还要推进有关对话磋商，还是要支持新一轮的对伊制裁？
    答：中方在伊核问题上的原则立场没有变化。我们主张要维护国际核不扩散体系的严肃性和权威性，同时也要考虑到地区的和平、安全与稳定。我们将继续与各方一道，朝着外交手段和平解决伊朗核问题的大方向共同作出努力。
    问：中方是否将派代表出席本周在纽约举行的伊朗核问题六国会议？
    答：在伊朗核问题上，中方一直发挥着劝和促谈的作用。我们同有关各方都在保持着沟通，努力做各方的工作。
    如果没有问题，谢谢大家。再见！
 