title: 外交部发言人1月21日例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/529695/529695.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年1月21日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下。
马朝旭：
女士们，先生们，下午好！首先欢迎来自澳门的“国情知识竞赛”获奖学生代表团，欢迎你们参加今天的记者会。
首先发布两条消息：
应瑞士联邦主席洛伊特哈德和世界经济论坛主席施瓦布邀请，国务院副总理李克强将于1月25日至28日对瑞士进行正式访问并出席在瑞士达沃斯举行的2010年世界经济论坛年会。
杨洁篪外长将作为胡锦涛主席特别代表出席1月26日在伊斯坦布尔举行的土耳其阿富汗问题地区峰会。杨外长还将于1月25日至2月6日对土耳其、塞浦路斯、法国进行正式访问，并出席1月28日在伦敦举行的阿富汗问题国际会议和2月5日至7日在慕尼黑举行的安全政策会议。
下面请大家提问。
问：现在海地的局势越来越乱，中方是否考虑向海地继续派遣维和部队？
答：
你可能已经从报道中得知，中方向海地增派4名维和警察。海地地震发生后，中方从人道主义和国际主义出发，在第一时间向海地派出救援队，并提供了紧急救灾物资和援款。中方愿同国际社会一道，继续支持海地抗震救灾和灾后重建。关于是否派遣维和部队，这取决于联合国有关决议和安排。
问：第一个问题，中方对海地的震后重建工作有什么建议，是不是需要成立多边机制共同协调救援工作？第二个问题是关于美国在这次海地援助中的作用，有评论称美国企图利用这个机会“占领”海地。中方对此有何评论？
答：
当前海地救灾工作已经全面展开，下一阶段重点将逐步转向灾后重建。可以预计，海地灾后重建任务艰巨，将会是个长期过程。联合国需充分发挥优势，引导和协调各方援助努力，形成合力。中方支持联合国在灾后重建方面发挥重要作用，确保重建工作早日开展并见到成效。同时，中方将根据形势发展进一步考虑向海地提供援助，并且将积极考虑对联合国的紧急援助呼吁作出响应。
关于多边领域的救援合作，中国作为本月安理会的轮值主席与安理会各方保持了密切的沟通与合作，张业遂大使主持了数次关于海地问题的审议会议，并与各方共同推动安理会通过第1908号决议。这个决议决定向联合国驻海地维和行动增派3500名维和人员，以协助海地的人道援助、维护稳定和灾后重建工作。该决议对于稳定海地的安全局势、协助救灾重建工作具有重要意义。中方将继续同各方加强协调，推动联合国在国际救援方面发挥更大的作用，为海地重建作出积极贡献。
关于第二个问题，当前国际社会正在积极开展海地地震救援行动。我们希望有关各方继续加强协调，共同努力，帮助海地人民早日克服困难，重建家园。
问：第一个问题，中方对参加本次在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛年会有何期待？第二个问题，下一步中方在海地参与救灾和灾后重建方面还将采取哪些举措？
答：
李克强副总理将出席今年的达沃斯年会。当前，世界经济正处于摆脱衰退、走向复苏的关键时期，但世界经济的复苏基础并不牢固，国际金融危机的深层次影响仍然存在，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定和不稳定因素。
目前，国际社会着眼于后危机时代的世界经济发展走向，就全球经济治理结构改革、增长方式等问题进行了广泛深入的探讨。我们希望与会各方利用世界经济论坛这一重要平台，深入探讨如何吸取危机爆发的教训、解决国际经济运行中的内在矛盾，克服各种形式的贸易和投资保护主义，有效应对气候变化、粮食安全、能源安全等全球性问题，并提出切实可行的建议。
会议期间，李克强副总理将发表致辞，并同有关与会人士密切交流，阐述中方的立场和观点，探讨如何推动世界经济在复苏的道路上继续前进。
关于救援行动，刚才我已经把掌握的情况作了介绍。至于下一步具体援助行动，我们会适时发布消息。但有一点可以肯定，我们将继续积极努力参与海地救灾和重建工作。
问：第一个问题，关于中方是否与谷歌就允许其在中国运营一个不受审查的搜索引擎进行商谈一事，你是否有进一步的消息？第二个问题，美国国务卿克林顿计划于今天晚些时候就互联网自由和开放问题发表演讲，中方有何评论？
答：
关于谷歌事件，我在上一次的记者会上已经作了全面、详细的阐述，没有更多补充。我想强调，中国的互联网是开放的，同时也是依法管理的。关于谷歌公司同中方联系这一具体问题，建议你向中方主管部门询问，相信他们会给你确切答案。
关于你提到的克林顿国务卿可能发表的演讲，因为演讲还没有发表，我从不对没有发生的事情发表评论。
问：最近美国和俄罗斯就《削减战略武器条约》进行了新的讨论，中方对此如何看待？
答：
最近美俄《削减战略武器条约》的磋商取得了进展。我们认为，美俄作为拥有世界最大核武库的国家，以可核查、不可逆的方式进一步大幅削减核武库，有助于为最终实现全面、彻底核裁军创造必要条件。希望两国尽快达成新协议，采取实际行动大幅削减核武器。
中国一贯主张并积极倡导全面禁止和彻底销毁核武器。中方愿与各方一道，继续为推进国际核裁军进程作出积极贡献。
问：你刚才提到中国将向海地派遣4名维和警察，但联合国有关决议要求向海地增派3500名维和人员。联合国方面是否向中方提出了派遣更多维和人员的要求？
答：
联合国已就增加在海地的维和人员通过决议，相信有关各方会按照决议的相关规定进行磋商，并且根据自身情况决定如何落实决议。
问：第一个问题，我想了解克林顿国务卿将要发表的演讲是否会给谷歌事件增添外交争议？第二个问题，赞比亚反对派总统候选人再次对中国在赞比亚进行矿产投资表示反对，中方对此有何评论？
答：
我知道你急切地想知道中方对这份可能发表的演讲的看法，相信不仅你一个人有这样的期望。但我们不便也不应该对一些没有发生的事情进行猜测性的评论，这不仅是中方的做法，也是国际惯例。希望你能保持耐心。
关于赞比亚总统候选人的言论，中方一贯要求中资企业尊重当地的法律法规，尊重当地的风俗习惯，与当地人民和睦相处，同时履行必要的社会责任，保障当地员工的合法权益。绝大多数中国企业都是按照以上的原则做的，我们的政府部门将继续要求企业这样做。大量的中国企业在非洲以及世界其他地方，在当地投资的同时为回馈社会、改善民生做了大量贡献，这是无可否认的。
问：上次记者会你谈到了伊核问题六国在纽约举行的会议，你可否再进一步介绍一下中方有关对伊朗制裁的立场？
答：
关于这次会议，上次记者会上我已经详细地阐述了中方的观点。中方支持通过“双轨”战略处理伊朗核问题。我们始终认为，外交谈判是解决伊核问题的最佳途径，目前有关各方仍有外交努力的空间。当务之急还是从大局和长远出发，加大外交努力，采取更加灵活务实的政策，推动对话与谈判取得进展，这是正确的道路。
问：最近，美国马萨诸塞州一名共和党候选人当选国会参议员。作为美国国债最大持有国，中方是否担心这一结果会给中美关系带来政治麻烦？
答：
美国国内选举是美国的内部事务。我们从不干涉美国内政，所以我也不便对此次选举发表评论。
问：香港5名立法会议员今天宣布辞职，他们主张未来应实现普选，应向香港市民征询如何举办2012和2017年普选的建议，未来的普选应包含公民投票等内容。你对此有何看法？
答：
你的中文讲得很好。你很关心香港问题，可惜这个问题不属于我作为外交部发言人应回答的范围，建议你向港澳办提问。
问：美方今天允许一架台湾军用飞机在飞赴海地途中经停美国，你对此有何评论？
答：
我还没有看到这方面的确切消息。但是我想重申，我们坚定奉行一个中国原则，中方坚决反对包括美国在内的任何外国政府同台湾进行官方接触和往来。
如果没有问题了，谢谢大家出席，再见！