title: 2010年11月4日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/797915/797915.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年11月4日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：近期有评论称，中国与邻国关系日趋紧张，也有人认为，中国与邻国的互信不断增强。你能否介绍一下中国与邻国关系的现状？第二个问题，据报道，美国2010年中期选举初步结果显示，共和党成功掌握众议院多数席位，而民主党以微弱优势保住了对参议院的控制权。中方对此有何评论？选举结果对中美关系将产生何种影响？
答：
今年，中国同亚洲邻国的高层交往继续保持频繁和活跃的局面。中国同印度、印尼、越南、缅甸等邻国分别以“友好年”为主题，开展了形式多样的纪念活动，热烈庆祝双方建交60周年。中国与亚洲邻国的传统友谊、睦邻互信、互利合作和世代友好更加深入人心。
今年，中国同东盟关系继往开来。在刚刚结束的中国-东盟领导人会议上，温家宝总理和东盟各国领导人一致认为，中国同东盟关系是最务实、最丰富、最全面、最具活力和最有成效的战略关系，一致同意继续以和平发展为主题，以友好合作为主线，更加重视经济可持续发展，更加重视全方位的互联互通，更加重视社会和人文交流，更加重视东亚一体化建设，进一步造福各自国家人民，为亚洲和平、稳定、发展与繁荣做出积极贡献。
大家可能都注意到，无论在双边交往中，还是在区域多边会议上，亚洲国家都表达了这样的信息：中国综合国力和影响力的快速上升，为促进亚洲和平繁荣、推动世界经济增长、推进国际金融体系改革做出了重要贡献；亚洲邻国同中国的新型伙伴关系经受住了时间和国际风云变幻考验；加强同中国的睦邻友好与合作是它们坚定不移的政策，这对促进亚洲各国发展以及地区和平、稳定、繁荣具有特殊的重要意义。
总之，中国同周边亚洲邻国关系在发展，在进步，这是任何人也不能改变的事实。
关于第二个问题，中期选举是美国的内政。一个长期稳定、健康发展的中美关系符合两国和两国人民的根本利益，也有利于促进世界的和平与发展。相信这也是美国两党及各界的共识。我们愿与美方共同努力，继续推进21世纪积极合作全面的中美关系。
问：今年以来，中国与其他亚洲国家在应对国际金融危机和拉动亚洲和世界经济增长方面采取了哪些措施，发挥了什么作用？
答：
国际金融危机发生两年来，亚洲国家同舟共济，共克时艰，在根据本国国情出台刺激经济政策措施的同时，加强团结协作，积极推进区域合作，为亚洲经济率先回升向好发挥了重要作用，并使东亚成为拉动世界经济增长的重要引擎。
今年1至9月，中国与亚洲国家贸易总额超过6400亿美元，同比增长38%。中国从亚洲国家进口3613亿美元，同比增长44%。中国作为亚洲国家第一大出口市场，对亚洲国家贸易逆差达796亿美元。
今年是中国-东盟自贸区全面建成的“元年”。作为目前发展中国家之间最大的自贸区，中国-东盟自贸区使双方资金、资源、技术和人才等生产要素的流动效率显著提高，为扩大贸易和投资合作提供了前所未有的良好环境。据统计，今年1-9月，中国-东盟双边贸易额达2113.1亿美元，同比增长43.7%。中日韩三国也确立了2012年完成三国自贸区官产学联合研究的目标。我们还同东亚国家一道，共同反对贸易保护主义，最大程度地减轻国际金融危机冲击。
中国政府鼓励有实力的企业扩大对亚洲国家的投资规模，提升投资水平，并在基础设施建设、财金、科技、能源、环保等领域同亚洲国家开展广泛合作。
此外，中国积极参与巴基斯坦灾后重建，阿富汗、斯里兰卡战后重建，第一时间向印尼遭受地震海啸表示慰问、提供援助，表达中国人民友好之情。
发展是我们与亚洲国家面临的共同任务，也是我们的共同关切。当前，国际金融危机远未结束，亚洲经济发展还面临诸多风险挑战。我们坚持奉行互利共赢的开放战略，同亚洲国家和衷共济，相互扶助，共同推动亚洲经济复苏和发展。
问：中方对本月7日将举行的缅甸大选有何期待？
答：
中方认为，维护缅甸国内稳定，顺利举行大选，符合缅甸人民的根本利益，也符合本地区和平与繁荣的共同利益。中方尊重缅甸人民自主选择的发展道路，希望缅甸大选顺利举行，不断推进民主与发展。
问：据报道，俄罗斯前总理切尔诺梅尔金3日逝世。中方对此有何评论？对切尔诺梅尔金有何评价？
答：
切尔诺梅尔金先生是俄罗斯杰出的政治家、外交家，也是中国人民的好朋友。中方高度评价他为推动中俄战略协作伙伴关系发展、促进双方各领域合作做出的重要贡献，对他的逝世深感惋惜和悲痛，向他的家属表示深切慰问。
问：中方希望二十国集团首尔峰会在哪些方面取得成果？为保证此次峰会成功举行，你认为各国需要作出哪些努力？
答：
首尔峰会是首次在亚洲国家和新兴市场国家举办的G20峰会，对G20未来发展具有重要意义。中方期待首尔峰会充分展示亚洲国家发展经验，在推动世界经济实现强劲、可持续、平衡增长，促进发展、推进国际金融机构改革、加强金融监管、反对各种形式的保护主义等方面取得积极成果。G20合作重点应是如何继续保持团结一致，解决引发国际经济金融危机的根本原因，巩固世界经济复苏势头。
问：最近，中国周边热点问题不断。作为负责任的大国，中国在维护地区和平与稳定方面做了哪些工作？
答：
中国主张本地区摈弃以结盟、实力、威慑、强权为特征的旧有安全理念和安全逻辑，承认、尊重并超越意识形态、价值观念、社会制度、发展水平的差异，树立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观。中国不仅是这样说的，也是这样做的。中国积极致力于在热点问题上发挥建设性作用，致力于通过友好谈判和平解决领土、领海和海洋权益争端。
问：温家宝总理年内将对印度进行访问，他将与哪些印度领导人会见？中国共产党代表团近日也访问了印度，你如何评价当前中印关系？另外，美国总统奥巴马将于本周开始访问印度和一些亚洲国家，中方如何看待他此行？
答：
关于第一个问题，目前我还没有这方面的消息。
关于中印关系，中印两国是世界上历史悠久、人口最多的国家，合作发展可对整个世界产生重要影响。世界上有足够的空间供中印同时发展，也有足够的领域让中印开展合作。中方愿坚定不移地与印方维护中印友好，增进政治互信，不断深化中印战略合作伙伴关系。
关于第三个问题，我们注意到奥巴马总统近期将对包括印度在内的亚洲国家进行访问。作为联合国安理会成员国和亚太一员，美国在促进亚太地区和平、发展与繁荣方面负有重要责任。我们希望美国在亚洲发挥积极作用。