title: 外交部就美韩黄海联合军演、中巴合作等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/696072/696072.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年7月8日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们、先生们，下午好！首先发布三条消息：
应国务院总理温家宝邀请，德意志联邦共和国总理安格拉·默克尔将于7月15日至18日对中国进行正式访问。
应外交部长杨洁篪邀请，乌克兰外交部长康斯坦丁·格里先科将于7月13日至15日对中国进行正式访问。
应外交部长杨洁篪邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国首席大臣兼外交和联邦事务大臣威廉·黑格将于7月14日访华并与戴秉国国务委员举行中英战略对话。
下面我愿意回答大家的提问。
问：中方是否就美韩黄海联合军演向有关方面表示关切？美韩推迟军演是否因为中方施压？
答：
中方已就此向有关方面表明严重关切。我们的立场是一贯的、明确的。我们坚决反对外国军用舰机到黄海及其他中国近海从事影响中国安全利益的活动，并希望有关各方保持冷静克制，不做加剧地区局势紧张的事。
问：有消息称，中国和巴基斯坦正在讨论修建直通阿拉伯海的铁路。这是出于何种战略考量？巴基斯坦总统扎尔达里访华期间是否将签署相关协议？印度可能对此采取对抗性措施，中方有何回应？另据报道，中韩考虑签署经常性货币互换协议方案，以预防外汇危机爆发。请证实。
答：
关于第一个问题，中巴是战略合作伙伴，有着深厚的传统友谊，各领域务实合作不断深化。这种合作是互利共赢的，不针对任何第三方，不仅造福两国人民，而且有利于本地区稳定、共同发展和繁荣。
关于第二个问题，我不掌握相关情况，建议向有关部门了解。
问：韩国军方发言人近日表示，韩美将在安理会对“天安号”事件采取行动后在黄海举行联合军演。中方对此有何评论？中国对联合国安理会讨论处理“天安号”事件持何态度？中方在该问题上的立场是否有变？
答：
关于你提到的第一个问题，我刚才已经回答了，没有进一步补充。
关于第二个问题，联合国安理会成员正就安理会“天安号”事件文件案文进行磋商。我们已多次阐明了中方在“天安号”事件上的立场，希望有关各方从维护半岛乃至地区和平稳定大局出发，妥善处理相关问题。中方愿与有关各方就此保持沟通。
问：昨天，胡锦涛主席与扎尔达里总统会谈时，是否谈及中巴核能合作协议问题？
答：
昨天中巴两国元首会谈之后，举行了双边合作文件的签字仪式，多家中外媒体都在场。双方签署了中巴两国政府经济技术合作协定及农业、卫生、司法、新闻等领域合作文件。
问：你能否介绍一些中巴合作修建铁路项目的细节？另外，巴基斯坦总统发言人近日称，2009年扎尔达里总统访华期间，中巴已就中方帮助巴建设两座核电站事达成一致。请证实。
答：
昨天，在两国元首会谈中，双方就进一步发展中巴战略合作伙伴关系广泛深入地交换了意见，一致同意继续深化两国在经贸、农业、交通基础设施、能源等领域的务实合作。
近年来，中国和巴基斯坦在民用核能领域开展了一些合作，有关合作符合两国各自承担的国际义务，完全用于和平目的，并接受国际原子能机构的保障监督。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！