title: 外交部发言人就法国总统访华安排等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/612953/612953.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年4月22日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
    姜瑜： 女士们、先生们，下午好。首先我先发布几条消息：
    一、应国家主席胡锦涛邀请，法兰西共和国总统尼古拉·萨科齐将于4月28日至30日对中国进行国事访问。
    二、应国家主席胡锦涛邀请，密克罗尼西亚联邦总统伊曼纽尔·莫里将于4月28日至5月4日对中国进行国事访问。
    三、应国家主席胡锦涛邀请，蒙古国总统查黑亚·额勒贝格道尔吉将于4月28日至5月3日对中国进行国事访问。
    四、应国家主席胡锦涛邀请，巴勒斯坦国总统、民族权力机构主席阿巴斯将于4月30日至5月1日对中国进行国事访问。
    五、应国家主席胡锦涛邀请，土库曼斯坦总统库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫将于4月30日至5月2日对中国进行国事访问。
    六、应国务院总理温家宝邀请，欧盟委员会主席巴罗佐将于4月29日至5月1日对中国进行正式访问。
    七、应杨洁篪外长邀请，第64届联合国大会主席图莱基将于4月26日至5月2日访问中国。
    下面我愿意回答各位的提问。
    问：国际奥委会前主席萨马兰奇昨日逝世。他与中国关系非常密切，曾支持北京举办奥运会。中方对萨马兰奇的逝世有何评论？
    答：国家主席胡锦涛今天向国际奥委会主席罗格致唁电，对国际奥委会终身名誉主席萨马兰奇不幸病逝表示沉痛哀悼，并向其家属表示诚挚慰问。
    胡锦涛主席在唁电中说，萨马兰奇先生是国际奥委会卓越领导人，毕生致力于现代奥林匹克运动的改革和发展，为弘扬团结、友谊、和平的奥林匹克精神，推动现代奥林匹克运动走向新的辉煌，作出了不懈努力，受到世界各国人民的高度赞誉。
    萨马兰奇先生是中国人民的老朋友、好朋友，生前为恢复中国在国际奥委会的合法席位，支持和扩大国际奥委会同中国的交流与合作，以及为促进中西两国和两国人民的友谊与合作做出了突出贡献。我们对此永远不会忘记。
    中国政府将一如既往支持中国体育界加强同国际奥委会和各国体育界的交流与合作，增进中国人民同世界各国人民的了解和友谊。
    问：俄罗斯副外长博罗达夫金正在访华并与中方官员举行了会谈，请简要介绍有关情况。双方是否谈及重启六方会谈问题，就该议题的讨论是否取得进展？
    答：俄罗斯副外长、六方会谈俄方团长博罗达夫金正在中国进行访问。他是于20日抵达北京的。
    外交部长杨洁篪会见了博罗达夫金副外长。中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟同博罗达夫金副外长进行了会谈。中俄双方一致认为，继续推进六方会谈符合各方共同利益，也有利于东北亚地区和平稳定和长治久安。双方一致表示，愿与各方共同努力，争取早日重启六方会谈。
    博罗达夫金副外长还分别会见了中国外交部部长助理胡正跃、程国平和刘振民，就中俄关系、亚太安全等共同关心的问题交换了意见。
    问：请介绍法国总统萨科齐访华安排。他此次来华主要将讨论哪些议题？中法之间过去出现过问题，中方如何评价两国现在的关系？
    答：萨科齐总统将于4月28日开始访华。他的访问将从西安开始。28至29日在北京，30日赴上海出席上海世博会开幕式。萨科齐总统访华期间，胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理将分别与他会谈、会见。两国领导人将就进一步发展中法全面战略伙伴关系以及共同关心的国际和地区问题深入、广泛地交换意见。
    当前，中法关系呈现良好发展势头。双方高层和各级别交往频繁，各领域合作活跃。今年，中法关系面临重要发展机遇。我们愿与法方继续共同努力，不断增进政治互信，深化各领域务实合作，加强在重大国际地区问题上的沟通协调，推动中法关系健康稳定发展。
    问：南盟峰会将于近期举行。中国是南盟观察员，此次将派谁率团出席？
    答：第16届南盟峰会将于4月28日至29日在不丹召开。
    中国重视发展与南盟的友好合作关系。外交部负责常务工作的副部长王光亚将率团出席第16届南盟峰会。南盟作为南亚最重要的区域合作组织，为促进成员国间合作、推动地区经济社会发展发挥了积极作用。中方预祝第16届南盟峰会圆满成功，并期待南盟不断取得新发展，为南亚乃至世界的和平、稳定与发展作出更大贡献。
    自2005年成为南盟观察员国以来，中国与南盟各领域合作不断取得新进展。今后，中方将继续本着互利、合作、共赢的精神，与南盟开展平等对话与务实合作，为促进本地区的和平、稳定与繁荣发挥建设性作用。

    问：一位驻联合国外交人士称，中方已提交对伊制裁决议草案要素的修改意见，有关修改将弱化制裁措施。中方此举的主要关切是什么？
    答：作为伊核问题六国机制成员，中方以建设性的态度参与了六国关于外交解决伊核问题以及美方提出的有关建议的讨论，并提出了中方的看法和意见。中方的出发点是，维护国际核不扩散体系，维护中东地区和平与稳定，希望有关行动能推动通过对话与谈判妥善解决伊朗核问题。
    问：我有两个问题。第一、中方是否关注英国即将举行的大选，是否与可能将首次在新政府中发挥重要作用的自由民主党有过联系？第二，韩国媒体报道称，韩军方认为“天安号”是由朝鲜潜艇所发射的鱼雷击沉的。中方是否对此表示关切？
    答：大选是英国内政，我们不予评论。
    当前，中英关系总体发展良好。中国致力于发展中英全面战略伙伴关系。中英作为联合国安理会常任理事国和二十国集团成员，在许多重大国际和地区问题上有着共同的利益。我们愿与英方进一步加强双边关系，以及多边领域的沟通与协调，共同应对国际性挑战。 　　
    关于“天安号”事件，我们注意到韩方将进行科学客观的调查，相信有关方面能够妥善处理。
    实现朝鲜半岛无核化，反对核不扩散、维护东北亚和平稳定是中国政府坚定不移的一贯立场。在当前形势下，我们希望有关各方共同努力，保持接触，加强对话，相向而行。　
    问：很多外国领导人将在世博会开幕期间访华，朝鲜领导人金正日是否也会来华访问？
    答：世博会的筹备工作正在紧张有序地进行，已经到了最后冲刺阶段。届时，一些来中国访问以及参加世博会相关活动的外国政要会将出席世博会开幕式，我们届时会发布消息。
    目前已经有192个国家和50个国际组织参展，我们热情欢迎各国领导人、各国人民来华参观世博会，并利用这个机会到中国各地走一走、看一看。我们期待各方的精彩展示，也期待与各方共同创造、共同分享一个成功、精彩、难忘的世博会。
    问：我想再确认一下，参加世博会开幕式的外国政要之中有没有朝鲜领导人？
    答：一些国家领导人提出出席上海世博会开幕式，我们在积极安排。有关安排正在确定中，我们会适时发布消息。
    问：昨天，日本政府发布消息称，正在进行训练的中国海军舰载直升飞机再次靠近日方舰船。日本政府已就此表达了关切，中方有何回应？
    答：前几天国防部发言人已经就媒体提出的相关问题作出了回应。中国海军近期在公海海域进行了年度正常训练。如果你还有具体问题，建议向国防部跟进。
    如果没有问题，感谢各位出席。下周再见！
    会后有记者问及欧盟委员会主席巴罗佐访华安排以及对当前中欧关系的评价。
    姜瑜表示：4月29日至5月1日，欧盟委员会主席巴罗佐将偕欧盟外交与安全政策高级代表兼欧委会副主席阿什顿以及欧盟委员会负责经济货币、贸易、气候变化、能源、数字化议程和文化教育及青年事务的6名委员访华，胡锦涛主席、温家宝总理将分别会见、会谈。双方将就中欧关系以及气候变化、金融危机等共同关心的问题交换意见。巴罗佐主席还将出席上海世博会开幕式和相关活动。
    今年是中欧建交35周年。当前，中欧关系总体发展良好。双方高层交往频繁，各级别对话富有成果，在重大国际和地区问题上保持着密切沟通与协调。中方高度重视此访，愿与欧方密切配合，确保访问成功，进一步增强中欧政治互信，深化务实合作，推动中欧全面战略伙伴关系在新的历史条件下不断迈上新台阶。
 