title: 2010年9月30日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/774718/774718.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 



　　姜瑜：各位下午好。首先发布一条消息。 
　　中国中东问题特使吴思科大使将于10月11日至23日访问约旦、以色列、巴勒斯坦、土耳其和埃及，就中东问题的最新进展与有关方面交换看法，并做劝和促谈工作。 
　　下面我愿意回答各位的提问。 
　　问：近日日本一些高官一方面表示要改善关系，同时就中日关系对中方进行指责。请问中方有何评论？ 
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。日方在钓鱼岛海域非法抓扣中方渔民渔船，严重侵犯了中国领土主权和中国公民的人身权利。 
　　外交部日前发表的声明全面阐述了中国政府的立场，既表明了中国政府维护国家领土、主权的决心，也体现了发展中日关系的诚意。 
　　对于此次事件的前后经纬及责任，国际社会自有公论，日方也是清楚的。希望日方从两国人民的根本利益出发，停止发表不负责任的言论，以实际行动维护两国关系大局。 
　　问：新华社今天上午发布消息称，中方已经释放4名被拘日本公民中的3人，另1人仍被拘留。你能否介绍具体情况？ 
　　答：有关方面已经发布了消息。据我了解，此案仍在审理中。你提到的那位日本公民还需要接受进一步调查。我相信有关部门会依法、公正处理此案。 
　　问：美国国会众议院29日审议通过了《以货币改革促公平贸易法案》。该案可能为美行业或企业以所谓人民币币值低估为由对中国输美产品提出反补贴诉讼打开方便之门。中方对此有何评论？对中美经贸关系将有何影响？ 
　　答：中方已多次表明在人民币汇率问题上的原则立场。我们坚决反对美国国会通过有关议案。借口人民币汇率问题对中国搞保护主义，只会严重损害中美经贸关系，并给两国经济乃至世界经济的复苏造成消极影响。 
　　我们敦促美国会议员认清中美经贸关系的重要性，抵制保护主义，以免损害中美两国人民和世界人民的利益。 
　　问：有消息称，日本民主党前代理干事长近日秘密访华，请介绍相关情况。中方释放3名日本公民是否与他此访有关？近日，中方与俄等展开了频繁外交接触，请介绍详细情况。六方会谈是否有望于近日重启？ 
　　答：你的第一个问题，我不了解有关情况。中方是依法处理有关案件的。 
　　关于中日关系，我想强调，中日两国互为近邻，坚持发展战略互惠关系，符合两国人民的根本利益。希望日方与中方相向而行，采取切实措施，消除日方非法抓扣中国渔民渔船事件给中日关系造成的负面影响，并避免此类事件再次发生。 
　　中韩两国外交部门近日举行了第三次高级别战略对话。双方就双边关系、半岛形势以及共同关心的国际和地区问题交换了意见。双方高度评价两国关系全面快速深入发展，表示将继续加强对话沟通，扩大交流合作，谋求共同发展与繁荣，为维护朝鲜半岛和平稳定发挥建设性作用。 
　　俄罗斯副外长、俄六方会谈团长博罗达夫金近日也对中国进行了访问，杨洁篪外长会见了他。中俄战略协作伙伴关系不仅包括两国在各领域合作，也包括两国在国际地区事务中的协调与配合。 
　　关于重启六方会谈，我们希望各方通过加强接触和对话恢复建立互信，共同努力推动半岛局势进一步向缓和方向发展，为重启六方会谈创造条件。 
　　问：中方今天释放了3名日本公民，他们因涉嫌何罪被拘留？中方因何决定释放他们？现在仍被拘留的那一名日本公民可能面临何指控？ 
　　答：今天上午有关方面发布的消息已经能提供你需要的大部分信息。另据我了解，他们违反的是《中华人民共和国军事设施保护法》。有关部门依法处理此案。 
　　问：最近，日本一些反华的右翼分子向中国驻长崎和福冈总领馆投掷自制燃烧物，围堵中国游客大巴。中方如何看待日本国内的反华情绪？是否与日本政府就此进行沟通？ 
　　答：我们坚决反对这些不友好甚至违法的行为，也已就此向日方提出交涉。我们希望日方采取切实措施，确保中国在日使领馆、机构和人员安全。 
　　问：据报道，日方已敦促中方不要单方面开采东海油气田。中方对此有何回应？ 
　　答：中方在东海问题上的立场是严正的、认真的。我们不希望看到事态进一步恶化，希望日方不要借此制造新的障碍。我已多次重申，中方对春晓油气田拥有完全的主权权利和管辖权。中方在春晓的活动完全合理合法。 
　　问:中方对上周末在北京举行中法战略对话有何评论？胡锦涛主席是否将访问法国？ 
　　答：上星期戴秉国国务委员与法国总统外事顾问雷维特在华进行了工作磋商，我们已经发布了消息。当前中法关系呈现良好的发展势头。今年4月，萨科齐总统成功访华，两国元首就构筑长期稳定、面向全球的中法全面战略伙伴关系达成重要共识，为中法关系指明了前进方向。我们以长远眼光和战略高度看待、发展中法关系，愿与法方一道，认真落实两国元首达成的重要共识，推动中法关系不断取得新进展。 
　　至于你提到的访问，我目前没有这方面的消息。我相信两国会继续保持高层交往。 
　　问：明天是十月一日，请介绍上海世博会中国国家馆日活动的有关情况。 
　　答：中国将于10月1日在上海世博园世博中心举行中华人民共和国国家馆日活动，吴邦国委员长将出席。届时，阿尔巴尼亚总统托皮、柬埔寨国王西哈莫尼、中非总统博齐泽、斐济总统奈拉蒂考等9位外国政要将应邀出席上述活动。 
　　问：这次钓鱼岛撞船事件发生后，中日双方是否会就东海岛屿附近海域渔业问题展开磋商？ 
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古就是中国的固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权。钓鱼岛海域是中国渔民传统的作业渔场。我们主张双方通过对话协商，解决中日关系中的问题，维护两国关系大局。但在涉及领土、主权问题上，中国政府和人民的立场和意志是坚定不移的。 
　　如果没有问题了，我要发布一个通知：自10月12日（星期二）——也就是国庆假期之后的第一场记者会起，外交部例行记者会将搬到外交部南楼三层蓝厅举行。记者会时间改为每周二、四下午3点。为方便各位记者朋友熟悉蓝厅的设施，我们将于10月8日上午10点到11点，对中外媒体开放蓝厅，欢迎大家前去参观、试用。有关安排我们已在IPC网站上发了通知。 
　　祝各位假日愉快！ 
 