title: 外交部发言人马朝旭就美国总统奥巴马会见达赖发表谈话
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/548311/548311.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    美国东部时间2月18日，美方无视中方多次严正交涉，执意安排美国总统奥巴马在白宫地图室会见达赖，美国务卿希拉里·克林顿也于同日会见。美方的行为严重干涉中国内政，严重伤害中国人民的民族感情，严重损害中美关系。中国外交部副部长崔天凯已召见美驻华大使洪博培提出严正交涉。 
    西藏是中国领土神圣不可分割的一部分，西藏事务纯属中国内政。中方坚决反对任何国家的领导人和政府官员以任何形式会见达赖，坚决反对任何国家、任何人以任何借口利用达赖问题干涉中国内政。达赖几十年的言行表明，他不是一个单纯的宗教人士，而是打着宗教旗号长期从事反华分裂活动的政治流亡者。美方允许达赖窜访美国并安排领导人和其他政要会见，严重违背国际关系基本准则，违反中美三个联合公报和《中美联合声明》确定的原则，违背美国政府多次重申的承认西藏是中国一部分，不支持“西藏独立”的承诺。中方对此表示强烈不满和坚决反对。 
    中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整的决心是坚定不移的，任何人企图利用达赖问题干涉中国内政都是不会得逞的。中方要求美方认真对待中方立场，立即采取有效措施消除恶劣影响，停止纵容和支持“藏独”反华分裂势力，停止干涉中国内政，以实际行动维护中美关系健康稳定发展。    
 