title: 2010年9月22日外交部发言人姜瑜答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/769028/769028.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，日方称日本政府对“撞船事件”持冷静态度，将继续按国内法处理此事，希望中方也保持冷静，双方可通过高层渠道进行沟通。请问中方有何评论？
答：
钓鱼岛自古以来就是中国的固有领土。日方在钓鱼岛海域非法抓扣中国渔民和渔船，顽固坚持对中方船长履行所谓国内司法程序，是对中国领土主权的严重侵犯和公然挑战，激起中国人民的强烈愤慨并严重损害了中日关系。中方理所当然要作出必要回应。日方的狡辩是站不住脚的。日方只有立即纠正错误，无条件放还中方船长，才能避免两国关系受到进一步伤害。玩弄欺骗世人和国际舆论的把戏是没有出路的。
问：据报道，日方表示丰富日中战略互惠关系的内涵十分重要，要基于这一判断处理“撞船事件”。请问中方有何评论？
答：
日方此次在钓鱼岛海域非法抓扣中方渔民渔船，并在其后接连采取升级行动，严重违反了中日第四个政治文件关于通过对话协商解决问题的原则和中日战略互惠关系的精神。如果日方真正重视两国关系，就应立即纠正错误，无条件放还中方船长，防止两国关系受到进一步伤害。