title: 外交部就澳大利亚新总理就任、人民币汇率等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/678866/678866.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年6月24日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们、先生们，大家下午好！首先发布三条消息：
应菲律宾政府邀请，全国人大常委会副委员长严隽琪将作为胡锦涛主席特使赴菲律宾出席6月30日菲律宾新总统就职仪式。
胡锦涛主席特使、住房和城乡建设部部长姜伟新将应邀赴金沙萨出席6月30日举行的刚果（金）独立50周年庆典。
应国务委员戴秉国邀请，越南社会主义共和国政府副总理兼外交部长范家谦将于6月29日至7月3日来华，与戴秉国国务委员共同主持中越双边合作指导委员会第四次会议。
下面我愿意回答大家的提问。
问：据包括前苏联外交部解密资料在内的历史记载，1950年6月25日，朝鲜侵略了韩国。明天是朝鲜战争60周年纪念日，中方对此有何评论？
答：
我在上次记者会上已经回答了这个问题。我想强调，历史已经是历史，不可改变。但我们可以从历史中得到借鉴和启示。60年前发生的事情给今天的我们最重要的启示就是，要珍惜来之不易的和平、安宁与稳定。我们希望本地区有关国家都应从维护朝鲜半岛和东北亚地区和平稳定的大局出发，不断加强交流、增进互信、推动合作，共同致力于本地区的长治久安和共同发展。作为一个爱好和平的国家，中方愿意继续同有关各方一道，为实现这一目标共同努力。
问：核供应国集团（NSG）正在新西兰召开会议，是否会讨论中国和巴基斯坦民用核能合作的问题？另外，中国向巴方提供民用核技术一事进展如何？
答：
我不掌握在新西兰举行的NSG会议的有关情况。但我愿再次强调，中国和巴基斯坦本着平等互利的原则，在民用核能领域一直开展着合作，这完全符合两国各自承担的国际义务，完全用于和平目的，也接受国际原子能机构的保障监督。
问：据了解，中国外交部一位大使级官员正在吉尔吉斯斯坦访问。请问他此访的目的、任务是什么？有哪些会见安排？中方是否在开展相关政治斡旋活动？
答：
吉尔吉斯斯坦是中国的友好邻邦和上海合作组织成员国，中方高度关注吉局势发展变化。吉南部奥什地区发生骚乱事件后，中国外交部派高玉生大使率团于6月16日赴吉访问，目前该代表团仍在吉。高大使曾任中国驻土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、乌克兰大使和上海合作组织副秘书长，熟悉中亚事务，有比较丰富的外交经验。
高大使一行抵达比什凯克后，先后与吉临时政府领导人、外交部长、内务部长、国家安全委员会主席等官员、吉社会各界知名人士及俄罗斯、美国等驻吉外交使团进行接触。中方阐述了希望吉局势尽快恢复稳定，特别是奥什、贾拉拉巴德等南部地区社会秩序早日恢复正常的立场，强调中方高度重视对吉关系，愿与吉方加强政治、经贸、交通、安全、人文等领域合作，在力所能及范围内继续向吉提供人道物资援助在内的各方面帮助，并与有关各方密切沟通与协调，切实维护和促进吉乃至中亚地区的和平、稳定与发展。
问：今天，中国公安部称在新疆破获一起重大恐怖组织案件，其中三名恐怖分子逃往其他国家。请介绍这三人逃往哪个国家？中方是否考虑将其遣返？另外，中方采取了哪些措施逮捕“东突”头目？认为“东突”势力的基地在哪里？
答：
关于第一个问题，建议你向主管部门即公安部了解。
关于第二个问题，近年来，“三股势力”在本地区活动猖獗，对本地区和中国境内一些省份的稳定和安宁构成了威胁。打击包括“东突”在内的恐怖主义，是国际社会特别是本地区有关国家的共识。这些年来，中方通过双边渠道以及在上海合作组织等多边框架内，与有关国家和组织就此加强了沟通、协调与合作。我们希望这方面的合作进一步加强，无论在中国境内还是境外的“东突”势力，都应一律依法予以严厉打击。
问：中国外交部去年底曾公布，约20名逃往柬埔寨的中国偷渡者被柬方遣返，中方称这些人涉嫌从事恐怖爆炸活动。今天公安部公布的是同一起案件吗？
答：
建议你向公安部了解具体情况。
问：澳大利亚总理陆克文今天辞职，副总理吉拉德出任总理。中方对陆克文有何评价？对新任总理有何期待？
答：
领导人更迭是一国内政。积极发展对华关系是澳大利亚朝野和社会各界的共识，符合中澳两国的共同利益。陆克文总理在任期间，致力于发展与中国的友好合作关系，我们对此表示赞赏和感谢。
我们祝贺吉拉德女士就任澳大利亚总理。当前中澳关系发展势头良好。中方愿继续与澳政府和各界共同努力，推动中澳全面合作关系不断向前发展，更好地造福两国人民。
问：据报道，日本首相菅直人22日在日朝野各党党首辩论会上就冲绳美军普天间机场搬迁问题表示，驻日美军发挥着威慑的作用。他还说，对中国正在增强军力一事必须给予严重关注。中方对此有何评论？
答：
我们对日方有关说法表示关切。中国坚定不移地走和平发展道路，不对任何人构成威胁，也不接受别人所谓的威慑。日美同盟作为一种双边安排，不应超越双边范畴，更不应针对第三国。
问：中国和朝鲜1961年7月11日在北京签订了《中朝友好合作互助条约》。分析人士认为这一条约体现了中朝用鲜血凝结而成的同盟关系。当前，为维护朝鲜半岛和平稳定，中方是否有意修改或作废这一条约？
答：
在当时的历史条件下签订的《中朝友好合作互助条约》这么多年来为促进中朝关系发展、维护和促进朝鲜半岛和平与稳定发挥了积极而重要的作用。我目前没有听说有修改这一条约的计划。
我还是要强调，本地区有关国家应该向前看，从历史进程中获得启示，从而更好地珍惜和维护和平，不断促进本地区和平稳定和共同发展。中国奉行睦邻友好的外交政策，坚持“与邻为善、以邻为伴”。我们愿与朝鲜半岛南北双方都发展睦邻友好合作关系，不断增进互信、加强合作，实现共同安全、共同发展、共同繁荣。
问：美国商务部长骆家辉近日表示，尽管中国人民银行决定进一步推进人民币汇率形成机制改革，人民币币值现在仍被低估。骆家辉还称，奥巴马总统将在即将举行的多伦多G20峰会上向中方提及人民币汇率问题。中方是否赞成在G20峰会上提及该问题？
答：
关于人民币汇率问题及在即将召开的多伦多G20峰会上是否将涉及这一问题，中国人民银行发言人和我本人最近已反复、明确地阐述了中方立场。
我想再强调一点，人民币汇率问题不是造成中美贸易不平衡的主要原因。中美贸易不平衡主要是由经济全球化条件下国际产业分工所造成的。同时，另一个重要原因是美国对华实施高技术产品出口限制。人民币升值既解决不了中美贸易不平衡问题，也解决不了美国内储蓄率过低、借债消费和失业等问题。我们希望美方能认真思考如何解决自身经济结构中存在的问题，而不是一味指责施压。
中美经贸关系不仅对两国也对世界非常重要，我们对此高度重视。我们在发展中美经贸关系中所秉持的重要原则是互利双赢，中方从不刻意追求对美贸易顺差。这些年来，我们一直采取积极措施扩大从美国的进口，这些措施的成效是显著的。我们希望美方同中方一道，采取积极、建设性的态度和措施，推动两国经贸关系朝着平衡的方向发展，而不要把人民币汇率问题政治化。在这个问题上一味指责施压，甚至动辄采取贸易保护主义措施是毫无道理的，结果只能损人害己。
如果没有其他问题了，感谢大家出席！再见！