title: 外交部就中美战略与经济对话、人权对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/617678/617678.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年4月27日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜：
各位下午好，首先发布一条消息。
应国家主席胡锦涛邀请，马尔代夫共和国总统穆罕默德·纳希德将于5月1日至2日对中国进行国事访问。
下面我愿意回答各位的提问。
问：日前，国资委出台了《中央企业商业秘密保护暂行规定》。根据此《规定》，中方是否认为力拓公司违反了商业秘密法？
答：
这个问题超出了我回答的范围。建议你向主管部门了解情况。
关于力拓案，我们已多次表明态度。此案一直是根据中国法律和《中澳领事协定》处理的。
问：世博会期间，胡锦涛主席是否将会见朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南？
答：
我知道大家关心外国领导人和政要出席上海世博会开幕式的有关安排，我希望拿到最终名单后，星期四可以告诉大家更多信息。
将有几十位外国国家元首、政府首脑及重要贵宾出席上海世博会开幕式。开幕式之后将有184天精彩纷呈的各方展示。此外，还有国家馆日、高峰论坛等重要活动，我相信这些重要的后续活动会和开幕式一样精彩。我们欢迎各国领导人、各国人民来上海参观世博会，参加世博会的相关活动。
问：罗马尼亚华人市场近日遭到强拆，中方对此有何回应？第二，据报道，韩国拟在中韩元首会晤时，提出请求中、日、俄等国协助调查“天安号”沉船事件。中方对此持何态度？
答：
关于第一个问题，我们还在核实有关情况。我们要求罗方切实保障中国公民的合法权益，妥善处理有关问题。
我们欢迎李明博总统率团出席上海世博会开幕式。在上海期间，胡锦涛主席将与他进行会见。
关于 “天安号”事件，我们关注这一事件，注意到韩方表示将对事件进行科学客观调查。我们相信有关问题能够得到妥善处理。
问：中美人权对话将于近日举行。你能否介绍相关情况及中方出席人员？
答：
中美双方已商定于5月13日至14日在华盛顿举行下轮中美人权对话。中国外交部与美国国务院相关部门负责人将分别率团，就有关人权问题深入交换意见。
问：有消息称，美国国务卿克林顿将于5月24日至25日来华出席中美战略与经济对话，并将谈到人民币汇率问题。请证实。
答：
中美双方已初步商定于5月下旬在北京举行第二轮中美战略与经济对话。届时，中美双方将就共同关心的战略性、全局性、长期性问题进行深入探讨，以加深了解、增进互信、促进合作。
问：有报道称中方已经关闭了与吉尔吉斯斯坦的边境，请证实。
答：
目前中吉边境局势稳定，我没有接到关闭边境的消息。
中方赞赏吉尔吉斯斯坦临时政府为维护国内稳定所做的积极努力，愿与吉方一道，进一步巩固和发展中吉睦邻友好关系，深化各领域互利合作，维护和促进地区和平、稳定与发展。我们已请吉方加强安全措施，切实保障在吉中国公民和机构的安全。
问：4月11日至15日，苏丹全国大选举行。现任总统巴希尔及南方自治政府主席基尔分别当选连任。中方有何评论？
答：
我们对苏丹全国大选顺利举行表示欢迎。这是苏丹北南和平进程取得的重要积极进展，有利于苏丹和平稳定和民族和解。中方充分尊重苏丹人民作出的选择，祝贺巴希尔总统及南方自治政府主席基尔分别当选连任。中方愿进一步加强与包括南方在内的全体苏丹人民的传统友好合作关系，并与国际社会一道，继续为推动苏丹北南和平进程稳步发展发挥积极和建设性作用。
问：胡锦涛主席是否会前往莫斯科出席二战结束65周年纪念活动？
答：
关于俄罗斯将举行伟大卫国战争胜利65周年庆典，各方正在积极协调准备。关于中方出席情况，我们会按照惯例适时发布消息。
问：印度总统将于5月访华，你能否透露他将与哪些中国领导人会见？还有哪些活动安排？
答：
今年是中印建交60周年，我们希望利用此契机进一步推进中印友好合作关系。我们欢迎帕蒂尔总统在双方方便的时候对中国进行访问。目前我还没有得到这方面的确切消息。
如果没有其他问题，感谢各位出席。下次再见！