title: 外交部发言人就日本新一届内阁成立等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/661719/661719.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年6月8日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。 
    秦刚：大家下午好！首先发布一条消息：
    应孟加拉人民共和国总理谢赫·哈西娜、老挝人民民主共和国副主席本扬·沃拉吉、新西兰总理约翰·基、澳大利亚联邦政府总理陆克文邀请，国家副主席习近平将于6月14日至24日对上述四国进行正式访问。
    我愿意回答大家的提问。
    问：日本新一届内阁今天正式成立，中方对其有何期待？据说菅直人首相多次访问过中国，非常重视日中关系的健康发展。中方对他这样的态度有何看法？
    答：关于日本新内阁就职，温家宝总理日前已经向菅直人首相发去了贺电。我们赞赏菅直人首相高度重视对华关系，也期待着与日方共同努力，推动中日战略互惠关系继续向前发展。当前，特别是要落实好温家宝总理前不久对日本进行成功访问时双方所达成的一系列重要共识，推动中日关系朝着世代友好、互利共赢、共同发展的方向迈进。
    问：关于“天安号”事件的两个问题：第一，联合国安理会已经开始就此进行非正式磋商，中方态度如何？中方是否支持通过一项谴责朝鲜的决议或主席声明？韩国外交通商部第二次官千英宇正在中国访问，请介绍有关会见安排以及会谈的具体内容。
    答：中方在“天安号”事件上的立场是一贯的。我们呼吁有关各方着眼维护朝鲜半岛和平稳定的大局，保持冷静克制，妥善处理有关问题。
    据我了解，千英宇先生是应韩国驻华使馆邀请来访华的。他今天抵达中国，今明两天他将会见中国外交部有关部领导，双方将就共同关心的国际问题、地区形势交换意见。目前他的正式活动还没有开始，所以我没有什么可以向大家介绍的。
    问：伊朗总统艾哈迈迪内贾德是否计划访华？如果计划属实，请介绍他的主要日程以及会见安排。
    答：伊朗总统内贾德先生将于本月11日来中国参加上海世博会伊朗国家馆日有关活动。
    问：据日本媒体报道，日本首相菅直人取消了12日访华的安排，请予证实？
    答：关于你提到的事，我们没有接到日方的正式通报。如果你想了解最权威的信息，我建议你向日方询问。
    问：据报道，澳大利亚总理陆克文在哥本哈根气候变化大会期间就中国政府的行动说了一些不礼貌的话。对这些报道，你们有何回应？
    答：我不了解当时现场具体发生了什么，但是我了解陆克文总理一向高度重视对华关系，所以我不敢相信有关媒体的报道。
    问：伊朗总统内贾德访华期间是否将来北京？是否将与中国领导人会见？内贾德今日称，如果对伊朗实施进一步制裁，伊朗将中止同六国机制间的谈判。你对此有何评论？
    答：内贾德总统来中国只参加和上海世博会有关的活动。
    关于你提到的第二个问题，中方始终在伊朗核问题上坚持“双轨”战略。我们认为，对话与谈判是妥善解决伊朗核问题的最佳途径。我们希望有关各方能够加强沟通与合作，也希望伊朗加强与国际原子能机构的合作，解决目前一些悬而未决的问题。中方呼吁并且愿意与其他各方一道继续加大努力，争取通过外交努力、通过对话与谈判来寻求伊朗核问题的妥善解决。
    问：第一，上合组织峰会期间，胡锦涛主席是否会与伊朗总统内贾德会见？第二，有安理会成员国称将于本周推动通过对伊朗的新一轮制裁决议，中方持何立场？第三，请介绍习近平副主席出访的行程。
    答：关于胡锦涛主席出席即将举行的上合组织塔什干峰会期间双边会晤的有关安排，中方仍在和有关各方保持协商。我们会适时发布有关消息，请你留意。
    关于第二个问题，据我了解，目前，安理会关于伊朗核问题决议草案的磋商尚未结束。在伊朗核问题上，中方坚持“双轨”战略，始终认为对话与谈判是解决伊朗核问题的最佳途径。正如中方所一直强调的，在安理会内磋商决议草案，并不意味着外交努力的大门已经关闭。中方将继续同有关各方一道为推动伊朗核问题的妥善解决发挥应有的作用。
    关于习近平副主席即将对四国的访问行程：本月14-15日访问孟加拉国，15-16日访问老挝，17-19日访问新西兰，19-24日访问澳大利亚。这是中国国家副主席第一次访问孟加拉国、老挝、新西兰和澳大利亚。我们相信在有关各方的共同努力下，这次访问会取得圆满成功，推动中方同上述四国的友好合作关系进一步向前发展。

    问：近日，阿富汗举行了和平支尔格大会，中方认为这样一场在炮火中进行的和平大会能在多大程度上推进阿富汗和平进程？
    答：作为阿富汗的友好邻邦，中方关注阿富汗局势发展，支持阿富汗政府的民族和解政策，赞赏阿富汗政府为实现国内和平所做的努力。我们对和平支尔格大会的成功召开表示祝贺，相信在阿富汗政府和人民的努力下，阿富汗一定能够早日实现和平、稳定与发展。
    问：美韩两国推迟了原定于本周进行的海上联合军演，有人猜测这是为照顾中方关切。中方对此有何评论？中方对美韩计划在朝鲜半岛地区进行有核动力航母参加的海上联合军演持何立场？
    答：鉴于当前形势，中方呼吁有关各方保持冷静克制，避免紧张事态进一步升级。中方一贯主张并坚定致力于维护朝鲜半岛和平与稳定。我们在处理和半岛事务有关的问题上一贯坚持这样的立场，这是我们处理有关问题的出发点和落脚点。
    问：这几年日本首相不断交替，中方认为这对中日关系的稳定有何影响？
    答：关于日本首相的更换和政权的更替，这属于日本的内政，中方不便干涉。我们希望中日关系能够健康、稳定、持续向前发展。这符合两国人民的根本利益，也符合本地区的根本利益。中日之间的交往日益紧密，利益融合日益紧密。正如温家宝总理这次访问日本期间所说，中日友好的基础在民间。我们一方面要不断巩固和筑牢两国利益的纽带，深化政治互信，同时要持之以恒地加深两国人民的友好感情，这是中日关系长期稳定发展的根本保障，我们愿与日方一道为此作出努力。
    问：请介绍习近平副主席访问澳大利亚的具体会见活动安排。
    答：访问期间，习近平主席将同陆克文总理举行会谈，并会见澳大利亚总督、议长等其他领导人，就深化双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。习近平副主席还将出席经贸、人文领域活动，广泛接触澳大利亚各界人士。届时双方将签署一系列合作文件。
    问：胡锦涛主席将对哈萨克斯坦进行国事访问，请介绍访问安排，双方将签署什么具体协议?
    答：关于胡锦涛主席即将对哈萨克斯坦进行访问，我们已发布了消息，上周五外交部部长助理程国平也已向大家介绍了有关情况，建议你回去再看一下上次吹风会的有关内容。
    这次访问是一次重要的访问，哈萨克斯坦是中国的重要邻国，也是重要的合作伙伴，我们高度重视发展同哈萨克斯坦的战略伙伴关系，希望同哈方共同努力，不断深化两国的政治互信，促进两国之间的友好感情，扩大双边互利合作。本着这一目的，胡锦涛主席将出访哈萨克斯坦，同纳扎尔巴耶夫总统以及其他哈萨克斯坦领导人就共同关心的双边及重大国际和地区问题交换意见。我们相信这次访问一定会取得成功，从而把中哈睦邻友好合作关系提升到新的更高水平。
    问：据韩国媒体报道，在中朝边界发生了枪击事件，有中国人死亡，请确认。中方对此有何评论？
    答：6月4日凌晨，辽宁省丹东市居民因涉嫌越境从事边贸活动遭到朝鲜边防部队枪击，造成3人死亡，1人受伤。事发后，中方高度重视，立即向朝方进行严正交涉。
    目前此案正在进一步调查和处理过程中，相信有关部门会适时发布有关情况。
    问：请证实伊朗总统内贾德访华时不会和中方领导人会面，而是以非官方身份出席世博会活动。第二个问题，请介绍俄罗斯外长上周访华情况，双方讨论了什么议题？
    答：关于内贾德总统访华，他来中国只参加和上海世博会有关的活动，我没有听说他还有其他安排。
    俄罗斯外长拉夫罗夫于6月4日对中国进行正式访问，胡锦涛主席会见了他，杨洁篪外长同他进行了会谈，双方就中俄关系及当前重大国际和地区问题交换了意见。我们已对外发布了他访华的消息，请你查看相关内容。
    问：请问伊朗总统内贾德是受中国政府邀请来华还是自己要求来的？
    答：内贾德总统来中国出席上海世博会伊朗国家馆日的有关活动是根据世博局的有关规定安排的，这和其他国家领导人去上海世博会主持本国的国家馆日没有区别。
    如果没有问题了，谢谢大家。下次再见！
 