title: 外交部就卡尔扎伊访华日程、中英战略对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/574784/574784.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年3月16日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
    秦刚：女士们、先生们，大家下午好。首先发布五条消息：
    应俄罗斯联邦政府副总理茹科夫的邀请，国务委员、中俄“语言年”中方组委会主席刘延东将于3月21日至25日访问俄罗斯并出席俄罗斯“汉语年”开幕式。
    应阿拉伯国家联盟秘书处邀请，杨洁篪外长特别代表、中国中东问题特使吴思科将出席3月27日在利比亚举行的第22届阿拉伯国家首脑会议开幕式。
    应国家主席胡锦涛邀请，阿富汗伊斯兰共和国总统卡尔扎伊将于3月23日至25日对中国进行国事访问。
    应外交部长杨洁篪邀请，马耳他副总理兼外长博奇将于3月23日至26日对中国进行正式访问。
    应外交部长杨洁篪邀请，新西兰外长麦卡利将于3月23日至25日对中国进行正式访问。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：请介绍谷歌公司与中国政府商谈的进展情况。如果谷歌公司撤出中国，中方是否担心这将给其他在华外资企业传递消极信号？
    答：中国政府有关部门和国际互联网运营商保持着经常性的沟通和联系。
    至于谷歌公司如果撤出中国将产生的影响，我觉得这只是一个商业公司的个别行为，不会影响中国的投资环境，也不会改变大多数外资企业，包括大多数美国企业在华经营良好以及盈利的现实。中国坚持对外开放，无论是中国企业，还是外国企业，在华经营都要遵守中国的法律法规。
    问：你能否介绍阿富汗总统卡尔扎伊访华的日程安排？
    答：中方热烈欢迎并高度重视卡尔扎伊总统访华。期间，胡锦涛主席将同他举行会谈，吴邦国委员长、温家宝总理都将同他会见。双方将就双边关系、两国在各领域合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。我们希望通过卡尔扎伊总统此访，进一步推动中阿睦邻友好关系向前发展。
    问：印度外交秘书今天在华盛顿表示，尽管中印之间存在边界分歧，但中印关系良好并不断向前发展。你如何看待中印关系前景？中印之间有哪些新合作领域值得关注？
    答：中印两国是重要的邻居，也都是重要的发展中大国，加强中印睦邻友好合作不仅符合两国人民的根本利益，也符合地区乃至世界的和平发展以及人类共同发展的崇高利益。
    中国政府高度重视同印度的关系。近年来，两国保持着高层交往，在经贸、科技、环境、人文等各领域交流与合作不断加强。双方目前都致力于建设面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系。我们愿和印方一道，努力推动双边关系进一步发展，使两国永远做好邻居、好朋友、好伙伴。
    我们不可否认，中印之间还存在未决的边界问题。两国政府和领导人已就此达成共识，即本着两国达成的政治指导原则，通过平等友好协商，妥善处理边界问题。在边界问题最终解决之前，双方都要作出努力以确保边境地区的和平与安宁。我们相信，随着中印关系不断向前发展，边界问题将逐渐得到妥善解决。
    问：今天中英将举行战略对话，双方将主要讨论哪些议题？
    答：为进一步加强中英两国在战略层面的沟通，推动中英关系向前发展，双方日前决定提升中英战略对话机制级别，以讨论双方共同关心的，具有长远性、战略性和全局性的重大问题。今天晚上国务委员戴秉国将与米利班德外交大臣举行战略对话，有关情况将适时发布。

    问：在杨外长与英国外交大臣的会谈中，中方是否同意对伊朗实施制裁？
    答：在今天上午的会谈中，中英双方讨论了伊核问题，都对该问题表示关注。在会后两国外长共见记者时，双方也都谈到了伊核问题。杨洁篪外长重申了中国政府在伊核问题上的一贯立场。中方希望在当前形势下，有关各方都作出建设性努力，通过对话谈判和平解决伊朗核问题。
    问：中方采取了哪些措施营救在喀麦隆被劫持的中国公民？是否在就赎金问题进行谈判？
    答：日前，一家中国渔业公司的两艘渔船在喀麦隆和尼日利亚交界海域作业时遭到海盗袭击，7名中国渔民被劫持。事发后，中国政府高度重视，外交部、相关驻外使领馆及国内其他有关部门立即展开营救行动。目前我们正在跟踪了解有关情况，要求有关国家全力配合，确保被劫中国渔民安全获救。
    问：中方哪位官员将出席四月在华盛顿举行的核安全峰会？
    答：中方一直积极参与核安全峰会的筹备进程。关于与会人选，目前我没有可以提供的信息。
    问：请介绍孟加拉国总理哈西娜访华日程安排。她将与哪些中国领导人会面？将谈及哪些议题？另外，据我所知，中方企业正考虑在孟加拉国吉大港修建深水码头，你能否介绍一些细节？
    答：我们已经发布了孟加拉国总理哈西娜即将访华的消息。访问期间，胡锦涛主席、吴邦国委员长将与她会见，温家宝总理将同她进行会谈。双方将就进一步加强中孟友好合作关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。
    关于你提到的孟加拉国港口建设问题，是否参与该港口建设是由中国企业自主作出的决定。中国政府一贯鼓励和支持中国企业同包括孟加拉国在内的世界各国开展互利友好合作。
    问：日本近日称，中方支持其呼吁实施全球蓝鳍金枪鱼禁捕令，请证实。
    答：我没有听说日方如此表态。《濒危野生动植物种国际贸易公约》会议正在多哈举行。中国政府严格遵守有关濒危野生动物保护的国际公约。
    如果没有问题了，谢谢大家。再见！ 
 