title: 外交部举办中外媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/524966/524966.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
发布会现场
2010年1月18日，外交部举办中外媒体吹风会，领事司司长魏苇、拉美司副司长沈智良、国际司参赞杨涛介绍海地地震后外交部领事保护、紧急救援等工作情况，新闻司副司长马继生主持吹风会。来自路透社、法新社、日本广播协会、美国之音、新华社、中央电视台、香港《大公报》、无线电视台、澳亚卫视等30余家中外媒体的50多名记者出席。
吹风会首先介绍了中国领导人和人民对海地遭遇里氏7.3级强烈地震深表关切，中方在第一时间向海地派出国际救援队并提供3000万人民币紧急物资援助，宣布向海地红十字会提供100万美元紧急现汇援助，杨洁篪外长致电海地外长尼古拉斯，表达中国人民的慰问悼念之情。
魏苇表示，地震发生后，外交部领事司立即启动应急工作机制，领事保护中心于13日开通两部24小时热线电话接受求助咨询，并发布提醒劝告中国公民暂勿前往海地。截至18日上午10时，热线开通115小时，领事保护中心工作人员轮流值守，昼夜接听来电近千次，涉及中国在海地中资公司、侨胞等人员120余名。
在通过海事卫星电话与中国驻海地贸易发展办事处取得联系后，领事司要求其尽全力协助当地中方人员，通过各种渠道，反复核实了解包括港澳台同胞在内的中国公民安全情况，第一时间掌握了除公安部赴海地维和工作组4人、驻海地维和警察4人遇难、数名台湾同胞受波及外，无其他中国公民伤亡的重要信息。此外，领事司与各方通力合作，确保11名中兴公司员工于15日晚安全顺利撤至多米尼加，并与公安部、商务部等有关部门密切联系，积极配合，全力投入救援工作并做好后续工作安排。
沈智良说，地震后海地与外界通讯完全中断，外交部想方设法通过海事卫星电话与我驻海地贸易发展办事处取得联系，几天来前后方一直保持顺畅沟通。外交部与国内各有关部门密切协作，积极高效落实中国对海援助各项工作。为保证中国向海地运送国际救援队和救灾物资的包机顺利抵达，外交部和中国有关驻外使领馆积极协助国内航空公司向俄罗斯、加拿大、美国、牙买加、古巴等国紧急申请包机飞越领空、降落及备降许可。外交部紧急派出4名同志与救援队同机赴海参加救援行动。中国驻海地贸易发展办事处的代表和工作人员冒着余震危险深入震区了解灾情，协调海地有关部门落实包机降落事宜。
杨涛介绍了中国向海外派出维和部队和执行联合国维和行动情况。杨涛说，自1989年至今，中国共派出14000余人次参加了24项联合国维和行动，现有2100多人在10个任务区执行任务。中国目前是联合国维和行动主要出兵国，出兵人数在安理会五个常任理事国中位居榜首。自1999年起，公安部共向7项联合国维和行动派出1569人次的维和警察。2004年10月，应联合国请求，中国向联合国驻海地稳定特派团(联海团)派遣首支维和警察防暴队。迄今，中国已派出8批共1000人次的维和警察防暴队。目前中国参与联海团的人员包括125人的维和警察防暴队和17人的民事警察。过去6年中，中国维和警察出色的表现赢得了联合国、海地政府的肯定及海地人民的欢迎。
地震发生后，杨洁篪外长就联海团大量人员伤亡向联合国秘书长潘基文发去慰问电，在得知中国维和人员遇难后，立即向牺牲民警家属致唁电。下一阶段，外交部将积极配合公安部等有关部门做好救援和善后工作，继续与联合国保持密切沟通，支持联合国在海地救灾和重建过程中发挥重要作用。
吹风会还就中方下一步救援行动计划、是否将继续派出救援队和考虑派出志愿者、增派维和部队等问题回答了记者提问。