title: 外交部就力拓案、美国航母停靠香港报道等答问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/546775/546775.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


外交部发言人马朝旭
    2010年2月11日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下。
    马朝旭：大家下午好。欢迎出席春节前最后一场记者会。首先，我想转达杨洁篪外长对大家的节日问候，祝大家春节快乐！按惯例，春节放假期间例行记者会将休会，节后第一场记者会将于2月23日(星期二)举行，欢迎大家届时参加。
    下面发布一条消息：
    中国政府特使、文化部部长蔡武将于2月18日应邀出席克罗地亚新总统伊沃·约西波维奇就职典礼。
    现在请大家提问。
    问：澳大利亚官员近日表示，希望中方尽快以透明方式处理力拓案。中方对此有何回应？第二个问题，中方在何种情况下才会响应法、美等国呼吁，对伊朗实施新制裁？
    答：关于力拓案，据向中国检察机关了解，2010年1月10日，上海市人民检察院第一分院依法受理了上海市公安局侦查终结移送起诉的澳大利亚力拓公司胡士泰等四人涉嫌非国家工作人员受贿、侵犯商业秘密一案。上海市人民检察院第一分院已将此案提起公诉。
    关于第二个问题，中方希望有关各方继续加大外交努力，通过对话与谈判全面、长期、妥善解决伊朗核问题，维护国际核不扩散体系和中东地区的和平与稳定。中方愿与国际社会一道，继续为推动解决伊朗核问题发挥建设性作用。
    问：据报道，鉴于美国经济有所复苏，美联储正考虑在必要时实施温和“退出”战略。中方对此持何立场？
    答：我不是经济学家，但中方已多次就“退出”战略表明立场。
    近期召开的中央经济工作会议已经明确了中国的宏观经济政策。中方将继续按照确定的宏观经济政策促进自身经济增长，同时为世界经济复苏和增长作出贡献。至于其他国家采取何种经济政策，这是他们的内部事务。
    问：中国政府近日决定设立朝鲜半岛事务特别代表有何考虑？
    答：中国政府近日决定由武大伟任中国政府朝鲜半岛事务特别代表，主管六方会谈及相关事务。设立朝鲜半岛事务特别代表体现了中国政府对朝鲜半岛局势和六方会谈的重视。中方愿与各方共同努力，推动尽早重启六方会谈。
    问：中方对斯里兰卡近期局势及其反对派领导人被逮捕是否感到关切？中方与斯里兰卡政府是否曾就此沟通？
    答：你提到的问题属于斯里兰卡内政。中方从不干涉别国内政，我也无意对此作出评论。
    问：据报道，美国“尼米兹”号航母下周将赴香港停靠访问，请证实。
    答：我目前没有可以向你提供的信息。中方将按有关程序处理美方申请。
    问：你能否告诉我们朝鲜副外相金桂冠访华的日程安排？另外，武大伟是否将继续担任六方会谈中方代表团团长？
    答：关于金桂冠副外相在中国的访问，我们已经发布了消息。金桂冠副外相是应中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟的邀请前来中国进行访问的。双方就中朝关系、六方会谈和共同关心的问题交换了意见。至于他的日程安排，我没有可以向你提供的信息。
    据我理解，六方会谈代表团团长应该是在六方会谈期间设立的职务。武大伟特别代表主管六方会谈及相关事务。
    问：缅甸政府上个月遣返了22名维族人，你能否告诉我们他们因何被遣返？他们近况怎样？
    答：我不掌握相关信息。中国和缅甸是友好邻邦，双方各领域合作不断扩大，双边关系在顺利向前发展。
    问：你能否给我们介绍一下力拓案的具体进展。此案是否能得到公开透明审理？对澳方的关切有何回应？
    答：这是一起司法案件。据了解，在案件处理过程中，中方有关部门依据中国法律和法律程序以及中澳领事协定处理此案。中澳双方就此案一直保持着沟通，当事人合法权益得到充分保障。
    问：你刚才说，斯里兰卡局势是斯内政。但近年来，欧盟、美国、日本等国都对斯里兰卡局势表示了关切。与此同时，中国不断增加对斯里兰卡的援助，修建港口及机场，中方如何解释对斯大幅援助与不干涉斯内政之间的关系？
    答：中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，坚持在和平共处五项基本原则基础上发展与各国的友好合作关系。中方在力所能及的范围内向斯里兰卡提供了援助，这是两个友好邻国双边框架下的正常往来，无可指责，这与斯里兰卡内政没什么关系。
    问：欧盟国家近日呼吁采取措施帮助希腊渡过主权债务危机，中方是否也愿对希腊伸出援手？
    答：中国和希腊保持着良好的双边关系。我们衷心希望希腊尽快克服当前经济困难，保持良好发展势头。至于你提到的具体问题，请向经济主管部门询问。
    问：有报道称，中国不愿对伊朗实施制裁是因为中国在伊朗的石油利益。中方对此有何评论？
    答：中国在维护国际核不扩散体系有效性上的立场是严肃的。中方一贯认为，对话和谈判是解决伊朗核问题的根本出路，中方将继续做劝和促谈工作。
    问：中方曾表示反对任何公司向台湾售武，但台湾近日向欧洲公司购买了3架EC225型直升机，中方是否亦考虑对有关公司实施制裁？
    答：我们注意到了有关报道。据了解，有关飞机用于救援，我们将继续关注有关情况，特别是飞机的用途。关于售台武器问题，中方的立场是一贯的，明确的。
    如果没有其他问题了，我愿代表我的同事秦刚和姜瑜给大家拜年，祝大家虎年快乐、万事如意！希望明年我们的记者会非常顺利、内容丰富；祝大家工作顺利，采访报道取得新进展。
    谢谢大家！再见！
 