title: 外交部发言人就人民币汇率、伊朗核问题等答问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/594460/594460.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年4月6日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
    姜瑜：女士们，先生们，下午好！首先发布一条消息：
    应国务院总理温家宝邀请，瓦努阿图共和国总理爱德华·尼帕克·纳塔佩将于4月11日至16日对中国进行工作访问。
    下面我愿意回答各位的提问。
    问：美国财政部上周决定推迟公布是否将中国列为“汇率操纵国”的报告。中方是否欢迎美方这一决定？
    答：关于人民币汇率问题，近期中方相关部门已多次做出表态。我们认为，人民币汇率不是造成中美贸易逆差的主要原因，自然人民币升值也不是解决中美贸易不平衡的办法。中国政府从来没有利用所谓的汇率操纵从国际贸易中获利。我们希望美方有关人士能够客观、理性地看待这个问题。对于中美之间的贸易摩擦，我们一贯主张通过坦诚对话、务实协商，从正常渠道获得问题的有效解决。中方继续推进人民币汇率形成机制改革的方向不会改变。我们将继续按照主动性、可控性和渐进性原则，完善有管理的浮动汇率制度。
    问：第一个问题，正在中国访问的印度外长克里希纳今天表示，希望中国支持印成为联合国安理会常任理事国。中方对此持何立场？第二个问题，有报道称，加拿大一研究机构报告显示，来自中国四川的黑客对印度国防部网站进行攻击并窃取了敏感信息。印度政府是否已就此事与中方接触？中方是否已展开调查？
    答：克里希纳外长正在中国进行访问。他今天上午在国际问题研究所发表了演讲，今晚将出席中印建交60周年招待会。明天，温家宝总理将会见他，晚上他还要参加“印度节”开幕式。今年是中印建交60周年，我们希以此为契机，加强两国和两国人民之间的交往，通过举办一系列活动，增进两国人民之间的理解、信任和友谊，推动两国在各领域务实合作深入发展。
    关于安理会改革，这涉及联合国会员国的整体利益，我们希望各方通过耐心、民主的讨论，就联合国安理会改革所涉及的各类问题达成一揽子共识。我们会与各方一道，推动安理会改革朝着有利于联合国整体利益和维护联合国会员国团结的方向发展。印度是有重要影响的国家，我们理解和支持印度在联合国事务中发挥更大作用的愿望，也愿与包括印度在内的其他会员国就安理会改革问题保持沟通。
    关于第二个问题，我们不时听到一些这方面的消息，影射、指责中国，我不知道这些人有什么证据，背后的动机是什么。过去在这个场合经常有记者提出这样的问题，称黑客攻击来自中国，实际上我们已就此多次阐明了中方立场。我们的立场非常明确，即：坚决反对包括黑客在内的各类网络犯罪，并依法予以严厉打击。黑客问题是一个国际性问题，国际社会应加强合作，共同应对。我们参与了许多加强网络安全的国际和地区合作，比如在亚太经合组织电信工作组中积极参与有关工作，对国际电信联盟的有关倡议给予了积极关注和支持。此外，中国还与东盟各国和上合组织成员国等签订了网络与信息安全方面的相关协议。
    对于这个问题，大家应客观理性看待。对过去曾提出的那些问题，我们认真向主管部门进行过了解。我们得到的答复是，那些释放信息的人从来没有向中方主管部门提供过任何证据或提出协助调查的请求。所以，我不知道这些人不断释放这样的信息是出于什么考虑。
    问：哈萨克总统上周称，哈愿意在国际原子能机构的监督下建立核燃料银行。中方对此有何评论？
    答：我们注意到有关报道。中方一贯主张各国有和平利用核能的权利，支持国际社会共同为推动和平利用核能国际合作做出努力。
    问：有评论称，美财政部推迟发布报告是一种“拖延战术”，旨在让中国支持联合国对伊制裁决议。中方对此有何评论？
    答：这种猜测既没有意义，也没有根据。我不赞同这种猜测。
    关于伊核问题，我们与有关各方都保持着密切沟通。在当前形势下，我们希望有关各方都能够进一步加大外交努力，采取更加务实和积极的做法，继续寻求妥善解决伊核问题的办法。
    问：有关四川黑客攻击报告的问题。研究人员称已将报告提交至中国国家互联网应急中心，并希望与中方合作打击涉案的黑客组织。中方对此有何回应？
    答：如果有这方面的调查请求，可以向中方有关主管部门直接报案。我们的态度和法律是非常明确的，我们坚决反对和依法打击网络犯罪。
    问：东盟峰会将于本周在河内召开。中方将派哪位官员出席？
    答：我们非常重视与东盟的关系，近年来，双方政治互信水平不断提升，经贸等各领域合作不断扩大，人文交流非常密切，中国和东盟的合作关系正步入一个新的时期。你提到的这次会议是东盟的内部会议，中方不会派员出席。

    问：美国摇滚歌星鲍勃·迪伦原计划来中国举办演唱会，但却被中方有关部门拒绝。原因是什么？
    答：我想你指的是一个商业演出，建议你向主管部门询问，这不涉及外交政策。
    问：核安全峰会期间，胡锦涛主席与奥巴马总统是否将会晤？是否会讨论人民币汇率问题？第二个问题，中方商务部长、财政部长和央行行长是否将陪同胡锦涛主席出席“金砖四国”第二次领导人会晤？
    答：我理解你关注胡锦涛主席出席核安全峰会、“金砖四国”领导人会晤以及顺访拉美三国的有关安排。目前，有关双边会见正在协调安排之中。明天上午10点我们将在这里举行专场吹风会，介绍胡锦涛主席此行的有关情况，建议你届时提出这些具体问题。
    问：朝鲜领导人金正日近日会见了中国驻朝大使，关于金正日访华，中方有新的消息吗？第二个问题，伊朗打算举行一个国际核裁军会议，中方是否将派代表参加？
    答：中国驻朝鲜大使馆网站已发布了有关活动消息。关于你提到的访问，目前我没有得到这方面的消息。
    关于伊朗提议的国际核裁军会议，我们已经收到邀请，现在正在研究。
    问：外交部发言人曾表示，中朝关系是正常的国与国之间的关系。按惯例，外交部会提前发布外国领导人访华的消息。如果朝鲜领导人金正日拟访华，外交部是否也将按惯例提前发布相关消息？如果相关消息未公布，外界会认为中朝之间存在特殊关系。你是否同意这种看法？
    答：中国和朝鲜保持着正常的国家关系，我们愿意不断深化两国睦邻友好合作关系。
    我知道大家对中国共产党和朝鲜劳动党的高层交往感兴趣，中方有主管部门，你们可以向主管部门询问。
    你提到过去访问中有一些做法和安排，这都是中朝之间经过协商确定的，希望大家能理解、尊重这种做法。
    问：据报道，中方愿意与其他安理会成员讨论对伊制裁问题，请问在什么情况下中方会同意对伊实施制裁？
    答：在伊核问题上，我们一贯致力于维护国际核不扩散体系，维护地区的和平与稳定。我们希望各方能进一步加大外交努力，体现灵活，使有关问题能够朝着全面、长期、妥善解决的方向发展。
    如果没有其他问题了，感谢各位出席，再见！
 