title: 外交部就日本外相在核裁军上无端攻击中国答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/636900/636900.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　中国外交部发言人马朝旭16日在韩国庆州就日本外相在核裁军问题上无端攻击中国回答了记者的提问。
　　问：据称，在15日于韩国庆州举行的第四次中日韩外长会上，日本外相冈田克也就核问题发表了针对中国的言论，称中国未履行核裁军承诺，在全球致力于推进核裁军的情况下不断增加核力量，日本对此感到“强烈担忧”。请介绍有关情况。
　　答：针对日方不负责任的言论，杨洁篪外长当场予以批驳，并指出，中国的核战略和核政策非常透明，中国的核裁军主张和努力也有目共睹。中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，坚定奉行自卫防御的核战略，是唯一作出不首先使用核武器、不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器承诺的核武器国家。中国从不参加任何形式的核军备竞赛，也不在别国部署核武器。中国将继续把自身核力量维持在国家安全需要的最低水平。这本身就是中国为推进国际核裁军进程做出的独特贡献。中方的立场是正当的、透明的、无可指责。
　　中方希望日本外相尊重事实，以中日两国关系和两国人民根本利益为重。
 