title: 外交部就玉树地震、天安号沉没、伊核问题等答问 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/609742/609742.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年4月20日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
    姜瑜：女士们、先生们，下午好。
    我首先发布一条消息：
    应外交部长杨洁篪邀请，塔吉克斯坦共和国外交部长哈姆罗洪·扎里菲将于4月25日至29日对中国进行正式访问。
    下面我愿意回答各位的提问。
    问：近期朝鲜和韩国关于“天安号”沉没事件有一些争执。朝方上周末否认与该事件有任何关联。中方对此事件有何评论？
    答：“天安号”沉没是一起不幸事件。我们已经通过双边渠道向韩方以及遇难者家属表达了慰问和哀悼之意。我们注意到，韩方表示将对事件进行科学、客观的调查，相信有关方面能够妥善处理。
    问：请介绍一下将于月底举行的中欧高层对话的具体情况，包括出席人员、举行时间等。
    答：欧盟委员会主席巴罗佐先生将率重要代表团月底访华，并出席上海世博会开幕式。有关消息我们会适时发布。
    问：达赖喇嘛对在地震灾区开展的救灾工作表示赞赏，也表达了前去慰问灾民的意愿。中方对此有何回应？
    答：目前，中国政府和人民正全力以赴开展救灾工作，包括境外藏胞在内的海外华侨华人心系灾区，纷纷以不同方式向灾区表示关切和慰问。目前救灾人力充足，物资源源不断运往灾区，受灾群众正得到妥善救治和安置。同时，政府充分尊重当地群众的宗教信仰和习俗，对灾区群众的心理安抚工作也在有序进行，宗教界相关的祈祷、超度活动正陆续展开。
    问：苏丹大选最近结束了，请问中方对这次大选如何评价？
    答：4月11日至15日，苏丹举行全国大选。这是苏北南双方落实《全面和平协议》的重要步骤，也是苏方为促进民族和解及团结所作的积极努力。中国派出观察团监督了大选。我们高兴地看到，大选总体平稳、有序，各方对此反应积极。相信大选的顺利举行将有利于推进苏北南和平进程，有利于实现苏及地区的和平、稳定与发展。中方愿与国际社会一道，继续为推动苏北南和平进程发挥积极和建设性作用。
    问：六国就伊朗核问题进行了多轮磋商。中方在对伊制裁上的立场是否有变化？
    答：近段时间来，伊朗核问题六国机制在纽约就外交解决伊核问题和美方提出的安理会对伊制裁决议草案要素进行了讨论。中方已多次表示，六国启动有关讨论，并不意味着对话和谈判的大门关闭。我们始终认为，对话与谈判是解决伊核问题的最佳途径。

    问：据日本媒体报道，朝鲜领导人金正日将于4月底访华，并将要求中国为朝鲜提供援助。请证实。
    答：关于中朝党际交往情况，建议大家向中方主管部门询问。如果我有这方面的消息，我也会告诉大家。
    问：达赖喇嘛表示，希望前往玉树灾区并慰问灾民。中国政府是否会允许？
    答：目前救灾工作正在全面、有序地开展，当地群众的宗教信仰和习俗也得到充分尊重，宗教界相关的祈祷和超度活动正陆续展开。
    问：上周，委内瑞拉称与中方签署了一项石油合作协议，并获得中方200亿美元的信贷。请介绍相关情况。
    答：关于中国和委内瑞拉近期签署的能源、金融等领域的多项合作协议，中方有关方面已经发布了消息。据了解，中国政府和企业代表团17日同委内瑞拉签署了多项双边合作协议，其中包括一项由中国国家开发银行向委内瑞拉提供100亿美元和700亿人民币的融资框架协议，还有关于中委两国加强在石油、电力领域合作的多项协议。我们相信，双方会共同努力落实好已签署的相关协议，将中委关系提升到更高水平。
    问：请介绍国际社会向玉树灾区捐赠的最新情况？
    答：截至目前，已有150多个国家、国际和地区组织机构向中国政府和人民表示慰问。我们对国际社会给予的关心和支持表示衷心感谢。一些国家和组织还向中方表达了希望向灾区捐助的意愿，我们对此表示欢迎和感谢，有关方面已公布了接收捐赠帐户信息。
    据我现在掌握的信息，目前，日本、韩国、法国、美国、挪威已经通过相关渠道向我们提供了总计320万美元的援款和捐款。
    问：昨日，外交部长杨洁篪与哈萨克斯坦国务秘书兼外长通电话，请介绍通话具体内容？
    答：相关消息已经发布。如果你需要更多信息，我可以再帮你了解一下。
    如果没有问题，感谢各位出席。下次再见！
 