title: 2010年11月9日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/801201/801201.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2010年11月9日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　洪磊首先发布消息： 
　　应国家主席胡锦涛邀请，智利共和国总统塞瓦斯蒂安·皮涅拉·埃切尼克将于11月15日至17日对中国进行国事访问。 
　　皮涅拉总统此访正值中智建交40周年,中方对此高度重视。访问期间，胡锦涛主席将与皮涅拉总统举行会谈，吴邦国委员长和温家宝总理将分别与他会见。两国领导人将就深化两国全面合作伙伴关系、扩大双方各领域务实合作以及共同关心的地区和国际问题深入交换意见。我们相信，此访将进一步推动中智全面合作伙伴关系深入发展，我们预祝访问取得圆满成功。 
　　问：缅甸大选投票已于7日顺利结束。中方对缅甸大选有何评论？ 
　　答：11月7日，缅甸如期举行全国大选，大选过程平稳、顺利。这是缅甸实施“七点路线图”计划、实现向民选政府过渡的关键一步，值得欢迎和肯定。 

　　问：美联储最近公布了第二轮“量化宽松”政策。有评论称美国此举是借印钞冲击新兴国家，中方是否会就此向美方提出交涉？第二个问题，日本内阁官房长官仙谷由人上周五表示，如“撞船事件”录像外泄事件查清，日方将向中方做出相关说明。日本首相菅直人昨天下午也就此公开致歉。这一事件是否会影响中日领导人在APEC领导人非正式会议期间会面？ 
　　答：关于第一个问题，近日中国外交部崔天凯副部长和财政部朱光耀副部长已经就美国的“量化宽松”政策谈了中方看法，我没有新的补充。 
　　中方已就“撞船事件”录像在互联网上流传表明了态度。我想指出，中方重视中日关系，坚持发展中日战略互惠关系的大方向，这符合两国和两国人民的根本利益。双方应相向而行，为改善两国关系，增进两国人民的友好感情，做出共同努力。 
　　问：据报道，国际货币基金组织（IMF）总裁卡恩称，中国将成为IMF第三大份额持有国。中方对此有何评论？ 
　　答：基金组织执董会于11月6日就份额和治理改革一揽子方案达成一致，根据该方案，新兴市场和发展中国家的份额有所提高。我们欢迎这一积极进展，并希望基金组织尽快完成落实改革方案的内部程序，实现2011年1月完成份额总检查和2012年基金和世行年会前保证份额改革全部到位的目标。 

　　问：美国总统奥巴马访问印度时称，美支持印度申请成为安理会常任理事国。作为安理会五个常任理事国之一，中国也曾表示理解印度“入常”的愿望。中方将如何支持印度“入常”？ 
　　答：中方支持对安理会进行合理、必要的改革。我们主张优先增加发展中国家在安理会的代表性，在安理会发挥更大作用。我们希望各方坚持民主、耐心协商，争取就安理会改革涉及的各类问题达成“一揽子”共识，使安理会改革政府间谈判成为各方弥合分歧、维护团结、实现共赢的进程。 
　　中方重视印度在国际事务中的地位，理解并支持印度希望在联合国发挥更大作用的愿望，愿与包括印度在内的其他联合国会员国就联合国及安理会改革问题保持接触与协商。 

　　问：第16届亚运会即将在广州举行。有多少国家元首和政府首脑将出席本届亚运会开幕式？ 
　　答：广州亚运会是继1990年北京亚运会和2008年北京奥运会后，中国举办的又一场国际综合大型体育盛会。中方对此高度重视，全力做好各项筹备工作，努力为亚洲人民献上一场和谐亚运、绿色亚运和文明亚运。 
　　本届亚运会得到了亚洲各国政府和人民的大力支持。目前，已有多位外国国家元首和政府首脑表示将出席亚运会开幕式。来自45个国家和地区的1万余名运动员将参加各项赛事，为历届亚运会之最。我们相信，本届亚运会必将成为一届增进亚洲多元文化交流，沟通亚洲人民心灵的激情盛会、和谐盛会。 
　　问：美国总统奥巴马访问印度时称，美方支持印度加入核供应国集团（NSG）及相关国际组织。中方对此有何评论？又如何看待奥巴马此次印度之行？ 
　　答：中方认为，各国在遵守国际核不扩散义务的前提下，有和平利用核能并为此开展国际合作的权利，同时有关合作应有助于维护国际防扩散体系的完整性和有效性。 
　　我们希望有关国家间的合作能够有利于本地区的和平、稳定与发展。 
　　问：伊朗称其与六国的复谈协商进展顺利。中方对此有何评论？ 
　　答：中方一贯主张通过对话与谈判妥善解决伊朗核问题。我们希望有关各方进一步加大外交努力，尽快商定具体时间和地点等问题，使对话早日恢复，并取得积极成效，将伊核问题重新推上谈判解决的轨道。 
　　问：胡锦涛主席是否计划在APEC领导人非正式会议期间与日本首相菅直人进行正式或非正式会面？ 
　　答：我没有新的信息向你提供。 
　　问：澳大利亚与美国本周举行双部长会晤，双方提及中国在本地区的作用，表示将加强美澳军事合作。中方对此有何回应？ 
　　答：中国的发展是人类社会发展进程的重要组成部分。中国的发展对美国、澳大利亚都是机遇。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，继续同世界各国发展友好合作，携手推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。这是中国政府和人民作出的战略抉择。 
　　美国和澳大利亚都是亚太地区的重要国家。我们希望有关国家的双边合作能有利于亚太及世界和平、稳定与发展。 
　　问：中俄印外长下周将在武汉举行会晤，主要议题是什么？ 
　　答：中俄印外长第十次会晤将于11月14至15日在湖北武汉举行。会晤期间，三国外长将就共同关心的国际和地区问题深入交换意见，推动三方务实合作。中方相信此次会晤将进一步增进三方政治互信，推动各领域的交流与合作。 
 