title: 外交部发言人马朝旭就渔政船执法、G20首尔峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/790592/790592.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年10月26日，外交部发言人马朝旭主持例行记者会。
问：
有报道称，中国渔政船和日本巡视船近日在钓鱼岛海域对峙，这是不是中方向日方宣示主权的行动？另外，新任驻日美军司令近日强调要强化日美同盟，中方对此持何态度？
答：
关于第一个问题，钓鱼岛附近海域是中国渔民传统作业渔场。我们一贯依据中国相关法律法规，根据需要派遣渔政执法船赴相关海域巡航护渔。
关于第二个问题，日美同盟是一项双边安排，不应损害包括中国在内的其他国家的利益。我们希望日美关系发展能为本地区和平稳定发挥积极、建设性作用。
问：
据报道，中方近期已暂停向美、日出口稀土。中方暂停出口的原因是什么？何时能恢复？
答：
管控稀土资源是中国的主权权利，也符合世界贸易组织的有关规定，不违反中国的入世承诺。限制重要自然资源的出口也是各国的普遍做法，在这方面指责中国是没有道理的。具体情况可向中方主管部门询问。
问：
据报道，韩美已取消原定于本月底在黄海举行的联合军演，中方对此有何评论？
答：
我们注意到了有关报道。希望有关各方共同致力于维护本地区和平与稳定。
问：
第一个问题，据称温家宝总理与印度总理辛格计划在东盟峰会期间举行会晤，你能否透露会晤议题？是否会谈及中方对印控克什米尔地区居民的签证政策问题？第二个问题，印度媒体称温总理将于年底访印，请证实。
答：
关于第一个问题，中印双方正就此保持密切沟通，如果有消息我们会及时发布。中方对印控克什米尔地区居民的签证政策是一贯的，没有任何变化。
关于第二个问题，目前我还没有这方面的消息。
问：
最近举行的东京电影节上，两岸由于台湾参与名称问题发生争执。随着两岸逐渐向和平发展道路前进，外交部对台湾参与国际组织、国际活动和国际会议是不是继续持“封锁”态度？
答：
你在提问中使用“封锁”一词，我认为这是你个人的理解。
我们注意到有关报道。对于台湾参与国际活动的问题，我们的原则立场是在不造成“两个中国”、“一中一台”的前提下，可以通过两岸务实协商作出合情合理安排。
问：
印度总理辛格访日期间与日本首相菅直人举行会晤，双方谈及与中国的关系。两国领导人表示应加强与中国的接触，积极发展与中国的关系。你对此有何评论？
答：
关于外国领导人之间的会见，我们一般不作评论。我们同印度发展友好合作关系的政策不会改变，同时我们也致力于改善和发展中日关系。
问：
这两天中国政府举行纪念抗美援朝战争六十周年的相关活动，而且派出高级军事代表团赴朝鲜参加朝方纪念活动，这些举动是否是对当下日美强化日美同盟的回应？
答：
昨天，在北京举行了纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战60周年座谈会。中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席习近平代表党中央、国务院、中央军委发表了重要讲话。
我想强调，中华民族是爱好和平的民族，中国将继续在和平共处五项原则基础上，同世界各国发展友好合作关系，为本地区乃至世界的和平与稳定作出积极贡献。
问：
有报道称朝鲜驻华大使23日已离任回国，新任大使将于近期抵达中国，请证实。
答：
据了解，崔秉官大使已经离任回国。新任朝鲜驻华大使池在龙先生已于今天抵达北京。
问：
G20首尔峰会上，中方在金融等领域将如何与法方开展合作？
答：
中法两国在二十国集团框架内进行了积极、建设性的合作。在即将到来的首尔峰会上，我相信两国将继续就此次峰会涉及的各项议题，包括财政金融问题，进行密切沟通与磋商。
问：
温家宝总理是否将在东亚领导人系列会议上与日本领导人会晤？
答：
我们希望日方以实际行动，为实现两国领导人会晤创造必要条件和环境。
问：
关于赞比亚煤矿冲突事件，中赞双方是否就此进行外交磋商，最新进展如何？
答：
在有关各方共同努力下，赞比亚中资煤矿冲突事件已基本平息，目前赞方正在对事件进行全面调查。
中非经贸合作发展迅速，出现问题在所难免，相信双方可以通过友好协商及时解决。中国政府将继续督促在非中国企业和人员遵纪守法，规范经营，本着平等互利、共同发展的原则与非洲国家开展合作。