title: 外交部发言人秦刚就中美关系、伊核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/552268/552268.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    
    2010年2月23日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
    秦刚：女士们、先生们，给大家拜年！祝大家虎年健康、顺利。我先发布几条消息：
    胡锦涛主席特使、农业部部长韩长赋将于2月25日应邀出席乌克兰新总统亚努科维奇就职典礼。
    应乌拉圭东岸共和国政府邀请，水利部部长陈雷将作为中国政府特使赴乌拉圭出席于3月1日举行的乌拉圭总统权力交接仪式。
    应外交部长杨洁篪邀请，克罗地亚外交和欧洲一体化部部长戈尔丹·扬德罗科维奇将于2月28日至3月4日对中国进行正式访问。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：第一个问题，中央统战部部长朱维群早些时候表示，如果奥巴马总统执意会见达赖，中国将采取相应措施。现在中国已通过各种渠道向美方提出强烈抗议，接下来中国将采取哪些具体的报复或惩罚性措施？中方是否会因此取消中美人权对话？胡锦涛主席能否如期赴美参加核安全峰会？第二个问题，近期中美关系紧张，预期发生的事情都发生了，如美对台军售、美总统会见达赖等。现在两国是否可以着手修补关系了？最后，中方已经和将要制裁的参与对台军售的美国企业有哪些？制裁措施是什么？期限有多长？
    答：关于美国领导人会见达赖问题，中方已多次表明严正立场。中方要求美方认真对待中方立场，纠正错误，消除恶劣影响，以实际行动维护中美关系健康稳定发展。
    你提到核安全峰会问题，中方一直参与峰会的筹备进程，目前没有可公布的信息。
    关于你提到的中美人权对话等安排，双方工作层就对话筹备工作保持着沟通。
    近来，由于美方宣布新的对台军售计划，执意安排美领导人会见达赖等原因，中美关系受到了严重的干扰，这是我们不愿意看到的，责任完全在美方。
    中美关系的健康稳定发展，符合双方的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。美方应切实恪守中美三个联合公报和《中美联合声明》确定的原则，尊重中方核心利益和重大关切，慎重妥善处理有关敏感问题，为中美关系的改善和发展创造条件。
    关于你的最后一个问题，正如我的同事此前多次答复的，中方将对参与对台售武的美国有关公司实施相关制裁。
    问：第一个问题，美国等西方国家因国际原子能机构对伊朗存在质疑，希望并要求加大对伊制裁，中方对此持何态度？是否认为国际原子能机构对伊朗的制裁是合理的？第二个问题，美对朝政策特别代表从明天开始访华，双方将讨论什么议题？是否会谈及朝鲜代表3月中旬访美一事？第三个问题，日本称，如果中方单独开采东海油气田，将向国际海洋法法庭提起诉讼，中方对此有何回应？
    答：关于你提到的伊核问题，中方注意到国际原子能机构总干事提交的关于伊核问题的报告。我们希望伊方就有关问题加强与国际原子能机构的合作。
    关于对伊制裁问题，中方认为，现阶段，有关各方应继续加大外交努力，以维持并推动对话和谈判进程。我们希望有关各方进一步体现灵活，为通过外交手段全面、妥善解决伊核问题创造条件。
    关于你提到的美国对朝政策特别代表博斯沃思访华问题，博斯沃思先生将于24日访问中国，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟先生将同他举行会谈，双方将就六方会谈以及其它共同关心的问题交换意见。
    至于朝方和美方近期是否会有接触，我们始终认为，在六方会谈的框架下，有关各方保持多边和双边接触，有利于增进互信，有利于促进有关国家双边关系的改善，有利于推动六方会谈的进程，从而能够推动早日实现朝鲜半岛无核化这一目标，维护东北亚地区的和平与稳定。中方对此一贯持支持和欢迎的态度。但现在我无法正式向你证实美朝双方之间的安排，请你向美方或朝方询问。
    关于你的最后一个问题，我记得1月份日方有关媒体就你提到的问题进行了不符合事实的报道，当时中方已及时作出了澄清。
    众所周知，中方在东海问题上的立场是一贯的和明确的。中方重视并坚持东海问题原则共识的态度没有任何变化。希望日方以实际行动为落实原则共识创造良好气氛和条件。
    问：第一个问题，请介绍谷歌事件的最新进展。第二个问题，近日有报道称，对谷歌的黑客攻击来自上海交通大学以及一个职业学校，中方对此有何评论？
    答：谷歌1月12日声明对中国的指责毫无事实根据，我们坚决反对。中国依法管理互联网，这一立场不会改变，也将促进互联网的繁荣发展，这一立场也不会改变。中国法律禁止网络黑客攻击行为，并依法打击这类犯罪活动。我们欢迎国际互联网企业在中国依法开展业务，中国政府有关部门和这些企业的沟通渠道是畅通的。
    我们也注意到，你所提到的两所学校的负责人都已经通过媒体作出了澄清，指出有关这两所学校对谷歌发动网络黑客攻击的报道是完全不符合事实的，也是别有用心的炒作。
    我想强调，指责中国政府和黑客攻击行为有关联、幕后支持黑客行为，这种说法纯属无中生有，也是不负责任和别有用心的。
    问：据报道，由以色列副总理亚阿隆率领的以安全代表团正在中国访问。请证实并介绍相关情况。以色列未加入《不扩散核武器条约》，中东地区不少国家认为其是该地区的不稳定因素，中方是否将在会见中提及此事？
    答：以色列副总理兼战略事务部长亚阿隆将于本月25至27日访华，戴秉国国务委员将与其会谈，双方将就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换看法。
    我们希望中东地区实现并保持和平与稳定，同时中方也坚定支持维护核不扩散体系。为实现上述两个目标，我们希望中东地区有关各方采取切实行动，为增进彼此信任、推动复谈及中东和平进程作出积极努力。
    问：中方对美国相关公司进行的制裁将于何时实施？针对哪些领域？近日中美之间的分歧是否会改变中方在六方会谈和半岛无核化问题上的立场？
    答：关于第一个问题，我刚才已经回答过，没有更多补充。
    关于第二个问题，实现朝鲜半岛无核化，维护东北亚地区和平与稳定，符合有关各方的根本和长远利益。中方将一如既往、坚持不懈地和其他有关各方一道，致力于推动实现这一目标。
    追问：中方将于何时对美国公司进行制裁？
    答：我听懂了你的问题，也希望你能够听懂我的回答。
    问：今年1月底，温家宝总理致信丹麦首相拉斯穆森表示支持《哥本哈根协议》，近期拉斯穆森也作出了回应。请介绍有关情况。
    答：如你所知，1月29日，温家宝总理就《哥本哈根协议》事复信丹麦首相拉斯穆森。2月12日，拉斯穆森首相再次写信给温总理，表示完全同意温总理对哥本哈根会议及其成果的积极评价，对中国尤其是温总理本人在会议期间所发挥的重要且富有建设性的作用表示赞赏，对中国积极评价并支持《哥本哈根协议》感到鼓舞，热烈欢迎中国政府2010年1月28日向《联合国气候变化框架公约》秘书处提交的中国减排行动的相关信息，并赞同温总理在信中提出的未来阶段谈判应坚持《联合国气候变化框架公约》主渠道地位的意见。
    中方期待着丹方作为《公约》缔约方大会主席继续发挥积极作用，并愿与丹方保持沟通。

    问：请介绍赞比亚总统近日访华的相关情况。据称其访华期间，中赞双方将签署一份备忘录，请证实。第二，关于谷歌问题，春节过后，谷歌方面是否与中方进行了接谈，中方哪个部门具体负责此事？
    答：应国家主席胡锦涛邀请，赞比亚共和国总统鲁皮亚·布韦扎尼·班达将于2月24日至3月4日对中国进行国事访问。
    这是班达总统首次访华。访问期间，胡锦涛主席将与班达总统举行会谈，吴邦国委员长、温家宝总理将分别予以会见。两国领导人将就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换看法，双方将签署经贸等领域的合作文件。相信班达总统此访将进一步增进中赞传统友谊，推动两国友好合作关系深入发展。
    至于签署有关合作文件的情况，届时我们将予以发布。
    关于谷歌问题，我再次强调，外国的互联网经营商同任何其他在华投资经营的外国企业一样，都要遵守中国的法律法规，都要尊重中国的公众利益和文化传统。中方有关部门和互联网企业的沟通渠道是畅通的。你提到的具体问题，我现在没有可以向你提供的信息。
    问：《联合国气候变化框架公约》秘书处执行秘书德布尔日前提出辞职，你对此有何评论？
    答：我们已获悉《联合国气候变化框架公约》秘书处执秘德布尔将于7月1日辞职的消息。德布尔自2006年9月担任执秘以来，在领导秘书处组织和服务气候变化国际谈判方面发挥了积极作用，中国与秘书处有着良好的合作，并一直支持德布尔先生履行职责。我们希望德布尔先生在新的岗位上继续为应对气候变化做出积极贡献。
    问：请介绍巴基斯坦外长与温家宝总理、杨洁篪外长会谈的具体情况。他表示，巴基斯坦欢迎中国在印巴和谈中扮演第三方调解人的角色，中方对此有何回应？
    答：杨洁篪外长昨天与库雷希外长举行了会谈，双方积极评价中巴友好合作关系的发展。杨外长表示，中方愿在新的一年里继续保持与巴方高层交往的势头，深化各领域互利合作，积极拓展人文交流，加强在国际和地区事务中的协调与配合，共同维护本地区和平与稳定。库雷希外长表示，巴方愿意与中方一道不断加强两国在各领域的合作。巴方感谢中方为巴基斯坦社会和经济发展所提供的支持和帮助，将坚定支持中方为维护国家稳定、民族团结、打击“三股势力”所采取的措施。温家宝总理还将于今天下午晚些时候会见库雷希外长。
    第二个问题，印度和巴基斯坦都是南亚地区重要国家。一个稳定的、不断改善的良好的印巴关系，不仅符合印巴双方根本利益，也有利于南亚地区的和平、稳定与发展。中方一贯支持并欢迎印巴之间加强对话与合作，支持他们通过协商对话妥善解决分歧。
    问：据日本《朝日新闻》报道，去年5月份朝鲜进行核试验后，中国曾要求朝鲜弃核，实施改革开放，并建议取消朝鲜的领导人世袭制。报道还称，6月份朝鲜秘密派遣金正日的接班人金正恩访华。请证实。
    答：有关报道是完全不属实的。中方奉行不干涉别国内政原则，我们不会对其他国家内政事务进行干涉。我们希望朝鲜走适合本国国情的发展道路，在国家建设中不断取得新的更大的成就，希望中朝睦邻友好关系不断向前发展。
    关于金正恩访华，去年我已多次作出澄清。有关报道好像又在暗示我，这个“可以有”，但我的回答是：“这个真没有”。
    问：近日，在中央民族大学、武汉大学、浙江工商大学等网站上登载了教育部发出的通知。该通知称，非政府组织乐施会在中国招募志愿者是出于不可告人的目的。你是否了解相关情况？
    答：我不了解有关具体情况。我知道有一些非政府组织在中国开展工作，中国政府欢迎这些组织积极参与中国现代化建设。同时我们要求非政府组织遵守中国的法律法规，依法在中国开展活动。
    问：中方对近期尼日尔局势有何评论？尼日尔发生政变是否会影响中尼之间的有关合作？
    答：中方十分关注尼日尔局势发展，注意到联合国、非盟和西非国家经济共同体已派组赴尼协调。我们一贯主张通过对话和协商解决分歧，希望尼有关各方从国家和人民的根本利益出发，尽快恢复宪政秩序，努力保持国家的稳定和发展。
    中尼两国人民有着长期的友好交往与合作。中方重视中尼关系，愿继续发展两国在各领域友好合作，造福两国人民。
    如果没有问题了，谢谢大家。再见！  
 