title: 2010年12月28日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/835006/835006.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    2010年12月28日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
    姜瑜首先发布消息：
    应西班牙王国、德意志联邦共和国、大不列颠及北爱尔兰联合王国政府邀请，国务院副总理李克强将于2011年1月4日至12日对上述三国进行正式访问。
    应美国国务卿希拉里·克林顿邀请，外交部长杨洁篪将于2011年1月3日至7日访问美国。
    应巴西联邦共和国政府邀请，水利部长陈雷将作为胡锦涛主席特使赴巴西出席于2011年1月1日举行的巴西总统权力交接仪式。
    问：请介绍李克强副总理访问欧洲三国日程安排及中方对此访期待。
    答：李克强副总理访问西班牙、德国和英国的行程如下：1月4日至6日访问西班牙，与西班牙副首相会谈，会见国王、首相等并出席中西企业家早餐会。6日至9日访问德国，与德国总理会谈，会见总统、副总理兼外长等并出席中德工商界晚餐会。9日至12日访问英国，与英国副首相会谈，会见首相等并出席工商界晚宴。
    西班牙、德国、英国均是欧盟重要国家，中国与三国关系良好。我们希望通过此访加强与三国政治互信，深化与三国各领域务实合作，促进中欧关系健康稳定发展。
    问：据报道，中韩两国国防部长将于明年2月举行会晤。请证实。另外，教皇在圣诞日表示，希望中国大陆教众保持对宗教的信仰和对未来的希望。你对此有何评论？ 
    答：第一个问题建议你向国防部询问。
    我们希望梵方正视中国实行宗教信仰自由政策和中国天主教得到发展的事实，以实际行动为中梵关系改善创造有利条件。
    问：美太平洋司令部司令接受日本媒体采访时表示，中国正在加快部署反航母导弹。请证实。
    答：具体问题请向军方了解。中国始终不渝走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国的国防建设不会对任何国家构成威胁。中国始终是维护地区和平稳定的坚定力量。
    问：杨洁篪外长访美是否是为胡锦涛主席访美做准备？ 
    答：杨洁篪外长1月上旬访美是为胡锦涛主席即将对美国进行的国事访问做准备，并将就当前中美关系及双方共同关心的问题与美方交换意见。中美双方正就此访的相关细节保持着沟通。
    问：2010年即将结束，你如何评价今年的中韩关系？中方对中韩关系和朝鲜半岛局势有何期待？ 
    答：今年中韩两国以中国访问年和上海世博会为契机，人员往来频繁，各领域务实合作积极推进。中韩互为重要邻邦和合作伙伴，我们一贯高度重视发展中韩关系，愿与韩方进一步深化友好互利合作，并为半岛和本地区的和平稳定作出共同努力。
    问：在近日举行的《南海各方行为宣言》后续工作组会议上，中国与东盟国家是否讨论了涉及南沙等争议问题，取得了什么进展？ 
    答：关于近日在云南昆明举行的《南海各方行为宣言》后续工作组会议，相关消息已经发布。与会各方重申重视《宣言》，同意继续致力于维护南海地区的和平与稳定，使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海，并就继续推动后续行动进程进行了积极有益的探讨。会议决定于明年3月中下旬在印尼召开下一次工作组会议。
    中国与东盟各国就有关问题保持着顺畅的沟通。中方希望与各方加强对话合作，共同维护南海的和平稳定。
    问：据报道，美国将加派“里根号”核动力航母赴东亚海域。届时，美三个航母战斗群将会师西太平洋，可能进一步加剧半岛紧张气氛。中方对此有何评论？ 
    答：当前，亚太地区总体形势是稳定的。要缓和不要紧张，要对话不要对抗，要和平不要战争，符合本地区国家的共同利益，也是各国人民的共同愿望。我们希望有关国家采取负责任的态度，多做有利于增进地区国家间互信、有利于维护本地区和平稳定的事，而不是相反。
    问：苏丹将于明年1月举行公投。中方对苏丹南方可能获得独立有何评论？ 
    答：中方一贯坚定支持苏丹北南和平进程，鼓励苏丹北南双方通过对话协商，妥善解决有关分歧，切实落实《全面和平协议》。中方主张尊重苏丹主权和苏丹人民的真实意愿与选择，希望即将举行的南方公投在自由、公正、透明的气氛中举行，公投结果应得到各方尊重。我们愿与国际社会一道，为推动实现苏丹的和平、稳定与发展发挥建设性作用。
    问：据报道，“金砖国家”合作机制已吸收南非作为正式成员。请证实。中方对此有何评论？ 
    答：近日，中国作为“金砖国家”合作机制轮值主席国，与俄罗斯、印度、巴西一致商定，吸收南非作为正式成员加入该合作机制。胡锦涛主席已就此致函南非总统祖马，并邀请祖马总统出席明年在华举办的“金砖国家”领导人第三次正式会晤。我们相信，南非的加入将有利于“金砖国家”合作机制的发展，促进新兴市场国家之间的合作。
    我想强调，“金砖国家”的合作是和谐稳定的合作、互利共赢的合作、开放透明的合作。
 