title: 外交部发言人姜瑜1月12日举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/519853/519853.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


外交部新闻发言人姜瑜
    2010年1月12日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。 
    姜瑜：各位下午好！首先发布两条消息： 
    应国家主席胡锦涛邀请，奥地利共和国总统海因茨·菲舍尔将于1月19日至22日对中国进行国事访问。 
    应日本外相冈田克也邀请，外交部长杨洁篪将出席于1月16日至17日在日本东京举行的第四届东亚·拉美合作论坛外长会。 
    下面我愿意回答各位的提问。 
    问：昨天，朝鲜称和平协定的会谈将会启动，中方是否认为韩国也应参加？第二，这次中国反导拦截试验的目的是什么？与美国对台军售问题是否有关？这次试验对东北亚的安全有何影响？ 
    答：关于第一个问题，推进六方会谈进程、全面实现9·19共同声明确定的目标是各方的共同期待。中方愿与各方共同努力，推动尽早重启六方会谈。中方愿就有关问题与各方保持沟通。 
    关于第二个问题，1月11日，中国在境内进行了一次陆基中段反导拦截技术试验，试验达到了预期目的。此次试验不产生滞留空间轨道的碎片，不会对在轨航天器安全构成威胁。这一试验是防御性的，不针对任何国家，与中国一贯奉行的防御性的国防政策是一致的。中国在反导问题上的立场没有变化。 
    问：第一，澳大利亚政府昨天称胡士泰案已移交上海司法部门，请证实。请问什么时候会起诉这些涉案人员？何时审判？罪名是什么？第二，今天早上百度的网站据称被伊朗的黑客攻击导致不能运行，请问中方有何评论？ 
    答：关于第一个问题，上海公安机关已终结对力拓案的侦查，此案已移交上海的检察机关审查起诉，有关情况中方已向澳方进行了通报。此案一直是按照中国的有关法律、法律程序和《中澳领事协定》处理，我相信此案一定会依法得到公正处理。 
    关于第二个问题，我没有看到你所说的情况。我们一贯坚决反对包括黑客在内的网络犯罪。 
    问：前天，美国中央司令部司令彼德雷乌斯接受CNN采访时表示美国已就打击伊朗核设施制定计划，中方对此有何评论？如果美国真的打击伊朗核设施，中方将有何反应？ 
    答：中方一贯主张通过外交谈判以和平方式解决伊核问题，以维护国际核不扩散体系有效性和中东地区的和平与稳定。中方希望有关各方加大外交努力，维护并推动对话进程，积极寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的办法。 
    问：安理会五常及德国过几天可能会举行会议，讨论伊核问题。西方国家在此次会议中可能会提出加大对伊朗制裁。请问对伊会有什么新制裁？中国对此有何看法？ 
    答：关于中方是否派员参加伊核问题六国政治总司长会议，我目前没有得到确切消息。 
    关于伊核问题，我们一贯主张通过外交谈判，通过对话加以妥善解决。我们认为制裁不能从根本上解决问题。 
    问：有分析人士和美国官员担心今年中美在贸易、西藏和台湾等问题上可能会有摩擦，请问中方有何评论？第二，印度最近有报道称中国正在“蚕食”印度的边界领土，你有何回应？ 
    答：关于第一个问题，近一段时间，中美关系引起各方关注。连日来，我们对美方售台武器已经多次表明了严正立场。我们强烈敦促美方认清售台武器的严重危害性，恪守中美三个联合公报，特别是“八·一七”公报原则，恪守尊重中方的核心利益和重大关切的承诺，以实际行动维护和推动中美关系健康稳定发展。我想强调的是，相互尊重主权和领土完整，相互尊重彼此核心利益和重大关切是中美关系保持平稳发展的重要条件。 
    关于第二个问题，我没有看到你提的这个报道。中方对发展中印关系持积极态度，我们一直本着平等互利、友好合作的精神与印方发展各方面友好合作。关于中印边界问题，双方已就此达成共识，在边界问题最终解决之前，双方应共同努力，维护边境地区的和平与安宁，不使边界问题影响中印两国的合作大局。中方一直严格遵守有关承诺。 
    问：关于关塔那摩中国维族嫌犯的问题。美方已认为他们无罪，为何中方仍坚持他们是罪犯？瑞士可能接收部分维族嫌犯，中方对此有何评论？ 
    答：中方一贯坚决反对美国在本土释放或是将上述嫌犯转移至第三国安置，也反对任何国家以任何名义接收这些嫌犯，因为他们是恐怖组织“东伊运”的成员，理应交由中方依法处理。 
    根据安理会第1373号决议，所有国家应按照《联合国宪章》第七章规定，拒绝向资助、计划或犯下恐怖行为或提供安全庇护所的人给予安全庇护。包括瑞士在内的各国均有责任履行国际义务。 
    我们希望瑞方充分认识上述嫌犯对瑞士自身安全和中国国家安全构成的严重威胁，从维护中瑞关系大局出发，重视中方关切，切实履行国际义务，拒绝接收关塔那摩维族嫌犯。 
    问：第一个问题，为何中国尚未决定是否参加有关伊核问题的六国会议？第二个问题，你刚才说昨天的反导试验没有产生任何空间碎片，这是否意味着中国的武器可以攻击至太空？这次试验能够拦截何种导弹？ 
    答：关于第一个问题，目前我没有得到这方面的确切消息，我向大家转达的是准确信息。 
    关于第二个问题，实际上我刚才已经清楚地回答了有关提问。中国始终走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。中国加强国防建设是出于维护国家主权、安全和领土完整的正当需要。有关试验是防御性的，不针对任何国家，与我们的防御性国防政策是一致的。 
    问：中国曾表示反对以色列在巴勒斯坦建立“隔离墙”。近日，埃及在加沙边境、以色列在埃以边境建立“隔离墙”，中方对此持何态度？ 
    答：关于中东近来的形势，我们希望有关各方能够尽快重启和谈，这是国际社会的共同愿望。希望有关各方都能倾听国际社会劝和促谈的呼声，停止一切阻碍复谈的行为，采取切实措施重建互信，早日回到政治对话和谈判解决的轨道。 
    问：马英九将过境美国并访问洪都拉斯，中方对此有何评论？台湾媒体称，台湾一家公司帮助大陆公司向伊朗出口可能用于铀浓缩的设备，违反了有关国际规定。请证实。 
    答：我们反对美台进行任何形式的官方往来和接触，这一立场是一贯的、明确的。我们要求美方恪守中美三个联合公报的原则，慎重、妥善处理有关问题。 
    关于第二个问题，我不了解相关情况。 
    问：若朝鲜与有关各方启动朝鲜半岛和平谈判，中方将持何立场？ 
    答：维护半岛和平与稳定不仅符合中方利益，也符合本地区有关各方的共同利益。在当前形势下，我们希望有关各方能够共同努力，推动尽早重启六方会谈，推进半岛无核化进程，维护半岛和平与稳定大局。 
    如果没有其他问题了，感谢各位出席，下次再见！
 