title: 2010年12月23日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/832445/832445.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    2010年12月23日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。 
    姜瑜首先发布消息： 
    应哈萨克斯坦共和国国务秘书兼外交部长萨乌达巴耶夫邀请，外交部长杨洁篪将于12月27日至29日对哈萨克斯坦进行正式访问。 
    问：美国白宫发表声明宣布，胡锦涛主席将于明年1月对美国进行国事访问。请介绍访问安排及中方期待。 
    答：应奥巴马总统邀请，胡锦涛主席将于明年1月对美国进行国事访问。中美双方就此访保持着密切沟通，中方会适时发布有关消息。 
    胡主席此次访美是新时期中美关系的一件大事，中方期待通过访问推动积极合作全面的中美关系进一步向前发展。 
    问：胡锦涛主席访问美国时，中美元首是否将共见记者？ 
    答：中美双方正就访问有关事宜保持着密切沟通，相关安排会适时发布。 
    问：今天距延坪岛炮击事件已有一个月。韩国今天再次举行军事演习，中方如何看待当前半岛局势？这一个月以来，中方在缓和半岛局势方面发挥了什么作用？ 
    答：当前半岛局势依然复杂敏感。我们呼吁有关方保持冷静克制，采取负责任的态度，多做有利于缓和局势、有利于维护半岛和平稳定的事情。中方希望有关各方共同努力，为缓和局势、重启对话协商进程作出切实积极努力。 
    近一段时间以来，中方通过各种途径向各方做了劝和促谈的工作。我们希望各方响应中方倡议，推动半岛有关问题尽快重回对话谈判轨道。 
    问：关于中国渔船与韩国海警执法艇冲撞事件，韩海警称责任不在韩方。你对此有何看法？ 
    答：我们注意到,韩方多次就撞船事件向中方表示遗憾，提出希双方通过协商予以妥善解决。我们正与韩方保持沟通，希望尽快妥善解决这一事件。 
    问：我们注意到，朝鲜对韩国近日军演反应克制，这是否由于中国和俄罗斯的劝和促谈工作取得了成效？ 
    答：维护半岛和平稳定符合半岛北南双方共同利益。有关方面应保持冷静克制，为缓和当前紧张局势、维护半岛和平稳定、推动半岛有关问题重回对话谈判轨道，作出切实积极努力。 
    问：据报道，中方表示将继续采取行动，支持欧元区成员国应对主权债务危机。另据葡萄牙媒体报道，中方愿积极考虑购买葡国债。请证实。第二个问题，胡锦涛主席访美期间，双方将主要讨论哪些议题？是否包括朝鲜半岛局势有关问题？ 
    答：关于第二个问题，我们将按惯例就访问相关事宜发布消息。依照惯例，在中国领导人重要外访之前，外交部都会专门举行吹风会，相信你会从中得到答案。 
    至于中方购买哪些国家的国债，这不属于外交部主管范围。中方支持欧盟和国际货币基金组织采取的一揽子金融稳定措施，克服危机，实现经济复苏和财政健康化。欧洲市场过去、现在和将来都是中国外汇储备最主要的投资市场之一。 
    问：韩国总统李明博近日赴韩朝边界视察，美国也提醒朝鲜不要对韩国军演作出过度反应。中方是否认为美韩此举与中俄的倡议背道而驰？ 
    答：半岛南北双方都应以半岛人民的安危为重，以维护半岛和平稳定的大局为重，保持最大程度的冷静克制，采取负责任态度，为缓和局势作出努力。中方希望其他各方也多做劝和促谈工作。 
    问：“7·5事件”以来，有多少人被判刑？联合国人权理事会粮食权特别报告员舒特近日访华，请介绍相关情况。 
    答：关于你的第一个问题，中方有关部门依法对“7·5”事件进行了公正、透明处理，媒体也进行了报道。相信你查阅相关报道就可以得知有关情况。 
    关于第二个问题，应中方邀请，联合国人权理事会粮食权特别报告员舒特于12月15日至23日访华。外交部、农业部、国家粮食局等部门相关负责人分别与舒会见会谈。访问期间，舒特与农业等领域专家座谈，并赴山东走访。舒特先生对中国在促进农业发展、加大扶贫力度、保障粮食安全、加强社会保障体系建设等方面取得的巨大成就表示赞赏，认为中国的成功经验值得其他发展中国家学习。舒特同时对中国进一步促进实现粮食权提出一些意见和建议。相信此访将进一步加强中方与联合国人权机制的交流与合作。
 