title: 外交部就胡锦涛访问法国和葡萄牙举行媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/793913/793913.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部10月28日举行中外媒体吹风会，外交部副部长傅莹介绍了胡锦涛主席即将对法国和葡萄牙进行国事访问的背景情况、主要活动和重要意义，并回答记者提问。外交部新闻司司长马朝旭主持吹风会，近百名中外记者出席。
傅莹说，应法国总统萨科齐、葡萄牙总统席尔瓦邀请，国家主席胡锦涛将于11月4日至7日对法国和葡萄牙进行国事访问。
傅莹表示，当前，国际形势发生复杂深刻变化，世界经济出现整体复苏势头，但复苏基础仍不牢固。二十国集团(G20)首尔峰会召开在即，各国对此次会议均寄予厚望。胡锦涛主席此访是在上述背景下中国领导人对欧洲国家的一次重要外交行动，对促进中法、中葡友好合作，推进中欧关系健康发展具有重要积极意义。
一、关于访问法国
傅莹表示，胡锦涛主席此访着眼于中法全面战略伙伴关系的长期稳定发展。政治上，中方希望通过对话增进了解和信任，共同促进大国之间建立平等、相互尊重的伙伴关系。经济上，中法两国各有优势，互补性强，经贸合作开展顺利。中方希望此访能够通过扩大贸易和项目合作，加深利益融合，促进两国各领域合作取得新进展。在国际事务中，中法有许多相同或相似观点，中方希望通过对话，进一步深化在全球层面相互立场的理解与合作。法国将担任G20下届主席国，中方希望协调立场，增进合作。
傅莹说，访法期间，胡锦涛主席将同萨科齐总统举行会谈，会见菲永总理等法方领导人，就双边关系和共同关心的国际和地区问题深入交换意见。中方对此访有以下期待：一是希望以适当形式反映访问的共识和成果，包括双方对当今世界发展、国际形势、大国关系、全球治理和国际体系改革等的看法，以及中法扩大互利合作，开拓新的合作方式等方面的设想。二是就推动G20首尔峰会取得积极成果、加强两国在G20框架下合作等问题同法方交换意见，并就G20发展方向进行沟通。三是希望双方就中欧全面战略伙伴关系的进一步发展和中欧增进互信与合作形成共识。四是希望访问期间签署一系列合作文件，可能会涉及核能、航空、高新技术、节能环保等诸多领域。当前中法经贸合作最突出的领域是核能和航空。30年间，中法开展了很多开创性合作，极大丰富了双边关系，中方对扩大合作持积极态度，双方主管部门正积极探讨。目前，中法两国都在调整产业结构，转变经济发展方式，这为开拓新的合作领域提供了良好契机，双方正在探讨签署的协议也将包括高新技术、节能环保等新兴领域。此外，中方还将提出包括扩大贸易和投资合作等新的倡议。五是就进一步加强在文化、教育、青年等领域的交流合作同法方交换意见并提出新的建议，包括扩大语言学习交流和留学生规模等。
二、关于访问葡萄牙
傅莹表示，访葡期间，胡锦涛主席将同席尔瓦总统举行会谈，会见苏格拉底总理等，同葡方领导人在回顾30多年来双边关系发展的基础上，规划两国关系下一步发展，拓展各领域务实合作，并就双方共同关心的重大国际和地区问题交换意见。葡在经济和文化上都独具特色，双方将根据需要，尽量扩大在推进贸易、投资、基础设施建设、新能源等领域合作和人文交流方面的可能性。目前双方正在商谈，将重点签署经贸、文化等领域多个合作文件。
傅莹表示，中方希望访问能够达成许多共识，取得丰硕成果。