title: 2010年9月2日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/751601/751601.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人姜瑜在记者会上
2010年9月2日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜
：女士们、先生们，下午好！首先发布三条消息：
应国家主席胡锦涛邀请，缅甸联邦国家和平与发展委员会主席丹瑞将于9月7日至11日对中国进行国事访问。
国务院总理温家宝将于9月13日出席在天津举行的世界经济论坛2010年新领军者年会（又称“夏季达沃斯论坛”）开幕式并致辞。
美国总统国家安全事务副助理多尼隆、白宫国家经济委员会主任萨默斯将于9月5日至8日访华。双方将就中美关系及其他共同关心的重要问题深入交换意见。
下面我愿意回答大家的提问。
问：据报道，巴以直接和谈将于今天在美国举行。中方对此有何评论？
答
：中方对巴以举行直接谈判表示欢迎。希望双方抓住机遇，以认真务实的态度积极推进谈判进程，争取早日取得积极进展。
问：朝鲜领导人金正日此次访华期间，他的儿子金正银有没有一同随访？
答
：关于金正日总书记访华的有关情况，中方主管部门已经发布了详尽的消息。中朝之间有着领导人互访传统。中朝就双边关系和共同关心的问题交换意见，推动中朝关系向前发展，维护东北亚地区的和平稳定，符合有关各方的利益。中方发布的新闻稿中已列出了金正日此访的主要陪同人员名单。
问：你能否提供丹瑞访华的有关细节，如将访问哪些地方，讨论哪些议题，是否将签署协议，是否将谈及缅甸大选等。
答
：丹瑞主席访华期间，胡锦涛主席将同他会谈，温家宝总理将会见。除北京外，丹瑞主席一行还将参观上海世博会，并赴深圳参观考察。中缅双方将利用此次高访机会，回顾两国关系发展历程，相互通报各自国内情况和发展思路，就加强双边睦邻友好与互利合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。我们相信此访将对巩固中缅传统友好，促进地区和平与发展作出新贡献。
你刚才问到此访是否将签署合作协议，我目前没有听说要签署协议。访问的重要活动我们将适时发布消息。
关于缅甸大选，缅甸的和平、稳定、进步符合缅甸人民的利益，符合本地区和平与繁荣的共同利益。中方希望缅甸大选顺利举行，不断推进民主与发展。
问：你能否介绍中方向巴基斯坦洪灾地区提供援助的最新情况？
答
：作为巴基斯坦的亲密邻邦和全天候伙伴，中国人民对巴基斯坦人民遭受严重自然灾害感同身受。中国政府已经分几批向巴方提供了价值1亿多元人民币的人道主义物资援助。中国人民解放军、中国红十字会、地方政府和中资企业也以不同形式向巴方提供了援助。中国政府派遣的国际救援队已抵达巴基斯坦南部重灾区，建立流动医院开展工作。
中方对巴基斯坦的援助是真诚的、及时的、不附加任何条件的。我们将根据巴方需要，继续向巴方提供力所能及的支持，帮助巴基斯坦政府和人民克服困难、重建家园。
问：据报道，中方日前拒绝为印度陆军北部司令部总司令贾斯瓦尔发放签证，印方称拒签原因是牵涉到克什米尔问题。中方对此有何评论？中方在克什米尔问题上的立场是什么？中方对印控克什米尔地区居民的签证政策是怎样的？
答
：经向有关方面核实，媒体的相关报道与事实不符。
克什米尔问题是印度和巴基斯坦之间的历史遗留问题。作为印度和巴基斯坦的邻国和朋友，中方一贯认为，克什米尔问题应由印巴双方通过对话协商妥善解决。
中国对印控克什米尔地区居民的签证政策是一贯的，没有任何变化。
问：我有两个问题。第一，有报道称两名菲律宾人因涉嫌贩毒将于本月在中国被执行死刑，菲方希望中方推迟执行以便进一步调查案件。中方对此持何立场？第二，有报道称李克强副总理取消了原定9月份对菲律宾的访问，这与此前发生的劫持人质事件有关。你对此有何评论？
答
：第一个问题，我会向相关部门了解情况后再答复你。
关于第二个问题，有关说法不属实。李克强副总理是由于国内工作安排原因，此前已推迟原定的访菲计划。
问：中方对美方近期在重启六方会谈问题上的立场是否感到失望？
答
：中方一贯主张通过对话协商解决国际争端。当前半岛局势复杂敏感，我们希望有关各方保持冷静克制，相向而行，多做有助于改善相互关系、缓和紧张局势的事，而不是相反。
维护半岛和平稳定、实现半岛无核化和长治久安符合各方共同利益。六方会谈是实现上述目标的有益平台。当前形势下，有关各方应加强沟通和协调，共同努力，为重启六方会谈创造条件。
问：中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟昨天与美方举行了会谈，你能否介绍会谈情况？近期中韩六方会谈代表均访美，中方是否将就重启会谈提出新方案？
答
：大家已经注意到，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟正在美国进行访问。此前他访问了朝鲜、韩国和日本，之后还将访问俄罗斯。访美结束后，代表团会发布消息。武大伟特别代表此访的目的是，就当前半岛局势、重启六方会谈等相关问题与各方进行沟通，听取各方意见。
各方一致认为，继续推进六方会谈进程，维护半岛和平稳定符合各方共同利益。我们希望有关各方共同努力，使半岛和东北亚问题重回对话协商和政治解决轨道。我们会就有关具体问题与各方充分交换意见。
问：据报道，昨天有一艘中国渔船在韩国西部海域被韩国货轮撞沉，目前最新进展情况如何？有没有查明船舶归属和船员情况？
答
：据韩国海洋警察厅通报，9月1日上午11点50分，一艘疑似中国渔船在黄海东北部靠近韩国一侧被一艘韩国货轮撞沉，船上船员全部失踪，船名及船员人数不详。事发后，中国驻韩国使馆已要求韩方全力搜救，韩海警派出警备艇和直升机前往出事地点搜救，但因天气原因，搜救行动未取得进展。
目前，中方有关部门正在对船员船只信息进行排查核实，并已协调过往及附近船舶协助搜救。截至目前，被撞船只和船上人员具体情况仍然不详。
问：第一，英国安德鲁王子是否将于近期来华访问？请证实并介绍有关日程安排。第二，据报道，美国前总统卡特将于近日访华。请介绍他此行的具体时间和日程安排。
答
：应外交学会邀请，英国女王次子、英国国际贸易和投资特别代表安德鲁王子将于9月2日至11日访华。访问期间，安德鲁王子将与国务院领导和中方相关部委及企业负责人会面，就扩大英中贸易等交换看法。安德鲁王子还将作为英国代表团团长，出席上海世博会英国国家馆日活动。
近年来，中英经贸关系发展势头良好，双方合作潜力巨大，前景广阔。相信安德鲁王子此访有助于英方进一步了解中国贸易、投资政策和环境，拓展中英贸易及投资领域的合作。
应全国友协邀请，美国前总统卡特将于9月5日至10日访问北京、上海和湖南，并出席2010年中国国际友好城市大会和第四届中国芷江国际和平文化节。
问：请介绍菲律宾人质劫持事件的最近进展。
答
：事发后，中方已通过多种渠道，多次向菲方表明了立场。我们要求菲方彻查事件，尽快通报有关情况，妥善处理善后事宜。我们要求菲方采取切实措施，确保在菲中国公民生命和财产安全。目前，中央政府有关部门与特区政府一道，正就相关事宜与菲方保持沟通与合作。
问：请介绍天津夏季达沃斯论坛出席人员情况。
答
：温家宝总理将出席夏季达沃斯论坛开幕式并致辞。截至目前，已有1451人注册参加论坛。确认出席的外国政要有：冰岛总统格里姆松、摩尔多瓦总理菲拉特、巴布亚新几内亚总理索马雷、津巴布韦副总理穆坦巴拉、蒙古副总理恩赫包勒德、保加利亚副总理迪扬科夫、柬埔寨副首相吉春等。
此次论坛的主题是“推动可持续增长”。我们希望本次论坛充分发挥“世界经济风向标”作用，向世界传递积极信息，号召国际社会通过协作与创新，努力促进变革，共同推动世界经济强劲、可持续和平衡增长。同时，希望论坛更重视发展问题，推动国际发展合作。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！