title: 外交部就朝鲜半岛局势、中巴核能协议等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/684249/684249.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年6月29日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们、先生们，大家下午好！首先发布两条消息：
第一，应胡锦涛主席邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总统阿西夫·阿里·扎尔达里将于7月6日至11日来华进行工作访问。
第二，应中俄友好、和平与发展委员会俄方主席德拉切夫斯基邀请，委员会中方主席、全国人大常委会副委员长华建敏将于7月3日至9日访问俄罗斯。除莫斯科外，华建敏副委员长还将访问伊尔库茨克和圣彼得堡。访俄期间，华建敏副委员长将与俄国家和地方领导人就双边关系、地方合作和人文合作等问题广泛交换意见。
下面我愿意回答大家的提问。
问：八国集团发表联合声明，在“天安号”事件问题上谴责朝鲜。另据报道，美国总统奥巴马在和胡锦涛主席会面时，也要求中方在这一问题上采取更严厉立场，中方对此有何评论？
答：
中方在“天安号”事件问题上的立场没有变化。我们愿继续与有关各方保持沟通，争取使这一事件得到妥善解决，从而避免紧张局势的加剧，维护朝鲜半岛的和平与稳定。
问：你能否详细介绍一下扎尔达里总统访华的有关情况？他将访问哪些城市？将与哪些中国领导人会见？
答：
关于扎尔达里总统来华进行工作访问，我们对他表示热烈欢迎。从目前日程安排来看，胡锦涛主席将在北京同扎尔达里总统举行会谈，温家宝总理、贾庆林主席等中国国家领导人也将会见他。扎尔达里总统还将赴上海参观世博会。中巴两国领导人将就进一步深化两国传统友谊，促进双方互利合作，以及共同关心的国际和地区问题交换意见。我们希望通过这次访问，能够进一步推动中巴战略合作伙伴关系向前发展。
问：有19名中国船员在一艘新加坡货轮上被索马里海盗劫持，请您介绍一下具体情况。目前营救情况如何？
答：
我们对这个消息表示关注，正在设法了解有关情况，并开展营救工作。
问：外交部认为大陆跟台湾签署的《经济合作框架协议》是走向政治统一的一步，还是仅仅是一个经济协议？
答：
你提的这个问题涉及海峡两岸之间的关系，建议你向有关的主管部门了解。
问：美国总统奥巴马在八国集团峰会期间批评中国无视朝鲜在“天安号”事件中的挑衅行为，中方对此有何回应？
答：
中方在“天安号”事件问题上的原则是非常明确的。我们谴责任何破坏半岛和平与稳定的行为。我们不偏袒任何一方，我们是根据事情的是非曲直、它的本来面目客观地作出判断。当前我们要做的就是要从维护朝鲜半岛和平与稳定的大局出发，呼吁并且和有关各方共同努力，保持冷静、克制，避免紧张事态升级，特别是避免发生冲突。紧张局势升级、半岛出现冲突不符合各方利益。在这个问题上，中方的立场和努力是公正的，也是无可指责的。我们不做火上浇油的事情，也不做趁火打劫的事情。
问：还是关于巴基斯坦总统扎尔达里访华和中巴关系的问题。两国元首是否会谈及核能合作问题？另外，中方曾对新疆的恐怖组织与巴境内恐怖组织之间有着联系表示关注。中方对巴政府在打击境内恐怖组织方面的努力是否感到满意？
答：
关于扎尔达里总统访华，中巴双方将就如何推进各领域友好合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。“三股势力”给中巴两国以及本地区各国构成了共同的威胁和危害。中方赞赏巴基斯坦政府坚定打击包括恐怖主义在内的“三股势力”的努力，我们也愿意继续同巴方在这一领域保持密切的沟通与合作。
问：中国官方媒体今天报道称，解放军将在东海进行实弹射击训练。你能否进一步介绍有关情况？这是否针对美韩将在黄海举行的联合军演？是否会加剧中方一直努力想避免的半岛紧张局势？
答：
据我了解，这是一次例行军事训练。中国人民解放军海军在进行年度例行军事训练时都会提前发布公告，以确保在相关海域过往的船只和飞机的通行安全。这与朝鲜半岛局势没有关系。如果你对更多的情况感兴趣，建议你向国防部进行了解。
问：扎尔达里总统访华期间是否会谈及中巴民用核能合作问题？是否会就恰希玛核电站扩建项目签署新的协议？第二，昨天朝鲜称将会增加核威慑力，中方是否认为朝鲜的表态有利于半岛局势？
答：
关于中巴关系，我现在无法向大家提供扎尔达里总统访华期间双方将要具体谈论哪些问题以及在哪些领域签署协议。双方将就进一步推进两国在各个领域的友好合作广泛深入地交换意见。但是我要指出，中巴之间的民用核能合作完全符合双方各自承担的国际防扩散义务，完全为了和平目的，也接受国际原子能机构的保障监督。
关于你提到的朝鲜半岛局势问题，中方在这个问题上的态度是非常明确的。我们认为维护朝鲜半岛乃至东北亚地区的和平与稳定，符合该地区有关各国的共同利益。在当前形势下，处理好朝鲜半岛的事务还是应该着眼于眼前和长远，要标本兼治。当务之急就是要通过各方的对话协商，妥善处理好“天安号”事件，使这一地区的紧张局势降温，不要激化，更不要发生冲突。从长远来看，朝鲜半岛要想实现长治久安，就必须要实现半岛无核化，这是根本。我们愿意和有关各方继续共同努力，通过推动六方会谈进程来实现朝鲜半岛无核化，实现半岛的长治久安。
问：关于中巴核能合作，上周在新西兰举行的核供应国集团会议上，几个成员国要求中方提交与巴基斯坦的核能合作细节，并称中国要取得该组织的许可后才能进行有关计划。中方是否认为应向核供应国集团提交这些细节并获得许可？
答：
我目前还不掌握核供应国集团新西兰会议的有关情况。但是在防扩散问题上，中巴民用核能合作方面，我刚才已经清楚表明了我们的原则和立场。
问：谷歌刚刚发表声明称，他们将停止把中国域名转向香港服务器，因为中方官员反对这一做法。请问这是否属实？中国政府为什么反对？中方是否会继续考虑向谷歌发放营业许可？
答：
我没有看到你所提到的谷歌公司发表的最新声明。我在这里要强调的是，中国政府鼓励互联网的发展，同时依法管理互联网。在中国经营的外国互联网公司要遵守中国的法律和有关规定，中方有关部门也将依照中国的法律和有关规定处理有关问题。
关于谷歌公司年审问题，这不是外交部主管的业务，建议你向有关部门了解。
问：还是关于中巴核能合作。中方是否担心与巴基斯坦的合作会影响中印关系？中方是否与印度就中巴核能合作进行过沟通，以缓解印度方面的关切？
答：
关于中巴民用核能合作，我已反复清楚地表明立场。我只想补充一点，中巴民用核能合作不针对其他任何第三方，是一个双边的互利合作，接受国际原子能机构的保障监督。
问：奥巴马总统在二十国集团峰会期间指责中国在“天安号”事件上无视朝鲜的行为，您对此有何评论？
答：
我刚才已经非常明确地阐明了我们在这个问题上的立场。如果你还想让我做进一步评论的话，我再补充一点，那就是中国是朝鲜半岛的近邻，在事关半岛和平稳定的问题上，我们和远在十万八千里外的国家的感受是不一样的。我们有着更直接、更严重的关切。
问：继中巴签署核能协议之后，昨天印度和日本也达成了核能合作方面的协议，请问您对此有何评论？
答：
中方一贯认为主权国家有权利和平利用核能，同时我们也认为在利用核能的同时要遵守核不扩散的国际义务。发展核能以及开展相关国际合作应该有助于增强国际核不扩散体系的权威性和完整性。
问：最近外交部组织了一些记者去西藏采访，为什么外国记者不能自由地去西藏采访？你们是否会考虑今后解除这个“禁令”？
答：
你可能刚来中国不久，在座的其他同事在中国时间长了，他们都可以回答你的问题。我在这里简要地回答一下。我们欢迎外国各界人士到西藏旅行，但由于自然条件等方面的限制，我们对外国人赴西藏旅行还不能全部接待。所以目前外国人去西藏旅行，包括外国记者赴西藏采访都要经过西藏当地有关部门的批准。但是我想纠正你使用的“禁令”一词：这些年来不少外国人，包括你的新闻界同行都到西藏进行工作、旅游和采访。我相信，今后随着西藏各项事业不断发展，各方面条件不断改善，我们会看到更多外国人到西藏。我知道外交部新闻司这次组织外国记者去西藏采访，外国记者都非常感兴趣，报名非常踊跃。但是我刚才讲了，我们的接待能力有限，不可能满足每一位记者的要求，所以请大家给予理解和配合。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！