title: 外交部就胡锦涛出席核安全峰会及伊朗核问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/592090/592090.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2010年4月1日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
    秦刚：女士们，先生们，大家下午好。
    首先发布几条消息：
    一、国家主席胡锦涛将应邀于4月12日至13日出席在美国华盛顿举行的核安全峰会，于4月14日至17日出席在巴西利亚举行的“金砖四国”领导人第二次正式会晤并对巴西进行国事访问，于4月17日至18日对委内瑞拉进行国事访问，于4月18日对智利进行工作访问。
    二、外交部副部长王光亚将于4月5日赴首尔同韩国外交通商部第一次官申珏秀举行第二次中韩外交部门高级别战略对话，就双边关系及共同关心的重大国际和地区问题广泛深入交换意见。
    三、应杨洁篪外长邀请，比利时副首相兼外交与体制改革大臣瓦纳克尔将于4月5日至7日对中国进行正式访问。
    四、应杨洁篪外长邀请，葡萄牙共和国国务部长兼外交部长阿马多将于4月8日至10日对中国进行正式访问。
    下面我愿意回答大家的提问。
    问：请介绍华盛顿核安全峰会的主要议题及中方期待。胡锦涛主席出席会议时将提出哪些倡议和主张？
    答：这次核安全峰会将主要讨论核恐怖主义威胁以及各国和国际社会的应对措施。这是一次重要的多边国际会议，受到各方重视。据了解，40多个国家的领导人或代表以及联合国、国际原子能机构和欧盟等国际和地区组织负责人将应邀与会。
    中方重视核安全问题，反对核扩散和核恐怖主义，支持国际社会加强相关合作。我们希望此次峰会能够凝聚各国在核安全领域的共识，取得积极成果。
    问：在莫斯科地铁站发生两次爆炸后，中国有无计划跟俄罗斯及其他国家加强反恐合作？中方将采取哪些具体措施加强这种合作？
    答：几天前莫斯科发生地铁恐怖袭击事件后，中国政府迅速作出反应，予以强烈谴责，中国领导人向俄罗斯领导人发去了慰问电。中方谴责一切形式的恐怖主义，支持俄罗斯政府和人民反对恐怖主义、维护国家安全和社会稳定的努力。中俄是战略协作伙伴，反恐和安全领域是中俄合作的重要组成部分。近年来，两国无论在双边还是在上海合作组织框架内，在反恐、安全领域都开展了富有成效的合作，比如开展联合反恐演习，两国安全执法部门也有定期磋商机制。我们愿同俄罗斯继续加强在反恐和安全领域的合作，共同打击“三股势力”，维护两国及地区的和平与安宁。
    问：我有两个问题。第一，请介绍这次“金砖四国”领导人会晤的主要议题。中方对胡主席出席会晤有何期待？中方认为应如何进一步加强四国合作？胡主席将在会上提出哪些倡议和主张？第二，请介绍胡主席访问巴西、委内瑞拉和智利的目的、意义及中方对访问成果的期待？
    答：“金砖四国”领导人第二次正式会晤的议题主要包括世界经济金融形势、二十国集团事务、国际金融机构改革、气候变化及四国合作等。中方高度重视此次会晤，并希望会晤能本着互利共赢的精神，就重大全球性问题积极协商，共同促进世界经济复苏和可持续增长，同时推动四国务实合作，维护共同利益。
    中方一直以积极务实、开放透明的原则参与四国合作。我们认为，“金砖四国”就国际经济和发展领域的重大问题交换看法，加强务实合作，有利于增强新兴市场和发展中国家整体声音和影响，推动多边主义发展。
    近年来，中国同拉美国家政治互信不断加深，互利合作不断扩大，人文交流更加丰富，在国际事务中保持密切沟通与协调，中拉关系呈现全面快速发展的良好势头。胡锦涛主席此次访问巴西、委内瑞拉和智利三国，目的是深化友谊、增进互信、扩大合作、共谋发展。此访对于促进中国与上述三国的友好关系，深化互利友好合作，推动中拉关系全面发展具有重要意义。我们相信此访将取得圆满成功。
    问：美国官员称，尽管中国不是很乐意，但已同意开始讨论对伊朗施加制裁。这是否表明中国在制裁伊朗方面作出让步？如果是，为什么？另外，贾利利正在北京访问，并将同戴秉国国务委员会晤。请介绍中方与贾利利的会谈内容，会否对其进一步规劝？如果讨论制裁，中伊双方会有何合作？另外，朝鲜领导人金正日是否最近将访华？
    答：关于伊朗核问题，中方将继续致力于和平解决。
    伊朗最高国家安全委员会秘书贾利利4月1日访华。中国国务委员戴秉国、外交部长杨洁篪将分别同他会见、会谈。关于这次访问的情况，我们会适时发布消息。
    关于第三个问题，中国共产党和朝鲜劳动党之间一直保持着良好的交往传统。关于金正日访华，我们目前没有得到这方面的消息。
    问：胡主席在华盛顿出席核安全峰会期间是否将与奥巴马总统会见？美国是这次会议的东道主，胡主席的出席会给中美关系带来什么影响？
    答：关于胡锦涛主席出席核安全峰会期间的有关活动安排，我们将及时对外发布。
    我刚才说过了，核安全峰会是一次重要的多边国际会议，将讨论核恐怖主义威胁及国际社会的应对措施。中美关系，就像我们一直重申的那样，非常重要，我们高度重视，希望中美关系能够沿着长期健康稳定的轨道向前发展。关键是要相互尊重，平等相待，互利共赢，将两国领导人达成的共识落到实处。要遵守中美三个联合公报和《中美联合声明》的原则和精神，妥善处理好有关敏感问题，推动中美关系朝着积极合作全面的方向发展。
    问：印度外长克里希纳下周一抵达中国，他将与谁会见，主要讨论什么议题？今年是中印建交60周年，中方如何看待现在跟印度的关系，中印关系面临的最大挑战是什么？
    答：中国和印度是重要的邻国，也是重要的新兴发展中大国。中印两国睦邻友好，互利合作，携手发展，对于两国和两国人民，对于共同应对重大的全球性问题和挑战，对于国际社会的和平、稳定与发展都具有十分重大的意义。我们高度重视同印度进一步加强全面战略合作伙伴关系。
    这些年来，中印关系呈现良好的发展势头，两国建立了面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系，达成了进一步深化各领域互利合作的“十项战略”，发表了《关于二十一世纪的共同展望》。关于两国之间存在的边界问题，我们也达成了政治指导原则，这都是近年来两国关系中取得的显著和重大的成果。
    中印两国有着上千年的友好交往历史，我们希望两国之间的传统友谊能不断深化，两国能以战略眼光和全局视角妥善处理面临的问题和挑战。我们希望也愿意和印度进一步增进战略互信，加强互利合作，密切在国际事务中的沟通与协调，从而推动中印关系不断向前发展。正是着眼于此，我们欢迎并高度重视克里希纳外长即将对中国的访问。访问期间，温家宝总理将与其会见，杨洁篪外长将与其会谈。此外，克里希纳外长还将在中国国际问题研究所发表演讲。我们也相信，双方能利用克里希纳外长访华这一契机，促进对话，加强合作，推动中印关系进一步发展。
    问：关于伊核问题，以往你都说中国的立场更倾向于对话，而不是制裁。但你刚才只是说通过和平的途径解决，这是否意味着中方现在已经更愿意对伊朗实施制裁？您能否再阐述一下中方现在的立场？
    答：我们已经反复重申了中方在伊朗核问题上的立场，这一立场是非常明确和一贯的。我们将继续致力于推动伊朗核问题朝着和平解决的方向发展，正在并将继续同有关各方保持各种形式的沟通与协商。
    问：美国一家著名的杀毒软件公司3月份发布安全报告称，最近美国大部分恶意电子邮件来自中国浙江，请问您对此有何评论？
    答：我们已经反复重申，中国政府和中国法律严令禁止黑客等网络攻击行为，并依法严厉打击这种行为。最近一段时期，有些外国人和组织总是不断地借所谓黑客攻击拿中国说事。事实上，中国也是网络攻击的受害者。为什么这么说呢？第一，中国的网络和计算机也在遭受黑客攻击，网络黑客攻击是一种在虚拟空间的跨国国际犯罪活动，需要国际社会加强合作，共同打击。第二，在未经调查、提不出确凿证据的情况下，就声称遭到来自中国的黑客攻击，甚至指责或暗示这些网络黑客攻击行为有中国政府背景，这是不负责任和别有用心的。这难道不是对中国的一种网络攻击吗？再者，在座的记者们比我更清楚，如果你们打开电脑，登上网络，你们可以看看网络上每天都存在对中国的无端攻击和恶意歪曲，这难道不也是一种对中国的网络攻击行为吗？我们坚决反对这种对中国的网络攻击。
    问：中方将派哪位代表出席下周在泰国召开的首届湄公河委员会峰会？第二个问题，在力拓案判决一小时后，两名中国钢铁企业的员工也被判刑，但到现在还未公布。请问具体判决是什么？第三个问题，美国表示希望在几周内推动对伊制裁，中方对此有何评论？中方在解决伊核问题方面是否也像美国一样感到紧迫？
    答：首届湄公河委员会峰会将于4月4日至5日在泰国举行，中国外交部副部长宋涛将率团与会。中方将本着“平等协商、加强合作、互利共赢、共同发展”的精神，加强同与会国家的沟通和对话，加强与湄委会和湄公河下游国家的合作，共同促进本地区经济社会可持续发展。
    关于伊核问题，中方对当前伊朗核问题局势表示高度关切，正在和有关各方加紧沟通，做各方的工作，推动伊核问题朝着通过外交手段妥善解决的方向发展，争取取得成果。
    关于力拓案所涉及的那些人，这个情况应由司法部门回答。我相信中国司法部门将会继续依法查办。
    问：第一，美国昨日称，六国政治总司长电话会议就对伊实施制裁达成一定共识，这是否意味着中方已经开始支持对伊朗实施制裁了，或者已经考虑这个可能性了？第二，胡主席将参加核安全峰会，中方在核安全方面有什么具体的关切？
    答：北京时间3月31日晚，中、美、俄、英、法、德六国外交部政治总司长举行电话会议，就伊朗核问题交换了意见。各方同意继续通过各种渠道保持接触。中方将继续为通过外交途径解决伊朗核问题发挥建设性作用。
    关于核安全峰会，刚才我已经讲了，中方高度重视核安全问题，重视国际社会当前所面临的核扩散及核恐怖主义挑战。我们希望加强同国际社会的沟通合作，共同应对这一挑战。我们希望会议能取得积极成果。
    问：伊核问题六国决定坐下来讨论对伊制裁了。中国是支持全面的对伊制裁，还是只针对与伊朗核计划有关的个别团体的制裁？中方现在是否已得到证据证明，伊朗现在的核计划并不是和平的核计划，而是军事计划？
    答：在伊核问题上，中方主张既要着眼于维护国际核不扩散体系，又要维护地区和平、安全与稳定。我们在讨论这个问题时，将始终从这两个着眼点出发，发挥中国负责任、积极和建设性的作用，争取使伊核问题得到妥善解决。我们认为任何出路也好，结果也好，都应符合上述两个目标。
    至于伊朗核计划的性质，在这个问题上，我们认为应维护国际核不扩散体系。我们反对伊朗拥有核武器，同时也认为作为主权国家，伊朗有和平利用核能的权利。任何一个国家发展和平利用核能计划都应接受国际原子能机构的监督，确保用于和平目的。我们希望有关各方加强沟通与合作，进一步澄清和妥善处理悬而未决的问题，争取使伊朗核问题通过外交谈判妥善加以解决。
    问：你刚才说昨天六国举行了一个电话会议，各方就伊朗核问题保持着沟通。但有报道称，六国正在讨论对伊制裁决议草案的相关问题。请证实。
    答：中方将继续致力于外交解决伊朗核问题。我们将同有关各方保持沟通。
    问：最近发生的力拓案和谷歌事件使一些人对外商在华投资环境产生质疑。政府出台了《自主创新产品认定管理办法》，有舆论指相关政策的出台会使外商在华投资利润缩水。你对此有何看法？
    答：我不认同这个观点。中国坚持奉行互利共赢的开放战略，这一政策决不动摇。我们将一如既往地欢迎各国企业来华投资，并为他们创造公平、公开、透明的良好投资环境，为大家创造机会。我们愿意听取外商在中国投资的意见和建议，保护他们的合法权益。
    关于中国的市场环境，我想讲几点：
    第一，中国是一个拥有13亿人口且不断增长的大市场，这是任何一个有战略眼光的企业家都不能忽视的。
    第二，中国有着源源不断的、受过良好教育的、素质较高的、成本较低的劳动力资源。每年大学毕业生就有几百万，这为外商在华投资经营提供了良好、充足的人力资源支持。
    第三，中国基础设施建设不断完善。交通、公路、港口、通讯等设施这几年都有了高速发展，并将进一步完备。
    咱们再看一看中国投资的法律环境。改革开放以来，中国已制定了200多项外商在华投资经营的法律和规定，中国还与其他国家签订了120多项双边投资保护条约。自从2001年中国加入世贸组织以来，我们严格履行入世承诺，对与世贸组织不相符合的规定进行了全面审查和清理，重新修订或是废止各种法规2300多项。
    综上所述，中国的投资环境是越来越好。事实上，中国已连续多年成为吸引外国投资最多的国家。截至去年底，外商在华投资企业达68万家，去年一年就新增2.5万家，外商投资总额近万亿美元。世界500强中，已有480多家在中国落户。目前无论是外商在华投资企业的数字或投资额都呈持续增长态势。
    外商企业大多数都在中国盈利，经营状况良好。据在中国的美国商会去年底统计，美国现在在华企业达到了58400多家。他们对338家美国企业进行了一项调查，其中三分之二的美资企业认为在中国是赢利的，只有4％的企业表示严重亏损。再看看在中国投资已有20年以上的美资企业，93％的企业都认为在中国是赢利的，没有出现严重亏损的企业。
    近一段时期，有些报道和外国企业认为在华投资环境不如以前了。我觉得还要从整体来看，从长远来看。你所提到的谷歌事件、力拓案都是商业个案，是个别企业的个别行为，不代表中国的改革开放政策和投资环境发生变化，也不代表整个外资企业对中国投资环境的看法。
    当然，中国是法治国家。我们欢迎外国企业来华投资的同时，也要求外资企业遵守中国的法律和规定。如果触犯了法律，理所当然要依法受到处理。这样做正是为了给外商提供一个公平的投资环境。
    以谷歌公司为例。谷歌公司2007年进入中国市场，在短短不到3年时间，已经在中国有5家独资或合资公司，业务范围也迅速拓展到网络搜索、软硬件开发以及广告业务。试问，如果没有良好的投资环境，谷歌在中国的业绩怎么能有这么迅速的增长？并且事实上，谷歌在中国的这5家公司截至目前没有一家退出中国，这又说明了什么？
    此外，我要重申，中国政府无论对国内企业还是对外资企业，都一视同仁，没有歧视。我们已经加入了WTO，对外商实行的是国民待遇，我们把外商当作自家人看待。这也是为了给外商提供一个公平的投资环境。
    这里还有一个怎么适应中国现在的新形势、新环境问题。中国已经加入WTO，给予外商国民待遇。我们还致力于建立环境友好型、资源节约型社会，积极节能减排。有些外商可能感到，在中国改革开放之初能享受到的那些特殊优惠条件减少了，在经营上和以前不大一样。另一方面，更多的中国企业开始成长起来，中国的市场竞争更加激烈。但是，中国的市场仍然有很多机会，中国仍然是各国企业投资的宝地。我想引用英国进化论奠基人达尔文的一句话，“物竞天择，适者生存”，希望外商能够适应中国变化的形势，能够以企业家特有的开拓精神，把握机遇、迎接挑战，通过调整自身的发展战略，通过科技创新，通过向消费者提供更多、更好的技术、产品和服务，在中国市场上生存、发展和壮大。这也使我想起中国早在加入WTO之前，我们就告诫中国企业，入世后市场竞争更加激烈，要作好充分准备。许多中国企业认识到了，通过自身努力，不但生存下来，并且发展和壮大了。
    总之，中国坚持互利共赢的开放战略是始终不渝、坚定不移的，我们欢迎外商来中国投资。我想对所有在中国依法投资经营的外商说一句：“恭喜发财！”
    如果没有问题了，谢谢大家。
 