title: 2010年11月25日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/814288/814288.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2010年11月25日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　国家主席胡锦涛的特使、国家民族事务委员会主任杨晶将应邀赴中非出席12月1日举行的中非独立50周年庆典。
　　问：第一，朝韩交火事件发生后，美国等国纷纷对朝鲜炮击延坪岛表示谴责，中方对此持何立场？第二，美韩将于28日起在黄海举行联合军演，中方对此有何评论？ 
　　答：关于第一个问题，中方高度关注有关事件，对事件造成人员伤亡和财产损失感到痛心和遗憾，对事态发展感到忧虑。我们一贯主张有关各方应通过对话协商、以和平方式解决争端，共同致力于维护半岛和平稳定，反对任何损害半岛和平稳定的行为。中方强烈呼吁朝韩双方保持冷静克制，尽快进行对话接触，避免再次发生类似事件。有关各方都要多做有利于局势缓和、有利于半岛和平稳定的事情。我们愿与有关各方一起为此做出努力。
　　关于第二个问题，我们注意到有关报道，对此表示关注。中方在有关问题上的立场是一贯和明确的。

　　问：据白宫官员透露，美方希于近日与中方进行高级别沟通，讨论朝鲜半岛局势等问题，你能否证实这一消息？中方将采取哪些措施缓和半岛局势，维护半岛和平稳定？希望美方采取哪些措施？ 
　　答：中美两国一直就朝鲜半岛局势及相关问题保持着密切沟通。中方认为，在当前形势下，有关各方都要多做有利于局势缓和、有利于半岛和平稳定的事情。中方愿与有关各方一起为此做出努力。
　　当前形势下，尽快重启六方会谈十分紧迫和重要。我们希望有关各方共同努力，在六方会谈框架内通过对话协商妥善解决各方关切，实现半岛和平稳定及东北亚的长治久安。

　　问：中方是否与朝鲜就有关问题进行过沟通？
　　答：中方与有关各方保持着密切沟通。我们一贯主张有关各方通过对话协商、以和平方式解决争端，共同致力于维护半岛和平稳定。
　　问：朝鲜和韩国都表示是对方先开火，中方对此有何看法？ 
　　答：相信大家都注意到当事方对事件起因有不同说法。中方呼吁朝韩双方保持冷静克制，尽快进行对话接触，避免再次发生类似事件。

　　问：朝鲜近日向美国专家展示了铀浓缩设备，你有没有进一步表态？有消息称其中部分技术经中国转至朝鲜，你对此有何评论？ 
　　答：我们认为，各国都应认真、准确执行安理会有关朝核问题的各项决议。中方一直以负责任的态度认真履行国际义务，并根据安理会有关决议精神，致力于推动实现半岛无核化，维护半岛和东北亚的和平与稳定。我们希望有关各方共同努力，为重启六方会谈创造条件，使朝核问题尽快回到对话协商轨道，在六方会谈框架内通过对话协商妥善解决各自关切，全面落实9·19共同声明中的各项目标。
　　问：中方认为交火事件提交安理会讨论是否合适？ 
　　答：中方高度关注有关事件。我们呼吁朝韩双方尽快进行对话接触，避免再次发生类似事件。希望有关各方保持冷静克制，多做有利于局势缓和、有利于半岛和平稳定的事情。中方愿与有关各方保持沟通并一道为此做出努力。

 