title: 2010年7月15日外交部发言人秦刚举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/704405/704405.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年7月15日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们、先生们，下午好！首先发布一条消息：
应阿富汗外长拉苏尔和越南副总理兼外长范家谦邀请，外交部长杨洁篪将出席7月20日在阿富汗喀布尔举行的阿富汗问题国际会议和7月21日至23日在越南河内举行的中国-东盟（10+1）外长会、东盟-中日韩（10+3）外长会、东亚峰会外长非正式磋商和东盟地区论坛（ARF）外长会。
下面我愿意回答大家的提问。
问：在河内举行的系列会议中，杨外长有没有与包括朝鲜在内的其他国家官员见面的安排？
答：
关于杨洁篪外长这次与会期间的双边会晤安排，中方正在和有关方面进行协商，目前还没有最后确定。如果最终敲定下来，我们会适时予以发布。
问：韩国和美国打算在黄海和日本海同时进行联合军事演习，特别是美航母将参加在日本海的军演，中方对此有何评论？第二，美国政府官员表示，美“乔治·华盛顿号”航母去年10月份曾参加过在黄海举行的军演，当时中国并没有公开反对，去年10月份的情况跟现在有什么差别？
答：
对于你提到的这两个问题，我们的立场是一贯的、明确的。我们坚决反对任何外国军用舰机在黄海以及其它中国近海从事影响中国安全利益的活动。我们也希望在当前形势下，有关各方保持冷静和克制，不做加剧地区局势紧张的事情。
问：印度外长克里希纳正在巴基斯坦进行访问，这是他在孟买袭击事件之后首次访巴。中国作为这个地区的重要国家，对于印巴两国改善关系持何态度？
答：
印度和巴基斯坦是中国共同的邻居，也是南亚地区的重要国家。印巴关系的改善和发展不仅有利于南亚，也有利于亚洲的和平、稳定与发展。我们欢迎并支持印巴双方通过对话与合作不断增进互信，缩小分歧，实现共同发展。
问：据报道，美国国防部长盖茨21日将去首尔进行商谈，商谈之后将马上进行军演。美国防部发言人也表示，美除了黄海之外，还在日本海举行军演就是为了既尊重中方的立场，又不妨碍美韩军演。你对此有何评论？
答：
我已经反复强调了中方在这一问题上的立场。我们希望有关各方能够做有利于本地区国家安全互信、睦邻友好以及本地区和平稳定的事情。
问：如果美韩举行这样的联合军演，中方会有何反应？如进一步暂停军事交流或以其他别的方式？
答：
我们已就有关问题向有关方面表达了严重关切。我们也在这个场合多次阐明了中方的原则立场。中国公众对此也表达了他们强烈的反应。我们将继续密切跟踪事态的发展。
问：今年年初，美国政府发现一批从中国进口的电子产品附带恶意软件，有评论称这是中国公司或安全机构故意安排的。你对此有何评论？中方将采取何种措施增强外国消费者对中国软件的信心？
答：
我不了解你说的具体情况，我相信，中国企业向世界消费者提供的是物美价廉的商品，而不是病毒。至于你提到的具体问题，建议向中国商务部、工信部等主管部门了解，看他们是否能给你更满意的答复。
问：如果韩国和美国在7月举行军演，中国和朝鲜是否计划在朝鲜半岛西部海域也举行军演？
答：
我不知道这个问题反映的是你自己的观点还是一些人或一些媒体的观点，我确实也看到这种观点见诸报端。这是一种典型的“冷战”思维，把东北亚地区、亚太地区分割成不同的军事同盟，用冷战那种对立、对抗的眼光看待本地区安全。现在时代已经变化、发展了，没有任何一个国家或军事同盟能够单独解决地区安全问题，这需要本地区各国共同努力，通过对话、谈判增进互信，加强合作，共同维护地区的和平与稳定。
问：外交部最近组织了一些外国记者去西藏采访，但事后有报道认为当地藏人“受到压迫”，你对这些报道有何回应？昨天英国外交大臣表示，英国政府对西藏人权状况表示关切。你对此有何评论？
答：
关于你提到的问题，我只用一句话概括：事实胜于雄辩。不管你们喜欢还是不喜欢，西藏经济、社会事业不断向前发展，西藏人民的人权得到充分保障，西藏民族团结，人民安居乐业，这是客观的，是不容否认的。
关于你提到的西藏人权问题，昨天杨洁篪外长同黑格外交大臣举行会谈之后，共同会见了记者，杨洁篪外长已经非常全面、雄辩地回答了有关问题。
问：现在外国媒体可以自由赴新疆采访，中国政府何时才允许外国记者自由地赴藏采访？为什么现在仍然限制外国记者赴藏采访？
答：
无论关于西藏还是新疆，我想和有关记者说几句话。我希望你们能够基于现实而不是基于你们的幻觉来进行报道。
关于外国记者赴西藏采访的问题，大家在中国工作、生活，最基本的一条就是遵守中国的有关法律和规定。
问：暑期到了，很多外国游客都会来中国旅游。中国政府对于赴受洪水灾害影响地区的游客有什么建议或限制？
答：
最近一段时间，南方部分省份遭受了严重的洪灾，受灾的群众人口已多达6千万。中国政府以及有关部门和当地群众正积极投入到抗击洪涝灾害的斗争中。目前我没有听说对外国人到受灾地区旅游有什么样的限制。我们提醒外国游客注意在这些地区的安全。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！