title: 外交部发言人就加沙局势和上合组织扩员等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/657871/657871.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年6月3日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。
姜瑜首先发布一条消息：
应乌兹别克斯坦共和国总统卡里莫夫邀请，国家主席胡锦涛将于6月9日至11日对乌兹别克斯坦进行国事访问并出席在乌兹别克斯坦塔什干举行的上海合作组织成员国元首理事会第十次会议。
应哈萨克斯坦共和国总统纳扎尔巴耶夫邀请，胡锦涛主席将于6月11日至12日对哈萨克斯坦进行国事访问。
问：听说习近平副主席近期可能访问澳大利亚，能否介绍访问的具体情况？
答：
关于中国领导人出访安排，我们会适时发布消息。
问：请介绍温家宝总理访问缅甸的情况。
答：
今天上午，温家宝总理在缅甸内比都与缅甸总理登盛举行了会谈，并会见了缅甸国家和平与发展委员会主席丹瑞。双方就进一步密切两国关系，加强各领域合作，共同维护边境地区和平安宁达成了广泛共识，签署了多项重要协议，这标志着中缅两国关系又向前迈进了一步。
温家宝总理表示，中方从战略高度重视发展同缅甸的睦邻友好关系，愿以两国建交60周年为契机，与缅方共同努力，推动两国关系迈上新的台阶。双方还签署了包括经贸、金融、能源、科技等领域的一系列合作文件。
问：虽然国际社会强烈要求以色列停止对加沙地带的封锁，但以色列总理昨天强调封锁将继续下去，中国怎么看待这件事情？另外，联合国人权理事会昨天通过决议要求成立调查组，中国是否将参加这个调查组？最后一个问题，这次上合组织峰会有没有可能讨论扩大上合组织成员，吸收包括伊朗在内的新成员？
答：
中方支持联合国安理会日前发表的主席声明，支持人权理事会召开紧急会议，并对有关决议投了赞成票。我们敦促以方切实履行安理会相关决议，解除对加沙的封锁，缓解加沙地区的人道主义局势。我们希望有关方面认真、负责地推进巴以和谈，为从根本上促进中东地区的和平稳定创造条件。
关于联合调查的具体安排和形式，这取决于下一步各方讨论的情况。
关于上合组织扩员问题，上合组织当前主要是与现有的观察员和伙伴国开展实质性合作。我们对有关国家希望与上合组织深化合作、共同维护地区和平稳定的良好愿望表示欢迎。但是扩员问题是一个复杂的问题，它涉及上合组织的长远发展。目前上合组织已成立专家组，对扩员的标准、程序等一系列政治、法律问题进行综合研究。相信上合组织成员国会根据自身发展，协商一致作出决定。
问：据报道，美国国防部长盖茨原本打算下周访华，但遭到中方拒绝，请证实。
答：
关于中美两军关系，我建议你还是向国防部询问。我们重视中美两军的高层交往，据我了解，目前尚无具体安排。
问：据报道，美国国务院发言人克劳利2日表示，美国将在未来几天内向安理会提交对伊朗的制裁决议。奥巴马总统还表示，希望在6月20日或21日就新决议进行投票，请问中方对此有何回应？
答：
我们注意到有关报道。在伊朗核问题上，中方坚持“双轨”战略。我们始终认为，对话与谈判是解决伊朗核问题的最佳途径。就像我们一直所强调的，目前安理会磋商有关决议草案并不意味着外交努力的大门已经关闭。
我们认为，安理会采取的任何行动都应有助于通过对话谈判解决伊朗核问题，不应该惩罚伊朗人民，不应该影响伊朗人民的正常生活。我们也希望有关各方继续采取积极步骤，推动伊朗核问题妥善解决。
问：我有两个问题。关于在华盛顿举行的印美战略对话，因为其中一些议题事关中方关切，中方是否关注此次对话？第二是关于中巴边界问题。泥石流和洪水造成连接两国边境的唯一通道被关闭，原定5月开放，但最近有报道称，通道还将继续关闭。您能否介绍有关情况？
答：
关于第一个问题，我们乐见印度与美国发展正常的关系。我们也希望美印关系发展能够对南亚地区的和平稳定起到积极作用。
关于第二个问题，经向有关部门了解，喀喇昆仑公路部分路段因特大山体滑坡导致通道中断，中方正与巴方共同采取措施，对公路进行抢修，希望该公路尽早恢复正常使用。