title: 2010年12月30日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/836828/836828.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年12月30日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜首先发布消息：
应毛里求斯政府、赞比亚副总统孔达、刚果(金)政府、喀麦隆总理菲勒蒙和塞内加尔政府邀请，国务院副总理回良玉将于2011年1月6日至19日对上述五国进行正式访问。
问：有报道称，近期三位西非国家总统赴科特迪瓦进行斡旋，仍无法改变科特迪瓦国内的僵持局面。中方对当前科特迪瓦局势有何看法？中国政府在保护中方人员安全方面做了哪些工作？
答：
我们对科特迪瓦局势紧张感到担忧。中方希望有关各方通过对话协商妥善解决分歧，实现政治和解，维护国家的和平稳定。中方支持非洲有关国家调解科特迪瓦危机的和平努力。
针对近期科特迪瓦安全局势，中国政府已要求科方采取切实有效措施，保护在科中国公民和机构的人身与财产安全。外交部已对外发布安全提醒，建议中国公民近期暂勿赴科，提醒已在科中国公民加强安全防范。
问：美新墨西哥州州长理查森近日访问朝鲜后称，朝鲜同意国际原子能机构赴朝进行一次性核查。中方是否了解更多信息？
答：
朝方的立场应向朝方去了解。我们认为，各国都有和平利用核能的权利，同时应遵守国际规范，接受相关保障监督。
问：中方如何看待韩国总统李明博以及韩国内关于半岛南北关系和统一的言论？
答：
我们注意到李明博总统关于半岛南北关系的谈话。中方一贯主张南北双方通过对话协商解决问题，逐步改善关系，实现和解合作。对话谈判是解决朝鲜半岛有关问题、实现半岛长治久安的唯一正确有效途径。我们真诚希望并支持南北双方进行有益的接触对话。
问：据报道，韩国总统李明博昨天表示，朝鲜核问题应通过六方会谈加以解决，这一表态较韩政府此前立场积极。中方对此有何评论？
答：
六方会谈是实现朝鲜半岛无核化、维护地区和平稳定的有效途径。我们愿与各方共同努力，通过六方会谈进程，实现9·19共同声明的各项目标。
问：美国贸易办公室上周称，中国明年第一批稀土出口配额将减少，这可能会促使美国采取进一步行动。中方对此有何评论？为何坚持限制稀土出口？
答：
建议你向主管部门商务部提出这一问题。近日商务部已在网站上就此作了详尽解释。我愿在此向你简要介绍中方对此问题的态度。
中国长期大量出口稀土，现在中国用36.4%的储量承担着全球90%以上的稀土供应，为世界稀土市场的供应和稳定做出了巨大贡献。
中国政府对稀土的开采、生产和出口各个环节加强管理，是基于保护环境和可用尽资源的需要，相关措施符合世贸规则。今后，中国将继续向国际市场供应稀土，并依据世贸规则对稀土出口实行有效的管理。
随着经济的发展，国际市场对稀土的需求日益扩大，保障稀土供应正逐渐成为世界各国面临的共同任务。其他拥有稀土资源的国家也应积极开发利用稀土资源，共同承担全球稀土供应的责任。
中方也愿在寻找开发稀土的替代资源、提高稀土资源利用率等方面与各国加强合作，欢迎拥有先进环保技术的国家向中国提供相关技术支持，协助中国做好环保工作。
姜瑜最后表示，今天是今年最后一次例行记者会，感谢记者朋友们一年来的合作，并祝大家新年快乐！