title: 外交部就欧盟对华军售禁令等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/535132/535132.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


外交部发言人马朝旭
    2010年1月28日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下。 
    马朝旭：女士们，先生们，下午好！ 
    首先发布一条消息：应国务院总理温家宝邀请，牙买加总理布鲁斯·戈尔丁将于2月1日至5日对中国进行正式访问。 
    这是戈尔丁就任总理以来首次访华，中方对此表示热烈欢迎。访问期间，中方有关领导人将分别同戈尔丁总理举行会见、会谈。双方将签署经贸等领域的合作文件。 
    中牙建交38年来，两国关系发展顺利，高层交往频繁，政治互信日益加深，各领域合作不断扩大。相信戈尔丁总理此次访华将促进中牙共同发展的友好伙伴关系深入发展。 
    下面请大家提问。 
    问：中国政府是否已经开始与谷歌公司谈判？谈到了哪些问题？ 
    答：关于谷歌问题，我已经多次在记者会上表明了中方的立场，中国有关主管部门也已作了详细阐述。至于此事下一步将如何发展，双方将如何进行接触，我目前不掌握确切信息，建议你向主管部门或谷歌公司了解。 
    问：美国总统奥巴马今天发表的国情咨文中提到，中国经济迅速增长，尤其在交通运输业以及清洁能源产业。中方对此有何评论？中方是否认为中国经济快速增长将对美国造成威胁？ 
    答：奥巴马总统国情咨文刚刚发表，我们需要加以研究，目前我无法给你一个全面、系统的评论。但我可以告诉你，我们注意到奥巴马总统发表了国情咨文。美国是世界上有重要影响的国家，我们希望美国的内外政策能够有利于促进世界的和平、稳定与发展。 
    关于你提到咨文中涉华的内容，我们会更加仔细地进行研究。现在我只能说我们注意到了有关内容，中方愿与美方在广泛领域开展互利合作。 
    刚才你提到中国可能对美国造成威胁，我觉得这完全不存在。作为世界上负责任的国家，中美两国保持良好合作符合双方根本利益，也有利于世界和平、稳定与繁荣。 
    问：哈萨克斯坦总理马西莫夫近日表示，哈萨克政府十分重视哈中跨界河流水资源问题，希望与中国积极协商，妥善处理相关问题。中方对此持何立场？ 
    答：中方高度重视发展中哈战略伙伴关系，重视中哈跨界河流水资源合理利用和保护工作。中哈2001年签署《中哈利用和保护跨界河流协定》，建立了联委会合作机制，并于2008年纳入副总理级的中哈合作委员会。双方在跨界河流领域一直保持良好沟通与合作。 
    中方对跨界河流进行开发利用时一直遵循可持续发展原则，充分兼顾相关邻国的利益和关切，按照建设环境友好型、资源节约型社会的要求，科学考虑上下游水资源和水环境的承载能力，确保双方边境地区互利合作和共同发展。 
    问：据法新社等一些欧洲媒体报道，西班牙外交大臣莫拉蒂诺斯近日表示，西班牙正在评估欧盟对华武器禁运的利弊，西班牙和法国等均支持取消这一禁令。中方对此有何回应？ 
    答：关于此事我看到了不同的报道，我愿就这一问题重申中方的原则立场。 
    中方在欧盟对华军售禁令问题上的立场是一贯的、明确的。我们认为，禁令的实质是对中国的政治歧视，与当今世界潮流和中欧全面战略伙伴关系的发展相背离。我们要求解禁，目的是消除对中方的政治歧视，维护中方的平等权利。我们希望欧盟尽早做出政治决断，立即、无条件和彻底解除对华军售禁令，为中欧关系的健康发展扫除障碍。 
    问：美国国务卿克林顿将与杨洁篪外长在伦敦举行会晤，有报道称克林顿国务卿可能会提及中国的网络自由问题。中方对此有何评论？ 
    答：杨洁篪外长将于今天在伦敦同克林顿国务卿举行会晤，就中美双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。至于双方是否将提到网络自由问题，我现在难以预测。相关消息将在会见后及时发布，请你留意。 
    问：中国日前成立国家能源委员会，杨洁篪部长任该委员会的委员。外交部对此有何评论？该委员会的成立对中国能源外交和海外能源安全将会产生哪些影响？ 
    答：你已看到报道，27日，国务院决定成立国家能源委员会，其主要职责是负责研究拟定国家能源发展战略，审议能源安全和能源发展中的重大问题，统筹协调国内能源开发和国际能源合作的重大事项。杨洁篪部长是国家能源委员会委员，这表明外交部在促进国家能源发展和对外合作方面将发挥其应有的作用，而我们一直也是这样做的。中国的经济外交很活跃，旨在为全面建设小康社会、为国内经济发展服务。外交部加入能源委员会对实现中国外交的宗旨是很有益处的。 
    问：今天朝鲜中央通讯社称一名美国人在朝鲜被捕，中方能否确认这一消息？ 
    答：我看到了有关报道，我们不了解有关情况。 
    问：中方对近日举行的斯里兰卡大选有何评论？另外，阿富汗问题国际会议正在伦敦举行，中方对此次会议有何期待？ 
    答：关于斯里兰卡大选，我们注意到了目前选举的进展情况。作为斯里兰卡的友好近邻，中方希望斯里兰卡保持社会稳定，顺利举行大选。我们也相信斯里兰卡政府和人民能处理好自己的内部事务，实现国家长治久安。 
    关于第二个问题，杨洁篪外长正在伦敦出席阿富汗问题国际会议。我们期待在这次会议上同有关国家就阿富汗问题进行深入讨论，客观准确评估当前阿富汗局势以及面临的主要挑战，推动国际社会加强协调合作，共同帮助阿富汗加快重建步伐，早日走上和平、稳定、发展之路。杨洁篪外长将在会议上发表讲话，届时我们会发布有关消息。 
    问：关于一名美国公民越过中朝边境被朝方逮捕一事，中方是否将进行调查？此外，中方对于近日朝韩海上互相发射炮弹事件有何评论？ 
    答：关于第一个问题，刚才我已经回答了，我只是看到了这样的报道，我们不了解有关情况。 
    第二个问题，我们注意到有关报道。希望有关各方多做努力，共同维护半岛的和平与稳定，这符合半岛以及有关各方的根本利益。 
    如果没有其他问题了，谢谢各位出席，下次再见！
 