title: 外交部发言人就人民币汇率、"天安号"事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/675754/675754.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    
　　2010年6月22日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
    秦刚：女士们、先生们，大家下午好！首先发布一条消息：
    应杨洁篪外长邀请，瑞士联邦委员兼外长卡尔米-雷伊将于6月27日至29日对中国进行正式访问。
    下面我愿意回答大家的问题。
    问：韩国公布“天安号”事件调查结果已有一个月，中国外交部曾表示要对调查结果进行评估，有何进展？是否认同韩方调查结果？第二，关于美国对台军售影响问题，中方何时、在何种条件下会考虑恢复中美军事交流？中方哪个部门能做此决策？
    答：“天安号”事件是一起非常复杂的事件，中方不掌握第一手材料。我们本着事情的是非曲直，客观、公正处理。我们重视韩方和其他国家进行的联合调查以及各方的反应，也将认真了解和研究各方面情况。如你所知，前不久联合国安理会开始讨论该问题，进行了非正式互动对话，韩方和朝方都阐述了各自的立场和观点。我们认为，这有助于安理会各成员国了解有关情况。在当前形势下，有关各方应保持冷静克制，避免使紧张局势进一步升级。中方在“天安号”事件上的根本出发点是维护朝鲜半岛的和平与稳定，我们将继续本着这样的出发点来处理有关问题。
    关于第二个问题，美国对台军售严重损害中国的核心利益，中方坚决反对，这一立场是一贯的、明确的。我们要求美方恪守中美三个联合公报，特别是“八·一七”公报中确定的精神和原则，停止售台武器。这既是中国政府的严正立场，也是中国人民的正义呼声。
    问：上周末中国人民银行公布了中方在人民币汇率问题上的最新立场。胡锦涛主席出席G20峰会期间，是否会进一步阐述中方在该问题上的立场？另外，有些美国国会议员称中方的最新表态仍然不够，并希望中方在人民币升值问题上继续作出努力。你对此有何评论？
    答：关于G20峰会讨论的议题，在前三次G20峰会上，一国的货币汇率问题并未被单独列入峰会讨论的议程之中。这次峰会是在当前国际经济企稳回升但基础并不牢固、进展并不均衡的情况下召开的，当务之急是G20有关各方继续讨论如何加强沟通与合作，维护和推动世界经济复苏的势头，从而有利于世界经济的强劲、可持续和平衡发展。
    关于此次峰会的主要议题及中方立场，上周我已多次向大家做了介绍。我想强调，在当前形势下，各国应继续发扬同舟共济的精神，加强合作，共同应对当前国际社会面临的各种挑战，推动世界经济复苏和强劲、可持续和平衡发展，而不应相互指责和施压。
    关于人民币汇率的具体问题，应由主管部门即中国人民银行回答。我要强调，我们将坚持主动性、可控性、渐进性原则，进一步推进人民币汇率形成机制改革，增强人民币汇率弹性，这一大方向不会改变。
    问：6月25日是朝鲜战争爆发60周年纪念日，中国历史教材称这一战争是朝鲜内战。中方对谁先发动该战争持何立场？鉴于中国人民志愿军也曾参与该战争，中方对这场战争有何评价？
    答：关于60年前发生的那场战争，中方早有定论。现在重要的是要以史为鉴，更好地开辟未来，更加珍惜来之不易的和平、稳定与安宁。中国是爱好和平的国家，愿在和平共处五项原则的基础上，同本地区各国发展友好合作关系，共同致力于维护朝鲜半岛及东北亚地区的和平与稳定。特别是在当前这一关键形势下，有关国家更应一起为此目标作出努力。

    问：伊斯兰会议组织秘书长伊赫桑奥卢近日来华访问了北京和新疆等地。今天上午他对媒体表示，希望中国政府在重视新疆经济发展的同时，也重视新疆文化的发展。中方对他如此表态有何评论？第二个问题，请介绍胡锦涛主席出席G20峰会期间的双边会见安排及议题。胡锦涛主席是否将与其他国家领导人讨论朝核、伊核等问题？
    答：伊斯兰会议组织秘书长伊赫桑奥卢访华期间，中国领导人及外交部有关官员分别与他举行了会见会谈。除北京外，伊赫桑奥卢秘书长还访问了宁夏回族自治区和新疆维吾尔自治区。他对新疆的经济社会发展表示高度赞赏。至于你提到的伊赫桑奥卢秘书长的有关表态，据我了解，现场并非如你所说，而是某位记者故意向他提出了带有暗示性的问题。所以，在此我想提醒这位记者注意提问的方式，更不应再来这里反问中国政府的立场。我们希望媒体进行客观、准确、公正的报道。
    这些年来，新疆维吾尔自治区在中央政府和全国各地的关心和帮助下，在新疆维吾尔族以及各族人民的共同努力下，取得的经济和社会发展进步是有目共睹的。
    关于你提到的第二个问题，胡锦涛主席出席G20峰会期间的双边会见安排仍在协商之中，我在此还无法向你提供确切的消息，我们将适时予以发布。G20峰会的主题是讨论如何促进世界经济复苏，推动世界经济强劲、可持续和平衡发展。在峰会外其他场合包括双边会见中，不排除有关国家领导人就共同关心的问题交换看法。
    问：胡锦涛主席对加拿大进行国事访问期间，将赴哪些城市访问？除了与哈珀总理会谈，胡锦涛主席还将与哪些加方领导人进行会谈会见？峰会期间，中方代表团是否将设立新闻中心？你能否提供新闻中心的联系方式？
    答：据我了解，胡锦涛主席将访问渥太华和多伦多，在多伦多主要是出席G20领导人第四次峰会。访问加拿大期间，胡锦涛主席将分别与米夏埃尔·让总督和哈珀总理举行会见会谈。
    为了使中外媒体能充分、全面、及时地了解和报道胡锦涛主席访问加拿大以及出席G20峰会情况，中国代表团将分别在渥太华和多伦多设立新闻中心，为中外媒体提供信息与服务，欢迎大家届时光临。关于新闻中心的具体联系方式，我会请同事与你联系。
    问：据报道，美方将于6月底派核动力航母赴黄海参与美韩联合军演。中方是否担心美方此举将对中方的安全利益构成威胁？
    答：我们十分关注有关报道，正在密切跟踪事态发展。当前形势下，有关各方应保持冷静克制，不做加剧局势紧张、损害本地区国家利益的事。
    如果没有其他问题了，我再补充一条消息。
    不久前，吉尔吉斯斯坦南部奥什地区发生骚乱事件，造成大批难民涌入乌兹别克斯坦。乌方急需国际社会提供人道物资援助。鉴此，中国政府决定向乌方提供一批价值为300万元人民币的人道物资援助，并已于北京时间6月21日凌晨3时30分将这批物资全部运抵乌兹别克斯坦首都塔什干。这批物资共约20吨，包括大米、食糖、饼干、童装、日用卫生品、小型发电机及抗生素等。中方希望这批物资能有助于乌方做好相关的难民安置工作。
    感谢大家出席！再见！
 