title: 2010年11月30日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/817301/817301.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年11月30日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：有国家表示，希望中方在朝鲜半岛问题上进一步发挥作用，请问中方有何评论？
答：
中方在朝鲜半岛问题上的立场是一贯、明确、公开、透明的。多年来，中方与有关各方一道，为实现半岛无核化、维护半岛和平稳定做出了大量努力，发挥了积极和建设性作用，这是有目共睹的。
我想强调，维护半岛和平稳定，是有关各方共同的责任，各方应为之共同努力。当前形势下，使半岛问题尽快回到对话协商轨道十分重要和紧迫。我们希望有关各方共同努力，在六方会谈框架内通过对话协商妥善解决各自关切，切实维护半岛和平稳定。
问：有消息说，中方计划派戴秉国国务委员或中联部王家瑞部长作为特使访朝，你能否证实？
答：
中方一贯致力于维护半岛和平稳定。在当前朝鲜半岛紧张局势下，中方通过各种方式与各方保持着密切沟通。关于你提到的问题，我目前没有可以发布的信息。
问：中方建议12月上旬在北京举行六方会谈团长紧急磋商，但有媒体报道称，美国、日本、韩国表示目前时机不合适。中方对此有何评论？
答：
中方提议举行六方会谈团长紧急磋商的出发点是缓和半岛局势，为各方提供一个接触对话的平台。我们相信各方会认真考虑中方建议并作出积极反馈。早日使半岛问题重新回到对话协商的轨道上来，符合各方的共同利益，也是国际社会的普遍期待。
问：据报道，朝鲜今日宣布其铀浓缩技术取得重大进展，中方对此有何评论？是否认为朝鲜此举违反了安理会有关决议？？
答：
我们注意到有关报道。我们认为各国都应认真准确执行安理会有关朝核问题的各项决议。我们一贯主张，通过对话协商实现半岛无核化。目前的当务之急是重启六方会谈，我们希望有关各方共同努力，为重启六方会谈创造条件，使朝核问题尽快回到对话协商的轨道。
问：美、日、韩三国外长下周将在华盛顿开会讨论朝鲜半岛相关问题，中方有何评论？
答：
在当前形势下，我们呼吁有关各方多做有利于半岛局势缓和、有利于半岛和平稳定的事情。
问：今天，日本外务省亚大局长斋木昭隆访华。他将与哪位中方官员会见？
答：
斋木昭隆局长今天来华，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟将与他会见。
问：朝鲜最高人民会议议长崔泰福今天抵京，请介绍他的访华日程。
答：
经向主管部门了解，应全国人大常委会吴邦国委员长邀请，朝鲜最高人民会议议长崔泰福将于11月30日至12月4日对中国进行正式友好访问。访华期间，中朝双方将就两国关系、议会交往及其他共同关心的问题交换意见。除北京外，代表团还将赴吉林省参观访问。
问：有消息称，朝鲜劳动党国际部部长金永日今天也在中国访问，你能否证实？
答：
我不了解有关情况，请向有关部门了解。
问：第一，中方是否认为朝鲜进行铀浓缩活动是合法的？第二，中方呼吁六方进行紧急磋商，是否得到朝方支持？
答：
关于朝鲜铀浓缩计划的报道，中方正在进一步了解有关情况。中方坚定不移地推动实现朝鲜半岛无核化，坚定不移地维护半岛和东北亚的和平稳定。推进六方会谈进程，全面落实9.19共同声明确定的各项目标，符合各方共同利益。
关于第二个问题，我们相信各方会认真考虑中方建议并作出积极反馈。
问：你多次重申中方致力于朝鲜半岛的和平稳定，你是否认为朝韩双方能够实现和平稳定？
答：
中方一贯支持朝鲜半岛南北双方通过对话协商，逐步改善关系，和解合作，最终实现自主和平统一。