title: 外交部就“天安号”事件答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/642984/642984.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


2010年5月20日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。
    马朝旭首先宣布：应国家主席胡锦涛邀请，印度共和国总统普拉蒂巴·德维辛格·帕蒂尔将于5月26日至31日对中国进行国事访问。帕蒂尔总统此访是印度国家元首十年来首次访华。访问期间，胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理、全国政协主席贾庆林将分别同她会谈、会见。除北京外，帕蒂尔总统还将赴洛阳、上海访问，出席白马寺印度风格佛教寺庙的落成仪式，并参观上海世博会场馆。
    马朝旭就“天安号”事件回答了记者提问。
    问：今天韩国政府公布了“天安号”事件调查结果。中方有何评论？
    答： “天安号”沉没是一起不幸事件。事件发生后，中方已在多个场合对事件造成韩人员伤亡向韩方表示哀悼和慰问。这充分体现了中方对韩国政府和人民悲痛心情的理解和同情。
    中方注意到韩方公布了事件的调查结果。我们主张各方应冷静克制，妥善处理有关问题，避免局势紧张升级。
    我想强调，中方一贯根据事情的是非曲直，公正、客观地对待和处理国际和地区事务，一贯主张并致力于维护本地区和平与稳定，推进六方会谈和半岛无核化进程，反对与此相悖的行为。
 