title: 外交部发言人秦刚就印巴关系、六方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/554451/554451.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 



    2010年2月25日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
    秦刚：女士们，先生们，大家下午好！今天我没有主动要发布的消息，现在愿意回答大家的提问。
    问：今天下午印巴两国恢复了外交秘书级会谈，中方对此有何评论？
    答：印度和巴基斯坦是中国共同的邻居，也是南亚地区的重要国家。印巴关系的改善和发展不仅有利于南亚，而且有利于亚洲地区的和平、稳定与发展。我们很高兴得知印巴两国外交秘书级会谈将要举行，希望会谈能够取得实质性成果，欢迎和支持印巴两国对话与合作的势头继续保持下去。
    问：今天中国国防部发言人称，中国的网络，尤其是军方网络常受到境外黑客攻击。此前美国国防部发言人提出，希望中国政府对包括谷歌在内的企业遭黑客攻击行为进行调查。在中国，有多少政府网站和企业受到境外黑客的攻击？这些攻击主要来自哪些地区、国家和组织？
    答：我们已经多次表明中方在互联网问题上的政策和法律。中国法律严厉禁止包括黑客在内的网络攻击犯罪活动，有关部门依法打击这种网络犯罪活动。正像你刚才提到的，中国也同样是网络黑客的受害者。至于网络黑客攻击对中国造成多大损害，中国有多少网站受到攻击，外交部不是互联网主管部门，我在这里无法向你提供准确数据，建议向主管部门去了解。
    对谷歌公司年初发表的声明，我们早已表明了态度。我们坚决反对谷歌公司对中国的无端指责，要求外国互联网企业在中国依法经营。
    问：南非政府本周向联合国提交报告称，其截获了一艘从中国大连出发并载有武器组件的朝鲜船只。中方是否知情？中方将采取何种措施保证朝鲜船只货物运载符合相关安理会制裁决议？
    答：我们注意到了有关报道。据我所知，联合国制裁朝鲜委员会已向各成员散发了南非政府的信函。我们正在研究。制裁委员会也将开会，调查和讨论此事。中方将参与并予以配合。目前无法向你提供更进一步的信息。
    问：昨天，美国对朝政策特别代表博斯沃思开始访华。请介绍其与中方会晤有关情况。六方会谈有关各方近期密集接触，这是否意味着六方会谈将很快出现转机？
    答：昨天，美国对朝政策特别代表博斯沃思先生访问中国，并同中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟先生进行了会谈。今天上午，杨洁篪外长也会见了博斯沃思先生。双方主要就六方会谈等问题交换了看法。
    我们认为，当前六方会谈确实面临着走出困境、进一步向前推进的契机。中方正在并愿意继续同有关各方保持密切沟通与协调，朝着尽快恢复六方会谈的方向共同努力。
    问：请介绍巴基斯坦外长和中方官员会见情况。中方如何评价当前中巴军事关系？
    答：关于巴基斯坦外长库雷希访华，前天我已经向大家介绍了两国外长会谈的有关情况。昨天，温家宝总理也会见了库雷希外长。双方一致高度评价中巴睦邻友好合作关系的发展，决心继续保持两国关系的良好势头，保持高层交往，加强各领域和各级别交流与对话，深化务实合作，推动两国传统友好合作关系进一步向前发展。中方和巴方在各领域都保持着正常的交往与合作。
    问：美国国防部周二声称，中方已于本月初开始实施对美售台武器的报复计划。请证实。今天上午中国国防部发言人也确认中美两国高层军事交流将暂停，中方对此有何评论？
    答：美国对台军售严重违反了中美三个联合公报，特别是“八·一七”公报的原则，严重损害了台海和平稳定及中美关系，对此我们坚决反对。中方已多次阐明了在该问题上的严正立场。
    关于你提到的两军交往问题，正如国防部发言人所说的，美方宣布向台湾出售武器计划，严重损害和干扰了两军交往计划。中方暂停两军计划内相关互访安排的立场没有改变。
    问：俄罗斯官员日前表示反对对伊朗实施严厉的金融和能源制裁，中方是否同意俄方立场？第二个问题，以色列安全代表团访华期间，中方是否与其谈到对伊制裁的具体细节？
    答：关于伊核问题，中方认为外交努力尚没有穷尽，对话谈判仍有空间。希望各方从大局出发，加强沟通，保持对话与谈判的势头，推动伊核问题朝和平解决的方向进一步发展。我们认为，缓和当前局势的关键是尽快解决德黑兰研究堆的燃料供应问题。第二，是要尽快推动六国与伊朗复谈。中方将同有关各方保持沟通、协调，发挥我们应有的作用。
    关于以色列副总理亚阿隆访华，他将同戴秉国国务委员举行会谈，双方将就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。至于会谈涉及的具体问题，我无法作出预测，我们将适时发布有关消息。
    问：1月8日，21名印度人在深圳被拘留。据我们所知，他们目前还没有被正式起诉。请介绍一下具体情况。
    答：关于外国人在中国活动的问题，第一，我们要求外国人遵守中国的法律。第二，我们也保护外国人在中国的合法权益。你提到的21名印度人在深圳的问题，相信有关部门会依法处理。中国和印度有关部门也将就此保持沟通，中方会及时向印方通报有关情况。

    问：关于美对台军售，中方未来是否将采取更严厉的报复措施？
    答：解铃还需系铃人。我们要求美方认真对待中方立场，纠正有关错误做法，恪守中美三个联合公报和《中美联合声明》确定的原则，切实尊重中方核心利益和重大关切，妥善处理有关敏感问题，以切实行动维护中美关系健康稳定发展。
    问：去年12月，中国减持了部分美国国债，这种行为是否存在任何政治考虑？另外，《中国日报》报道，朝鲜日前宣布向中国企业开放鸭绿江中靠近丹东的两个小岛作为自由贸易区，这是否符合联合国有关制裁决议？
    答：第一个问题有两个方面。一方面，中国外汇储备的经营坚持安全、流动和保值的原则。什么时候买、买多少，需要根据市场情况和我们的需要来进行配置。另一方面，作为主要储备货币发行国，有关国家应采取切实措施，以增加国际市场对其货币的信心。这和做生意一样，是两个方面。
    第二个问题的实质是，不能混淆联合国制裁与两国间正常的经贸往来与合作。至于对朝鲜实施制裁，联合国有关决议有明确规定。而你提到的项目完全属于中朝之间正常的经贸往来，并不违反联合国有关决议。
    如果没有其他问题了，谢谢大家！再见！
 