title: 2010年12月7日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/824303/824303.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年12月7日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜首先发布消息：
应国务院总理温家宝邀请，柬埔寨首相洪森将于12月13日至17日对中国进行正式访问。
经中美双方商定，第二十一届中美商贸联委会会议将于12月14日至15日在华盛顿举行。国务院副总理王岐山将赴美，与美国商务部长骆家辉、贸易代表柯克共同主持会议。
问：你能否介绍一下第二十一届中美商贸联委会会议的议题？
答：
本届联委会上,中美双方将围绕贸易与投资、农产品及检验检疫、技术与标准、知识产权、双边交流合作等议题深入交换意见。
中美商贸联委会是两国政府在经贸领域最早建立的对话机制之一。在过去举行的20届商贸联委会中，双方达成了许多重要共识，取得多项务实成果。商贸联委会对促进双边经贸合作发展，维护中美经贸关系稳定发挥了不可替代的重要作用。
我也想顺便告诉大家，此次中方代表团包括商务部、外交部、发展改革委、工信部、农业部、质检总局等部门。
问：挪威国王和王后将出席本周五举行的诺贝尔和平奖颁奖仪式，你是否认为这是对中国境内犯罪行为的支持？
答：
挪威诺委会将今年的诺和奖授予因违反中国法律正在服刑的罪犯，是在公开支持中国境内违法犯罪行为，是对中国司法主权的粗暴干涉。这一错误决定不仅遭到全体中国人民的坚决反对，也不被世界上绝大多数主持正义的国家所接受。
据我了解，截至目前，全球已经有100多个国家和国际组织明确支持中方反对今年诺和奖的立场。这充分说明，国际社会多数成员不接受诺委会的错误决定。
追问：既然挪威国王和王后是出席这个颁奖仪式的最重要的贵宾，你认为这是否意味着，挪威国王是在支持中国境内违法活动？
答：
这个问题应该由他们自己来回答。他们出席这个颁奖仪式是怎么想的，他们心里最清楚。我已经表明了中国政府的立场。中方也向挪威政府表达了严正立场。
我想强调，中国的司法主权和法律严肃性不容侵犯。想拿刘晓波问题做文章，挑战中国司法制度，甚至企图改变中国的政治制度和发展道路都是不可能得逞的。如果有人认为，用冷战时期那一套向中国施压就可以改变中国，那是太天真了。
追问：中国领导人和挪威国王曾于2008年北京奥运会期间会面，今后两国元首是否还有会面的可能？
答：
挪威政府公开支持诺委会极其错误的决定，破坏了两国关系的政治基础和合作气氛。我想中挪之间要想保持过去那种良好的关系是困难的，这个障碍是挪方设置的，所以责任完全在挪方。
各国之间交往最基本的准则是相互尊重，平等相待。
问：昨天美日韩三国外长会晤后呼吁，中方以更明确的立场向朝鲜发出清楚的信息，要求朝停止挑衅行为。中方是否考虑接受这方面的呼吁？
答：
中方一贯致力于维护半岛和平稳定，主张通过对话谈判实现半岛无核化和长治久安的目标，并为此做了不懈的努力。中国政府所发挥的积极、建设性作用是有目共睹的。
实现半岛无核化，通过对话谈判以和平方式解决半岛核问题，维护半岛和东北亚地区的和平稳定，是中国政府的一贯立场，也是我们处理相关问题的出发点和落脚点。
我们始终认为，对话谈判是解决半岛核问题和有关问题、实现半岛长治久安的唯一正确途径。
形势的发展进一步证明了重启六方会谈的重要性和紧迫性。我们一直在倡导和平，呼吁对话，希望通过对话，缓和局势，维护半岛和地区的和平稳定。中方已提议举行六方会谈团长紧急磋商，希望能够得到有关各方的理解和支持。只要各方谈起来，总会找到解决问题的办法。
问：中方呼吁重启六方会谈，但你认为朝鲜是否打算放弃发展核项目？中方对未被邀请参加周一在华盛顿举行的三方会谈有何评论？
答：
中方一贯致力于维护半岛和平稳定，主张通过对话谈判实现半岛无核化，也在为缓解当前的紧张局势作出不懈努力。我们认为，解决半岛有关问题的关键在于对话，而不是对峙。解决问题最终还是要靠对话谈判，希望有关各方都为此作出积极努力。
维护东北亚和平稳定的责任，需要有关各方共同承担，各方都是利益攸关方。我们一贯以地区和平稳定大局为重，希望各方积极响应中方倡议，通过对话谈判解决有关分歧和问题。
问：胡锦涛主席将于明年初访美，当前朝鲜半岛局势会不会对访美行程产生影响，访美期间是否将就半岛问题进行磋商？
答：
我现在能告诉你的是，中美双方正就访问的有关事宜保持着沟通。
关于半岛形势，我刚才已经说得很多了。我们希望有关各方多做劝和促谈、维护半岛和地区和平稳定的事情，而不是相反。
问：关于朝鲜半岛的问题。第一，中方是否认为韩国的实弹演习加剧了当前半岛的紧张局势？第二，中方是否认为朝鲜铀浓缩活动违反了联合国安理会有关决议？
答：
关于你的第一个问题，当务之急是有关各方要保持冷静克制，切实控制事态，缓解对抗，通过对话解决问题。如果半岛不稳，受害的首先是半岛北南双方的全体人民。我们一再呼吁，坚持对话谈判的正确方向，希望有关方面接触对话，缓解对抗，改善关系，建立互信。
关于朝鲜铀浓缩问题，我们已经多次重申，中方主张各国都应认真执行安理会有关朝核问题的各项决议，以负责任的态度认真履行国际义务。我们的这一立场是一贯和明确的。
问：六方会谈最初的目标之一是实现朝鲜半岛无核化，未来中方对六方会谈目标的设想是否会有所不同？有报道说，美国官员指责中国袒护朝鲜，中方对此有何评论？
答：
这种指责是不负责任的。中方所做的建设性、积极努力是有目共睹的。我还想强调，我们反对任何有损半岛和平稳定的行为，不偏袒任何一方。不能因为和平之路出现曲折，我们就不去追求和平。我们一再呼吁通过对话谈判解决有关问题，因为这符合有关各方的共同利益，是正确的选择方向。我们希望各方都能够以负责任和理性的态度，以半岛和平稳定大局为重，缓和局势，接触对话，引导半岛局势重新回到对话谈判解决的轨道。希望有关各方共同努力，在六方会谈框架内妥善解决各自关切，实现半岛无核化和半岛和平稳定以及东北亚长治久安。
问：听说中国领导人将要访问印度，这是否有助于解决中印边界问题？中方是否对美印关系升温感到关切？
答：
中印互为重要邻国，也都是新兴的发展中大国。双方是合作伙伴，不是竞争对手。今年是中印建交60周年，两国举办了“国家年”等一系列活动，高层互访频繁，各领域务实合作深入拓展。我们愿与印方一道，不断推进两国关系继续向前发展。
关于中印边界问题，中印之间确实存在一些历史遗留问题和现实摩擦，但是双方都同意通过坦诚对话和平等协商，寻求公平合理和双方都能接受的解决办法。
我们对各国之间开展友好互利合作持开放和欢迎态度。希望美印合作有利于地区的和平与稳定。
问：你提到有100多个国家和组织支持中国关于诺贝尔和平奖的立场，为什么中方不公开他们的立场？
答：
我想在颁奖仪式后，你就能够清楚地看到国际社会大多数成员都没有出席这个仪式，即使一些在挪威有驻外机构的国家，也不派人出席这个活动。
如果你想质疑中方的这个数字，那就没必要了。我们敢公开地、明确地在这个地方宣布这个数字，当然有实实在在的根据。不是什么人自认为掌握着舆论工具，跳得高，叫得欢，谁就掌握世界的公理！
问：中方是否向联合国人权高专施压，要求她不出席诺贝尔和平奖颁奖仪式？
答：
我们有权表明我们的立场。关于施压，我想，挪威诺委会把这个奖授予违反中国法律的罪犯，公开支持中国境内违法犯罪活动，并且鼓噪别国出席颁奖仪式，这才是施压。对那些不带偏见、主持正义并能坚持自己明确立场的国家和组织，我向他们表示敬意。
问：能否介绍一下中国领导人访问印度和巴基斯坦的情况？
答：
中国和周边国家都保持着密切高层往来，如果我得到你提到的访问消息，我会适时发布。
刚才我已经介绍了中印关系。关于中巴关系，中巴是好邻居、好朋友、好伙伴，中巴之间有着全天候的友谊和全方位的合作关系。目前中巴关系发展势头良好，各领域合作进展顺利。
巩固和发展中巴关系是中国外交的优先方向。我们始终从战略高度和长远角度把握和推进中巴关系，致力于巩固中巴传统友好，深化各领域务实合作，共同维护地区和平稳定。我们愿继续保持双方的高层交往，与巴方一道，不断推动两国关系再上新台阶。
问：一些人士称，今年的诺贝尔和平奖可能出现75年来首次无人领奖的情况。他们对中国的做法提出了质疑。你想对这些人说什么？
答：
我想对这些人说，他们是在自导自演一场反华闹剧。我们坚决反对任何人借刘晓波问题做文章，干涉中国内政和司法主权。
中国的政策是否成功，中国改革开放、发展稳定的大局已经给出了答案。中国的各项政策符合最广大人民的利益，我们不会受一些反华小丑的干扰。我们会继续坚持依法治国，继续坚持走符合中国国情的发展道路。
问：美日韩三国外长近日会晤时表示，如果要重启六方会谈，需要朝鲜认真努力改善与韩国的关系。他们还认为，根据安理会决议，应对朝鲜实施制裁。中方对此有何评论？
答：
我们认为，安理会各项决议都应得到认真、全面的执行。当前形势下，我们呼吁有关方面冷静克制、缓和局势、接触对话、改善关系。解决问题最终还是要靠对话和谈判。
问：韩国最近说会参加诺贝尔和平奖颁奖仪式，这是否会影响中韩之间关于朝鲜半岛局势的对话？
答：
我们反对任何人借刘晓波问题做文章，反对任何人借这个问题干涉中国内政和司法主权。我们希望韩方与中方一道，作出切实努力，维护两国关系大局，维护半岛和平稳定。