title: 2010年7月6日外交部发言人秦刚举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/692838/692838.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    
    2010年7月6日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。 
    秦刚：女士们、先生们，下午好！首先发布一条消息： 
    应国家主席胡锦涛邀请，阿根廷共和国总统克里斯蒂娜·费尔南德斯·德基什内尔将于7月11日至15日对中国进行国事访问。 
    下面我愿意回答大家的提问。 
    问：7月3日，奥通巴耶娃宣誓就任吉尔吉斯斯坦过渡时期总统。中方对此有何评论？ 
    答：中国和吉尔吉斯斯坦是友好邻邦。我们对吉尔吉斯斯坦全民公决日前顺利举行、奥通巴耶娃女士就任吉尔吉斯斯坦过渡时期总统表示祝贺。中方尊重吉尔吉斯斯坦人民的选择，支持吉方为恢复国内稳定、发展民族经济所做的努力。中方愿与吉方一道，本着中吉睦邻友好合作条约确定的原则和精神，进一步增进政治互信和传统友谊，深化在政治、经贸、交通、人文、安全等领域合作，加强在国际和地区事务中的合作，继续推动中吉关系长期健康稳定发展。 
    问：请介绍阿根廷总统访华的会见安排等细节。双方将讨论哪些议题？签署什么协议？第二，昨天，谷歌公司在中国首页上公布了ICP牌照号，这是否意味着中国政府和谷歌已就年检问题达成一致？ 
    答：克里斯蒂娜总统此访是其就任以来对中国进行的首次国事访问，中方对此高度重视。访问期间，胡锦涛主席将与克里斯蒂娜总统举行会谈，温家宝总理将与她会见。两国领导人将就深化两国战略伙伴关系、扩大双方各领域务实合作以及共同关心的地区和国际问题广泛深入交换意见，双方还将签署多项合作文件。我们相信，在双方共同努力下，此访将取得圆满成功，进一步推动中阿战略伙伴关系深入发展。 
    关于谷歌公司的问题，中方有关部门依照中国法律和有关规定审理互联网公司在华经营的申请。互联网公司若要在中国经营，就要遵守中国的有关法律和规定。 
    问：据了解，中国将于10月承办《联合国气候变化公约》和《京都议定书》工作组会议。请介绍具体情况。 
    答：《联合国气候变化框架公约》长期合作行动特设工作组第12次会议和《京都议定书》附件一国家进一步承诺特设工作组第14次会议将于今年10月中旬在天津举行。这是今年年底墨西哥坎昆会议之前的最后一次谈判会议。这是我国首次承办《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》下的谈判会议，中方承办此次会议的目的是巩固公约和议定书的谈判主渠道地位，推动气候变化国际谈判沿公约和议定书双轨取得进展。目前中方已启动具体筹备工作并正在就会议的相关组织安排与公约秘书处进行沟通和协调。作为会议的东道国，中方将根据联合国的有关规定和要求，为会议的顺利召开提供必要的后勤支持、便利条件和安全环境。中方将一如既往地发挥积极建设性作用，与各方一道推动年底的坎昆会议按照“巴厘路线图”的要求取得全面、均衡的积极成果，促进公约和议定书的全面、有效和持续实施。 
    问：请介绍巴基斯坦总统扎尔达里访华的具体日程。另外，最近中巴正在举行联合反恐军演，其中很多巴基斯坦军人都参与过打击“基地”组织的行动。扎尔达里总统访华期间，中巴双方是否将讨论反恐和共同打击“基地”组织的问题？中方是否考虑参与在巴基斯坦境内打击“基地”组织的军事行动？ 
    答：巴基斯坦总统扎尔达里将于今天抵达北京，开始对中国进行工作访问。胡锦涛主席明天将同他举行会谈，温家宝总理、贾庆林主席也将分别与他会见。双方将就进一步扩大两国在各领域合作、深化传统友谊交换意见。届时双方还将签署农业、卫生、经济技术等领域的合作文件。具体的访问情况，我们将适时发布消息。 
    中巴作为邻国以及本地区国家，在打击恐怖主义等“三股势力”方面一直保持着密切沟通与合作。今后双方将继续携手，维护本地区的和平、安全与安宁，造福两国人民，也造福本地区人民。 
    问：美国自上周起已开始实施对伊朗的单边制裁，包括限制对伊朗的汽油出口。中方对此是否感到关切？与单边制裁措施相比，中方是否更支持联合国框架下的制裁？ 
    答：中方注意到美国等宣布对伊朗实施单边制裁。安理会不久前通过了关于伊朗核问题的第1929号决议。中方认为，各国应认真、准确、全面执行决议有关规定，避免随意解读，扩大安理会有关制裁措施。 
    作为负责任的国家，中方将认真执行安理会有关决议。我们一贯主张，只有通过对话谈判等外交方式，才能使伊朗核问题得到全面、长期、妥善解决。有关各方应抓住当前机遇，加紧外交努力，为早日重启谈判创造有利条件。 
    问：上周，美国国会钢铁行业议员小组50名议员联名致函美财长盖特纳称，中国鞍钢与美国钢铁公司的合资项目可能威胁美国国家安全，导致不公平竞争等，并要求对此展开调查。中方对此有何评论？第二，日本财务省今天公布，中国增持了日本国债。这是否反映了中国对日本经济及日元的信心？ 
    答：我不了解你提到的具体问题，请你向有关经贸部门了解。我想原则强调，中美之间的经贸合作是互利双赢的。中国政府鼓励中国企业到美国投资和开展经贸合作，要求他们遵守当地法律。同时我们认为，美国的市场应该是开放的，中国公司应该得到公平的待遇。 
    关于你提到的第二个问题，中国一向本着安全、流动和保值增值的原则经营外汇储备，并在逐渐实行多元化战略。至于中国是否增持日本国债，请向有关部门了解。 
    
    问：印度国家安全顾问梅农最近访问中国，与温家宝总理和中方高级官员举行会见。双方讨论了哪些主要议题？在促进中印关系发展方面取得哪些进展？ 
    答：印度总理特使梅农先生刚刚结束对中国的访问。访问期间，温家宝总理、戴秉国国务委员以及外交部长杨洁篪分别会见了他，双方就进一步加强两国合作及共同关心的国际和地区问题交换了意见，有关会见消息已经对外发布。会见中，双方一致同意，抓住当前机遇，共同努力，增进相互理解和信任，深化各领域合作，加强在重大国际和地区问题上的沟通与协调，推动中印战略伙伴关系继续向前发展。 
    问：昨天北京一家法院判处美籍地质学家薛锋8年有期徒刑，罪名是窃取中国国家机密，美国驻华大使洪博培呼吁中方释放薛。你对此有何评论？ 
    答：对这个案件，中国的司法部门是严格依法进行审理的。这是中国的内政，中国的司法主权不容外来干涉。 
    问：《中国日报》今天发表文章称，中国与印度和巴基斯坦发展“均衡关系”，以在两国间寻求平衡，你对此有何回应？ 
    答：印度和巴基斯坦是中国共同的邻居，我们希望和印度、巴基斯坦都发展睦邻友好合作的关系，同时我们也愿意看到印巴之间改善关系。印巴之间改善关系，中国作为你们的邻居，感到最为高兴。我们愿意和印巴两国一道，携手努力，共同推动双边关系不断发展。我们不仅要造福各自国家的人民，也要携手努力促进本地区的共同发展与繁荣。 
    问：关于薛锋案，有媒体评论称此案显示中国司法系统缺乏透明度，这可能会使外国投资者害怕到中国投资，你对此怎么看？ 
    答：难道把他无罪释放，他们就说中国司法制度是公开、透明的？这个案件应该由中国的司法部门具体解释。在审理期间，被告人的各项合法权益都得到了保障。 
    问：关于巴基斯坦总统扎尔达里访华，你刚才提到中巴将公布经贸和公共卫生等领域的合作协议，双方是否还会公布有关核合作的协议？ 
    答：刚才我已经说过，扎尔达里总统访华期间，双方将就进一步推进两国战略合作伙伴关系发展以及深化两国传统友谊进行探讨。有关访问消息，我们会适时发布。 
    问：上星期，中国人民解放军马晓天副总参谋长对媒体表示，他反对韩国和美国在黄海举行的联合军演。这是中国政府的正式立场，还是他个人的观点？ 
    答：前不久举行的记者会上我回答了这个问题，我也注意到马晓天副总参谋长的谈话。我们认为，在当前形势下，有关各方应该保持冷静、克制，不要做加剧地区紧张局势、损害本地区国家安全利益的事情。我们对有关报道表示关切，已经向有关方面表达了我们的严重关切，并将进一步密切跟踪事态的发展。我们将视情作出进一步表态。 
    问：有报道称，最近有3名女性“脱北者”在中国被绑架并被遣返回朝鲜，后来遭到处决。你是否了解此事？有何评论？ 
    答：我没有听说这件事情。近年来，在朝鲜非法越境者的问题上，中方一贯是本着国际法、国内法以及人道主义的原则来予以处理。 
    如果没有问题了，谢谢大家。再见！         
 