title: 外交部就第四次中日韩外长会、六方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/627060/627060.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年5月6日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。 
    姜瑜：各位下午好，首先发布一条消息。
    经商定，第四次中日韩外长会将于5月15日至16日在韩国庆州举行，外交部长杨洁篪将出席会议。三方将就中日韩合作未来方向、筹备第三次中日韩领导人会议、共同关心的重大地区和国际问题等交换意见。
    下面我愿意回答各位的提问。
    问：中方现在能否证实朝鲜领导人金正日在京访问？有报道称他和中国领导人进行了会见，并表示朝愿重返六方会谈，请证实。
    答：关于这一问题，目前我还没有可以向各位提供的信息。我们不是主管部门。根据以往惯例，如果朝鲜最高领导人来访，有关情况将会适时发布。
    问：中方是否希望朝鲜尽快重返六方会谈，是否会将重返六方会谈作为向朝提供经济援助的条件？
    答：中方始终认为，六方会谈是实现半岛无核化和东北亚长治久安的最佳途径。我们愿与各方保持沟通，共同为早日重启六方会谈作出不懈努力。
    问：印度最近发布了有关进口中国电信设备的禁令，中方是否感到关切？此举是否会对中印关系造成影响？
    答：你可以向商务部了解具体情况和回应。中印两国应是互利共赢的合作伙伴。双方正在共同努力争取实现2010年双边贸易额达到600亿美元的目标。扩大双边贸易规模、提升合作水平需要双方作出共同努力。中印双边经贸合作的前景广阔，希望两国政府都能为双方企业提供一个良好的贸易和投资发展环境。

    问：据报道，韩方已经基本确定“天安号”沉没是由于受到朝鲜鱼雷攻击，中方对此有何评论？另据报道，韩国政府就中方在此时接待朝鲜领导人金正日访华召见了中国驻韩国大使并提出抗议，请予证实。
    答：你提到的情况是目前媒体的一些报道和猜测。我们知道，韩国政府正在对“天安号”事件进行调查，韩方多次表示会本着客观和科学的态度对事件进行调查。我们还没有看到韩方公布的正式调查结果。
    你提到的朝鲜领导人访华与“天安号”事件是两件事情。接待哪国领导人访问中国是中国主权范围内的事情。经了解，最近没有什么人向中方提出所谓的“抗议”。
    问：昨天尼日利亚总统亚拉杜瓦去世了，请问中方对此有何表态？
    答：我们对尼日利亚总统亚拉杜瓦不幸病逝表示哀悼，并向亚拉杜瓦总统的家人及尼日利亚政府和人民表示慰问。亚拉杜瓦总统为尼日利亚国家建设和中尼关系的发展作出了重要贡献。中方愿与尼方共同努力，继续推动两国战略伙伴关系稳步向前发展。
    如果没有问题了，谢谢大家。下周再见。
 