title: 2010年11月18日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/808677/808677.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年11月18日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应俄罗斯联邦政府副总理茹科夫、副总理谢钦和土库曼斯坦政府副总理霍贾穆哈梅多夫的邀请，中国国务院副总理王岐山将于11月21日至24日访问俄罗斯，举行中俄总理定期会晤委员会第十四次会议和中俄能源谈判代表会晤，并陪同温家宝总理出席中俄总理第十五次定期会晤；11月24日至25日访问土库曼斯坦，举行中土合作委员会第一次会议。
应俄罗斯联邦政府副总理茹科夫邀请，国务委员刘延东将于11月20日至24日访问俄罗斯，举行中俄人文合作委员会第十一次会议、出席俄罗斯“汉语年”闭幕式，并陪同温家宝总理出席中俄总理第十五次定期会晤。
问：据报道，法国总统萨科齐称，缅甸释放昂山素季与中方向缅政府施加影响有关。中方是否曾就释放昂山素季做过缅甸政府的工作？
答：
尊重其他国家根据本国国情选择的发展道路，在和平共处五项原则基础上发展同包括缅甸在内的各国友好关系，是中国政府一贯的政策主张。我们是这么说的，也是这么做的。
问：近日，苏丹南方公投登记正式开始。中方对此有何评论？
答：
苏丹南方公投登记工作的正式启动是朝着顺利举行南方公投迈出的积极步骤。中方愿与国际社会一道，继续支持和鼓励苏丹北南双方通过对话和协商，全面落实和平协议，推动苏丹实现长期稳定与发展。
问：柬埔寨首相洪森近日表示，湄公河水位高低是由全球气候变化引起的不规律降雨造成的，认为这与中国建设水电大坝有关是错误的。中方对此有何评论？
答：
中国与湄公河沿岸国家都是山水相连的友好邻邦，合理开发利用澜沧江-湄公河水资源符合湄公河沿岸各国的整体利益。作为负责任的上游国家，中方在澜沧江水资源开发过程中一贯高度重视对环境和生态的保护，充分照顾下游国家关切。
问：温家宝总理访问印度的日程是否已确定？
答：
我没有可以提供的信息。
问：日本首相菅直人表示，胡锦涛主席与他会晤时，双方同意将中日关系恢复到今年6月他就任首相时的水平，将两国关系从负数回归到零。中方对此有何评论？今后中日两国将从哪些方面进一步改善关系？
答：
中日两国走和平、友好、合作之路是符合两国和两国人民根本利益的正确选择。双方应该从战略高度和长远角度，恪守中日四个政治文件确定的各项原则，牢牢把握中日关系发展的正确方向，努力推动中日战略互惠关系沿着健康稳定的轨道向前发展。
我们认为，双方应共同努力，持之以恒开展民间和人文交流，增进两国人民相互了解和友好感情。中日互为主要经贸合作伙伴，双方应继续深化互利合作。两国应在国际事务中加强对话协调，共同致力于亚洲振兴，共同应对全球性挑战。
问：美国国会“美中经济与安全评估委员会”近日发表报告称，今年4月，中国电信公司拦截美国网站流量达18分钟。中国政府对此事是否知情？对此有何评论？
答：
我们注意到中方有关公司已就此事作出了回应。
问：有评论称，中国在雅鲁藏布江上游建造的大坝可能对下游国家环境造成影响。中方对此有何回应？
答：
中方在开发跨境水资源时向来持负责任态度，实行开发与保护并举的政策，会充分考虑对下游的影响。