title: 外交部发言人就韩国外长访华具体安排等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/569144/569144.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年3月11日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们、先生们，大家下午好。首先发布三条消息：
第一，应国务院总理温家宝邀请，孟加拉人民共和国总理谢赫·哈西娜将于3月17日至21日对中国进行正式访问。
第二，应外交部长杨洁篪邀请，东盟秘书长素林将于3月16日至22日对中国进行正式访问。
第三，应外交部长杨洁篪邀请，韩国外交通商部长官柳明桓将于3月17日至19日访问中国。
现在我愿意回答大家的提问。
问：两个问题。外交部虽然不是此事的主管部门，但我还是想问中方与谷歌谈判的最新情况？第二个问题是关于“藏独”等分裂势力在境外从事分裂中国的活动，中国有没有与外国政府就此进行磋商？这种磋商有无进展？外国政府是否愿意采取措施打击这些组织？
答：
关于第一个问题，中国有关部门同国际互联网运营商之间的沟通渠道是畅通的。在此我重申，中国依法管理互联网，这也是国际惯例，外国互联网提供商在中国经营就应该遵守中国的法律。
关于第二个问题，今年“3·10”前后又出现了海外“藏独”分子试图冲闯中国驻某些国家外交机构的情况，这再次证明和暴露了“藏独”势力的分裂本质和暴力倾向。国与国之间关系必须遵守的一个基本准则就是相互尊重主权和领土完整。世界上没有任何国家承认所谓“西藏流亡政府”，没有任何国家承认西藏独立。很多国家都明确表示，反对“藏独”等分裂势力利用其领土从事反华分裂的政治活动，对此我们表示赞赏。根据国际法、《维也纳外交关系公约》和《维也纳领事关系公约》，驻在国有义务保护外国驻该国外交机构的人员和财产不受侵犯，这是国际关系准则，也是国际常识。
问：请介绍哪些中国官员将会见下周访华的英国外交大臣米利班德，主要讨论什么议题？去年12月英国公民阿克毛被执行死刑后，英国表示抗议。能否评价当前的中英关系？
答：
关于米利班德外交大臣对中国的访问，我在上次记者会上已经介绍了有关情况。在他访问期间，中国国家领导人将与其会见，杨洁篪外长将同他举行会谈，双方将就中英关系及当前共同关心的重大国际和地区问题交换意见。我相信，这次访问能进一步增进双方的了解与政治互信，促进双方在广泛领域的合作及在重大国际问题上的沟通与协调，从而推动中英关系进一步向前发展。
前一段时间，由于众所周知的原因，中英关系出现了一些波折，比如你刚才提到的毒犯阿克毛问题，在这个问题上中方已经多次表明了立场。中国重视同英国的关系，中国和英国都是安理会常任理事国，在维护世界和平、促进共同发展等重大问题上有广泛的共同利益，也肩负重要的责任。双方合作的基础是广泛的，两国关系向前发展的前景是广阔的。我们希望双方之间的关系能够在相互尊重、平等互利的基础上向前发展。我们也愿意和英方一道为此作出努力。
问：有几个问题。第一，达赖昨天在达兰萨拉发表演讲，谴责了中国政府的藏传佛教政策，表达了支持“东突厥斯坦”的态度。对他的演讲您有何回应？第二，印尼政府宣布温家宝总理可能在4月份第三周访问印尼，能否介绍他此访的目的？
答：
关于达赖问题，昨天达赖又发表了一个所谓的声明。这也不是什么新鲜事。这些年，他年复一年地发表这样的声明，对西藏真实情况进行歪曲，对中央政府在西藏的政策肆意进行攻击和诬蔑，鼓吹他包括独立、半独立在内的分裂主张，了无新意。现在达赖要做的是正视现实，认真反思他的错误立场和错误行为，放弃分裂主张，停止分裂活动，为中央政府同他进行接触、商谈创造条件。关于他在声明里提到他支持所谓的“东突厥斯坦”势力，这不正暴露和证明了他分裂中国、破坏民族团结的本质吗？
第二个问题，中方正在就温家宝总理出访事宜同有关国家保持密切沟通。关于访问目的，中国同印尼也好，同其他周边国家也好，都是邻居。中国无论是在国家交往中还是人与人之间的交往中都强调邻里之间要和睦相处，彼此要多往来、多走动。本着睦邻友好的精神，我们愿意同周边国家保持各层次、各领域的密切交往、推动合作、增进相互了解和友谊。关于你提到的访问，如果有进一步确切消息，我们会适时发布。
问：请介绍韩国外长访华的目的及具体日程安排？中方对此次访问和六方会谈有何期待？
答：
当前中韩关系发展很好。双方高层交往频繁，经贸合作密切，人文交流活跃，在重大国际和地区问题上保持着密切沟通与协调。我们对中韩双边关系的良好状况感到满意。我们也愿和韩方一道，进一步发展中韩关系，这符合两国人民的根本利益，也有利于本地区的和平、稳定与发展。
柳明桓外长对中国的访问是双方加强沟通、促进合作、在重大问题上进一步沟通协调的良好契机。双方将就共同关心的双边、国际和地区问题深入交换意见。我想双方届时会谈到六方会谈有关问题。中韩在推进半岛无核化进程、重启六方会谈上有共同愿望。我们愿和韩方共同努力，特别是在当前出现良好机遇的时候，共同推动六方会谈尽早重启。
问：上周二我的同事问过您，为什么中国政府不让一名澳大利亚作家赴上海参加国际文学节，请问现在有答案了吗？第二，如果因为他是艾滋病毒携带者，中国将来会否改变相关法律，允许艾滋病毒携带者入境？
答：
你提到的具体问题，我正在向有关部门进行了解。中国关于包括艾滋病毒携带者在内的传染病患者入境方面有明确的法律规定，都是公开的，大家都可以看到。中国有关部门也正是本着这样的规定处理外国人入境申请的，请澳大利亚方面及作家本人能够理解。至于提到法律今后会如何？外交部不是主管部门，但会把你的愿望和关切向他们转告。我想强调的是，在中国无论是艾滋病患者还是携带者，他们是受到尊重的，他们的合法权益是受到保护的。每年的世界艾滋病日，中国领导人及社会各界都表现出对艾滋病患者和病毒携带者的关爱，我们也呼吁全社会都能关爱艾滋病患者和病毒携带者。
追问：他肯定是因为艾滋病毒携带者吗？
答：
因为你给的信息是他是艾滋病毒携带者。如果是，根据中国的有关规定，艾滋病毒携带者是不能进入中国的。
追问：肯定是这个原因吗？
答：
我可以再做进一步了解。我现在作出的回答是基于你向我提供的信息。
问：虽然各方为中东和平进程回到正轨作出了很多努力，以色列政府昨天又宣布要在东耶路撒冷建立新的犹太人定居点。国际社会对此进行广泛批评，包括美国副总统拜登。中国对此事有何评论？第二、中国怎么看伊拉克刚结束的新一轮大选？最后一个问题，关于伊朗核问题，以色列称会考虑用各种手段，包括军事手段解决，您对此有何评论？
答
：中方强烈反对以色列政府批准在东耶路撒冷和约旦河西岸地区新建犹太人定居点。在当前巴以启动间接谈判的关键时刻，此举只会破坏巴以谈判基础，损害国际促和努力。我们敦促以方立即停止修建犹太人定居点，为重启和谈作出切实努力。
伊拉克大选在上周末举行。现在有关计票工作还在进行，我们也在密切关注结果。不管大选结果如何，我们都希望伊拉克能够实现和平、稳定和发展，希望伊拉克的独立、主权和领土完整能够得到尊重，人民幸福。
目前国际上关于伊核问题的各种活动和言论很多。中国政府的立场是非常明确、一贯的，那就是我们主张要通过外交手段和平解决伊朗核问题，希望有关各方为此作出最大的努力。
问：中国政府是否认为达赖最近在印度的言行会对中印关系产生负面影响，中方是否认为印度政府在打击其境内“藏独”组织的分裂活动方面采取了足够措施？
答：
中国和印度都是和平共处五项原则的倡导者。和平共处五项原则之一就是相互尊重主权和领土完整。我们希望中印两国能够本着和平共处五项原则发展睦邻友好合作关系。印度政府多次重申，承认西藏是中国领土不可分割的一部分，不允许西藏人在印度从事反华政治活动。我们对此表示赞赏。
问：您能否介绍一下东盟秘书长素林访华的行程安排和目的？
答：
应杨洁篪外长邀请，素林秘书长将于3月16日至22日访华。杨洁篪外长将同素林秘书长举行会谈，双方将就中国—东盟关系、各领域务实合作及共同关心的国际和地区问题交换意见。除此之外，素林秘书长还将访问湖北、江苏。中方希望通过此访推进中方同东盟秘书处的合作和中国—东盟战略伙伴关系发展。
加强同东盟的睦邻友好合作，是中国周边政策的重要组成部分。中国与东盟建立对话机制近20年来，形成了一套成熟完整的机制体系，各领域友好交流与务实合作成果丰硕。我在此也想特别提到，今年1月1日，中国—东盟自贸区正式启动。该自贸区拥有19亿人口、6万亿美元GDP和4.5万亿美元对外贸易总额，是目前发展中国家之间最大的自贸区和世界上人口最多的自贸区。自启动以来，自贸区实施顺利。今年1月，双方贸易额已达214.8亿美元，同比增长80％，其中中国对东盟出口增长52.8％，东盟对中国出口增长117.3％。事实证明，中国—东盟自贸区的建立符合双方根本利益。中方将坚持互利共赢、共同发展的原则，与东盟进一步加强各领域交往与合作。
问：第一个问题，3月10日有中国驻外使馆受到了冲击，你能否提供更多具体的情况？中方是否与外国政府进行了磋商？中方是否得到满意的答复？第二个问题，你刚才说中方对印度政府的行为表示赞赏。那么中方是否认为美国政府采取了足够的举措来限制热比亚的行动？
答：
关于你的第一个问题，今年3月10日之际，在印度等一些国家发生了“藏独”分子试图冲闯中国外交机构的行为，但是他们的图谋没有得逞，现在不会、今后也不会得逞。相互尊重主权和领土完整，保护外国在驻在国的外交机构和外交人员的安全，这是国际关系应有之义，还用得着专门去磋商吗？正像中国政府有责任、有义务保护任何一个外国驻华外交机构一样。
关于你提到的第二个问题，无论是达赖也好，还是“疆独”势力也好，他们都是流亡在国外、从事分裂中国、破坏民族团结的势力。我们要求任何国家都不要纵容、庇护他们，提供任何形式的支持。要尊重中国的核心利益和重大关切。只有在这样的基础上，双边关系才能平稳、顺利地向前发展。
问：昨天缅甸政府表示，根据选举法，昂山素季不能参加未来的大选。中方对此有何评论？
答：
你提到的事情，从根本上讲是缅甸的内部事务，应该由缅甸政府和人民妥善处理和解决。我们希望看到缅甸稳定、发展。
问：我想跟进问一下，温家宝总理下个月是否会访问印尼？他是否会顺访其他国家，比如缅甸和东帝汶？此外，中方将派哪位官员出席4月份在华盛顿举行的核安全峰会？
答：
我目前无法明确答复你提到的这两个问题。如果有进一步的消息，我们会适时发布。
问：中方近日致函联合国方面，表示可将中国列入《哥本哈根协议》序言中，以示中方支持该协议。但也有评论说，中方在刻意回避全面支持《哥本哈根协议》，与协议保持距离。请问发言人对此有何评论？
答：
中方高度重视哥本哈根会议，并为促成哥本哈根会议取得成果尽了最大努力。温家宝总理亲自参加了哥本哈根会议，并与各方进行了密切沟通，为推动会议取得积极成果，特别是《哥本哈根协议》的达成作出了重大贡献。中方全面支持《哥本哈根协议》的立场是十分清楚的，也是一贯的。
温总理在1月29日致丹麦首相拉斯穆森和联合国秘书长潘基文的复函中明确表示中方支持《哥本哈根协议》。丹麦首相在给温总理的复函中也对中方的立场表示高度赞赏。
中方于1月28日和3月9日两度致信《联合国气候变化框架公约》秘书处，提交中国的控制温室气体排放自主行动目标，确认可在《哥本哈根协议》序言中，将中国列入支持该协议的国家名单。
上述行动均表明，中方是明确、全面支持《哥本哈根协议》的。所谓中方刻意与协议保持距离或回避该协议的评论是毫无依据的。
我们注意到不同的国家在表述对《哥本哈根协议》的支持时，所使用的英文措词有所不同，中国和一些国家使用“support”，其他有关国家使用“associate with”或者“stand by”等。如果把措词不同曲解为立场的差别，显然是不恰当的。
我顺便再请教一下，英语不是我的母语。不知道哪位美国或者英国的记者可以告诉我，到底是“support”还是“associate with”或“stand by”在表达“支持”的时候更强烈？更明确？“Associate with”是什么意思？美联社也叫“Associated Press”嘛。因此，我想在这个问题上，无论是对中方的行动，还是字面上都不应该有歧义。中方支持《哥本哈根协议》，尽我们的努力应对气候变化，积极参与有关国际合作，我们的决心、意愿和行动都是非常坚定和明确的。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！