title: 外交部就泰局势、中美对话、伊核、中国公民安全等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/640024/640024.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年5月18日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下。
    马朝旭：女士们，先生们，下午好。欢迎来参加记者会。首先对来自香港特区高级公务员研修班的学员旁听记者会表示热烈欢迎。
    发布两条消息：
    一、中美双方商定，第二轮中美战略与经济对话将于5月24日至25日在北京举行。中国国家主席胡锦涛特别代表王岐山副总理和戴秉国国务委员将与美国总统奥巴马特别代表希拉里·克林顿国务卿和蒂莫西·盖特纳财政部长共同主持对话。双方将就事关两国关系发展的战略性、长期性、全局性问题广泛、深入交换意见。
    二、应杨洁篪外长邀请，爱尔兰外长迈克尔·马丁将于5月24日至28日对中国进行正式访问。
    为了使各位更好地了解第二轮中美战略与经济对话的有关情况，我们将于20日(周四)上午10：00在这里举行中外媒体吹风会，届时外交部副部长崔天凯和财政部部长助理朱光耀将向大家介绍对话会有关情况，欢迎各位出席。
    下面请大家提问。
    问：目前泰国局势紧张，外交部是否掌握在泰中国公民情况？中方在领事保护方面做了哪些工作？另外，有两名中方人员在也门被扣，请介绍有关情况。
    答：作为友好近邻，我们对当前泰国内局势深表关切和忧虑，希望有关各方保持克制，共同努力，尽快恢复社会稳定。中国政府高度重视在泰国中国公民的安全与合法权益，我们已经在外交部官方网站上发布了相关提醒。中国驻泰国使馆公布了24小时求助电话，并且提醒中国公民和团组密切关注泰国局势，提高防范意识。中国驻泰国使馆不在集会地区，目前使馆的各项工作正常进行，并且已经采取了必要的安保措施。
    关于中国公民在也门被扣事件，当地时间5月16日下午，2名中国公民在也门东南部夏卜瓦省被当地武装部落扣留。我们已经启动了应急机制，外交部、驻也门使馆和有关方面正进一步了解、核实情况，要求也门有关部门尽快安全解救被扣中国公民。
    问：伊朗方面表示，日前已经与土耳其、巴西达成核燃料交换协议。中方对此协议有何评论？此举是否会影响安理会将要通过的伊核问题新决议案？
    答：中方始终坚持“双轨”战略，重视并欢迎巴西、土耳其同伊朗就德黑兰研究堆燃料供应问题签署的协议，希望这有助于推进通过对话和谈判和平解决伊朗核问题的进程。
    中方一贯认为，对话和谈判是解决伊朗核问题的最佳途径。我们希望安理会有关行动能够有助于维护国际核不扩散体系和中东地区的和平与稳定，推动伊核问题得到妥善解决。
    问：中方认为即将举行的中美战略与经济对话的主要议题是什么？第二个问题，中方表示人民币汇率改革需考虑国内国际的综合因素，欧洲目前的经济状况和欧元贬值是否将影响人民币汇率改革？中方会否在中美战略与经济对话中与美方谈及此问题？
    答：第一个问题，关于这次对话的议题，双方正在进行密集的磋商，我们会在对话之前举行的媒体吹风会上作详细介绍。整个对话期间，中方的媒体吹风会将会非常及时、密集。我们会把中方的立场和关切及时告诉媒体朋友们，希望你能跟踪。
    在双方共同努力下，近来中美关系得到改善和发展。特别是4月12日胡锦涛主席与奥巴马总统在华盛顿成功会晤，就中美关系发展达成新的重要共识。当前形势下，中美举行第二轮战略与经济对话、就事关中美关系发展的战略性、全局性、长期性问题交换意见具有特殊重要意义，有助于双方加深了解、增进互信、促进合作。我们愿与美方一道，认真落实两国元首达成的共识，遵照中美三个联合公报和《中美联合声明》的原则和精神，加强对话、交流、合作，尊重彼此核心利益和重大关切，推动中美关系沿着积极合作全面的轨道不断向前发展。
    第二个问题，外交部不是人民币汇率问题的权威部门。我们将按照全球经济和中国经济的发展水平和状况，进一步完善人民币汇率形成机制，具体问题建议你向中国货币主管部门询问，他们会给你权威的答复。

    问：关于伊核问题，考虑到伊朗表现出的积极姿态，你是否认为包括以色列在内的本地区其他国家应采取类似行动，以实现中东无核武器区？第二个问题，尼罗河流域国家间关于水资源使用问题的分歧加大，已影响到地区稳定。中方如何看待有关分歧？愿发挥何作用？
    答：关于伊朗核问题，刚才我已经做了原则表态。中方一贯认为，对话与谈判是解决伊朗核问题的最佳途径。我们希望解决伊核问题能够有助于维护国际核不扩散体系以及中东地区的和平与稳定。
    关于第二个问题，中方关注包括尼罗河在内的跨境水资源分配问题，已要求中国企业不得承揽境外存在水权争议的项目。同时，也希望尼罗河水域国家通过对话和协商的形式，就尼罗河流域水资源分配和使用问题达成共识。
    问：近日中日外长会晤时，日方说中方的核武器数量增加了。外界现在对中国的核武器情况很不了解，有一些猜测。到底中国现在的核武器情况是怎样的？
    答：中国的核战略和核政策是非常透明的，中国的核裁军主张和努力也是有目共睹的。中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，坚定奉行自卫防御的核战略，是唯一作出不首先使用核武器、不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器承诺的核武器国家。同时，中国从不参加任何形式的核军备竞赛，也不在别国部署核武器。中国将继续把自身核力量维持在国家安全需要的最低水平。这本身就是中国为推进国际核裁军进程做出的独特贡献，中国的立场是正当的、透明的。

    问：俄罗斯外长近日就中国政府与达赖的接触问题发表了一些评论，中方是否注意到这些评论？是否与俄方就此进行了沟通？
    答：在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持是中俄战略协作伙伴关系的重要内容。作为中国的战略协作伙伴，俄罗斯一贯坚定支持中方在涉藏问题上的原则立场。中方予以高度评价。
    问：有消息称温家宝总理将于本月底访问日本、缅甸和蒙古，你能否证实并提供一些细节？
    答：中国领导人出访，我们会适时发布消息，请你耐心等待。
    问：有消息称，上周日早上，三名中国工人在安哥拉卡宾达省旅行时被杀害，请证实。中方对此有何评论？
    答：我们没有听说这一事件。我可以向领事部门询问，如果有相关消息，我会及时答复你。
    问：印度总统本月底将访华，访问安排是否已确定？能否介绍有关细节？周四将举行有关中美战略与经济对话议题的专场吹风会，对话议题是否包括南亚问题？双方是否会就印巴问题进行深入讨论？
    答：关于第一个问题，中印双方一直就两国高层互访保持密切沟通。
    关于第二个问题，建议你在周四举行的吹风会上提问。关于对话议题，双方还在协商之中。
    问：联合国秘书长潘基文已经任命哥斯达黎加外交官克里斯蒂娜·菲格雷斯为《联合国气候变框架公约》(UNFCCC)秘书处执行秘书，中方对此有何评论？对与秘书处未来合作有何期待？
    答：关于UNFCCC新执秘的当选，我想指出气候变化问题与全球，尤其是广大发展中国家的未来发展息息相关，中方对来自发展中国家的人选出任公约秘书处执秘表示欢迎。当前，“巴厘路线图”谈判正处于关键时期，中方愿一如既往地与秘书处和新任执秘保持密切合作，共同推动气候变化国际谈判取得积极成果。
    如果大家没有问题，记者会到此结束，感谢大家出席！
 