title: 外交部就联合国安理会通过对伊制裁新决议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/664885/664885.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
秦刚：
大家下午好！我没有主动要发布的消息，我愿意回答大家的提问。
问：在联合国安理会通过了对伊制裁新决议的情况下，中方官员是否计划在伊朗总统内贾德来华期间与其进行会谈？
答：
我在上次的例行记者会上已经说过，伊朗总统内贾德先生来华是出席上海世博会伊朗国家馆日的活动。
问：昨晚，联合国安理会就对伊制裁进行了表决。今天，伊朗原子能组织主席称，中国正逐渐失去其在伊斯兰世界受到尊敬的地位，等中国清醒的时候将为时已晚。中方是否担心会因为与其他安理会常任理事国一道投票支持对伊实施新制裁而损害中国在伊斯兰世界中的地位？
答：
请让我强调以下几点：首先，中国在伊朗核问题上的出发点是：一要有利于维护国际不扩散体系的权威性，二要有利于维护中东、特别是海湾地区的和平与稳定。刚刚通过的安理会1929号决议反映的不仅是中方的立场，更是国际社会在伊朗核问题上的关切，是国际社会对通过对话谈判和平解决伊朗核问题的期待。
第二，中国在伊朗核问题上的态度立场和努力是负责任的、建设性的、有目共睹的。伊朗方面对此是清楚的。中方反复强调，安理会通过的决议并不意味着通过外交努力解决伊朗核问题的大门已关闭。我们呼吁国际社会继续为推动伊朗核问题的长期、全面、妥善的解决而作出努力。刚刚通过的安理会1929号决议也反映了这一点。决议的通过、联合国安理会采取的行动不仅仅是为了制裁，而是为了使伊朗核问题能够重新回到谈判轨道。中方愿意和有关各方一道继续为通过外交努力妥善地解决伊朗核问题作出我们自己的贡献。
第三，近年来在处理伊朗核问题的过程中，中国同包括伊朗在内的各方都保持着密切、良好的沟通。今后我们也愿意继续这样做。我愿强调，中方重视中伊关系，发展中国和伊朗的关系不仅有利于双方，也有利于促进地区的和平、稳定与发展。我们也相信，建立在团结、互信、合作基础上的中国和伊斯兰国家的关系是经受得住考验的，在双方的共同努力下，会不断向前发展。
问：美国参谋长联席会议主席马伦表示，他对于中方未积极支持就“天安号”事件对朝鲜施压感到失望。中方对此有何回应？
答：
在处理“天安号”事件上，中国是本着公正、负责任的态度，根据事情的是非曲直来客观、公正地作出判断，决定立场。中方在处理这件事情的出发点或者是着眼点就是要维护朝鲜半岛的和平与稳定，我们所作的一切努力都是从这个立场出发的，所以我们也希望有关各方能够理解，能够和中方一道来妥善地处理“天安号”事件。当前形势下，有关各方尤其应该保持冷静克制，避免紧张局势进一步加剧，共同维护来之不易的半岛和平与稳定。
问：第一个问题：在联合国安理会1929号决议通过后发表的六国外长声明忽视了巴西和土耳其的努力。这是否意味着外交努力仅限于安理会常任理事国？ 第二个问题：吴思科特使正在访问一些中东国家，中方是否计划调整对哈马斯的政策？他是否计划会见哈马斯领导人？
答：
关于你的第一个问题，我们重视巴西、土耳其在推动伊朗核问题和平解决方面所作出的努力，也重视巴西、土耳其前不久同伊朗就伊朗德黑兰研究堆燃料供应问题达成的协议，这正是国际社会通过外交方式和平解决伊朗核问题的努力的一部分。安理会刚刚通过的决议以及六国外长发表的声明也都肯定了巴西和土耳其的努力。我们希望有关各方能够继续努力，加强合作，推动伊朗核问题的和平解决。
关于第二个问题，中国中东问题特使吴思科先生日前访问了巴勒斯坦。他同巴勒斯坦民族权力机构主席府秘书长塔伊布、法塔赫对外关系部长沙阿斯进行了会晤。中国在巴勒斯坦问题上的原则立场没有变化。
问：第一个问题：中方一向主张通过对话和谈判解决伊朗核问题，但中方却支持通过对伊实施新制裁？这一轮新制裁将会有助于问题的解决还是会使伊朗核问题更加复杂？第二个问题：以色列拒绝了国际调查组对于以色列袭击驶往加沙的土耳其人道主义救援船一事开展调查而坚持自行调查，你对此有何评论？
答：
我愿意再次重申，安理会决议反映的是国际社会在伊朗核问题上的态度，包括对伊朗核问题的关注以及对通过和平手段来解决伊朗核问题的关切。我也愿意再次指出，决议的通过并不意味着外交努力的终结。决议、安理会采取的行动不仅仅是为了制裁，而是为了继续推动对话与谈判取得进展。制裁不能够从根本上解决问题，解决伊朗核问题归根结底还是要靠对话和谈判。我们希望有关各方能够认识到这一点，共同为通过外交手段和平解决伊朗核问题而努力。
关于你提到的以色列袭击土耳其人道主义救援船一事，我们已经对此表示了谴责，希望这个事件能够得到公正的调查和处理。
问：美国参议院昨天决定，要求美财政部定期向国会报告美国债对美经济可能带来的风险，并称中国作为最大的美国债持有国，可能会以此操纵美内外政策或破坏美经济稳定。你对此有何评论？
答：
这个问题，建议你向主管部门询问。我愿意强调，中美之间的经贸合作是互利双赢的。希望美方有的人不要总是疑神疑鬼，既然卖债券，就要根据市场原则处理，不要把什么事情都政治化。
问：中方为何改变主意，同意对伊朗实施新一轮制裁？是否受到有关方面的压力？
答：
首先澄清一点，在这个问题上中方不存在改变主意的问题。中方在伊朗核问题上的态度是一贯的、明确的。我们的立场是既着眼于维护国际核不扩散体系，又要维护中东地区，特别是海湾地区的和平与稳定，并且在处理过程中，有关各方的关切都应该得到重视。
问：近日，中国外交部领导在北京会见了韩国外交通商部第二次官千英宇，请介绍双方会谈的内容。
答：
韩国外交通商部第二次官千英宇作为韩国驻华使馆客人来华期间，向外交部有关领导介绍了韩方将“天安号”事件提交安理会的有关考虑。中方重申了在“天安号”事件上的原则立场，强调各方应着眼维护朝鲜半岛和平稳定大局，保持冷静克制，慎重妥善处理安理会介入问题。
追问：外交部哪几位领导会见了他？
答：
杨洁篪外长、张志军副部长、崔天凯副部长和刘振民部长助理分别会见。
问：最近中国各地出现多起外资企业职工罢工事件，影响外资企业在华正常经营。中国政府是否担心这将影响外商对华投资？
答：
这个问题应该由中方主管部门回答。我愿意在此重申，中国政府奉行互利共赢的开放战略，将一如既往地欢迎外国企业在中国投资设厂，为它们在中国依法经营创造良好条件。
问：在周二的记者会上，你说中方就中朝边界人员伤亡事件向朝方提出了严正交涉，对此朝方有何回应？
答：
据我了解，中国辽宁省有关部门已就这一事件对外介绍了有关的情况，建议你回去再查看一下。目前，中朝双方的边防部门正在做进一步调查和处理。
问：我还想跟进问一下，美国参谋长联席会议主席马伦昨天在演讲时还表示，美十分关注中国的军事意图，你对此有何评论？
答：
中国坚定不移地走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。中国国防力量的保持和发展是为了捍卫国家主权、领土完整和安全。中国的发展不会对任何国家、任何人构成威胁。我们不去威胁别人，也不会去侵略别人，我们反对霸权主义。中国是发展中国家，今后中国即使发展了，也会继续坚定地走和平发展道路，永远不称霸，这是中国政府对外做出的郑重宣示。
我们希望美方能够客观、公正、理性地看待中国的国防政策和中国军事的发展，多做有利于增进两军互信，有利于增进两国交流与合作的事情，多做有利于本地区和平、稳定与安全的事情。
问：据报道，朝鲜边防军对中国公民在中朝边境遭枪击事件进行的初步调查显示，这是一起偶发事故，有关责任人将受到严厉惩罚，你能否证实？你有没有进一步消息透露？朝方是否已向中方正式道歉？
答：
我和你一样也注意到了这样的报道。我刚才说过，中朝双方的边防部门正在就此案件进行进一步的调查和处理。
问：中国一直反对在处理国际事务中采取双重标准，但在对待伊朗核问题上，中方此次为何与那些实行双重标准的国家站在一起？
答：
中国在国际关系中历来奉行独立自主的和平外交政策，不搞双重标准，实际上中国正是双重标准的受害者。在伊朗核问题上，我们是本着负责任的、建设性的态度来处理的，中国的努力是有目共睹的。
问：采访世界杯足球赛的几名中国记者在南非遭到抢劫，中方对南非的治安隐患有什么样的关切？
答：
我们对此表示关注。希望南非有关当局依法妥善处理这一事件，并采取措施，确保中国公民的人身和财产安全。关于中国公民赴南非观看世界杯足球赛，外交部已发布了安全注意事项。我们预祝南非世界杯能够安全、顺利、成功地举行。
问：根据温家宝总理访日时与日本政府达成的共识，双方何时正式启动落实东海问题原则共识的政府间换文谈判？
答：
温家宝总理前不久访问日本期间，与日本领导人就启动落实东海问题原则共识的政府间换文谈判达成了共识，这是双方朝着妥善解决东海问题迈出的重要一步。具体什么时候启动这个谈判，需要双方工作层通过进一步沟通来确定。
如果没有问题了，谢谢大家！再见！