title: 外交部发言人就尼泊尔局势、六方会谈等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/624064/624064.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年5月4日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜：
各位下午好。我没有要发布的消息，现在请大家提问。
问：据报道，朝鲜领导人金正日昨天开始访华，请证实。
答：
对于大家希望了解的这一情况，目前，我没有可以向各位提供的信息。
问：请简要介绍中方对朝鲜的政策？
答：
中朝是友好近邻，我们致力于同朝鲜发展睦邻友好合作关系。
问：第一，中方对尼泊尔当前局势有何评价？第二，上个月南盟峰会期间，印度总理与巴基斯坦总理举行了会晤，并就重启对话达成一致。你对此有何评论？
答：
关于尼泊尔局势，中国政府坚持不干涉别国内政原则。作为友好邻邦，中方衷心希望尼各派政治力量从国家利益和大局出发，通过对话协商寻求政治共识，妥善处理内部分歧，共同推进来之不易的和平进程，早日实现政治稳定和经济发展。这符合尼泊尔的根本利益，也有利于本地区的和平与稳定。
关于第二个问题，印度和巴基斯坦都是中国共同的邻居，也是南亚地区的重要国家，印巴关系的改善和发展不仅有利于南亚，也有利于亚洲的和平、稳定与发展。我们高兴地看到，在南盟峰会期间，印巴两国总理举行了会晤，显示出改善关系的积极愿望。中方支持和欢迎印巴通过对话与合作妥善解决分歧，实现共同发展。
问：据说美国助理国务卿布莱克正在北京访问，双方会谈的议题是什么？
答：
美国负责南亚事务的助理国务卿布莱克今天在北京与中方举行了中美南亚事务磋商。
问：温家宝总理去年访问了朝鲜，中方对金正日访华邀请是否还有效？
答：
中朝之间一直保持着高层互访的传统，我们愿意继续发展同朝鲜的睦邻友好合作关系。
问：中方是否认为朝方应该解决韩方关于“天安号”可能是被朝鲜鱼雷击沉的关切？还是认为韩方对此事件不再追究更加明智？
答：
关于“天安号”事件，我们在这个场合多次回答了大家的提问。我们关注这一事件，也注意到韩方多次表示正在对事件进行科学、客观的调查。有关的调查正在进行中。我们希望这一事件能够得到妥善处理。
追问：
如果韩方把此事件提交联合国安理会，中方是否会支持？
答：
现在调查还在进行，我们还没有看到调查结果。你提的是一个假设性问题，我现在无法回答。
问：美国白宫发言人吉布斯近日表示，在《不扩散核武器条约》审议大会之后，美国仍将继续寻求对伊朗采取新的制裁措施。你对此有何评论？
答：
在伊核问题上我们的立场是一贯的，明确的。我们认为，对话与谈判是解决伊核问题的最佳途径。六国机制内的有关讨论还在进行。我们希望有关行动能够有助于推动通过对话与谈判妥善解决伊核问题。
问：中方曾表示希望六方会谈能于今年7月前重启，中方对实现这一目标是否依然乐观？
答：
继续推进六方会谈进程，全面实现9.19共同声明所确定的目标符合各方利益，各方应为此作出共同努力。
问：中日两国官员今天就东海问题进行了首次司长级接触，中方对此有何期待？
答：
中方重视并坚持东海问题原则共识的立场是一贯的，我们愿意继续通过司长级接触同日方保持沟通，共同努力为落实原则共识创造良好条件和气氛。
问：美国国防部今天公布了美核武库储备情况，中方是否也准备公布自己的核武库情况？
答：
我注意到有关情况。
中国奉行自卫防御的核政策，对发展核武器一直采取极为克制的态度，始终把自身的核力量维持在国家安全所需要的最低水平。
目前《不扩散核武器条约》第八次审议大会正在纽约举行，各方应推动会议取得积极成果，以进一步推进国际核裁军进程，加强国际核不扩散体系，促进和平利用核能及相关国际合作。
如果没有其他问题，我这里有一个通知，明天上午10：00将在这里举行胡锦涛主席出席俄罗斯纪念卫国战争胜利65周年庆典吹风会，欢迎各位出席。谢谢大家，再见！