title: 外交部发言人就中巴关系、人民币汇率等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/671152/671152.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年6月17日外交部发言人秦刚举行例行记者会
2010年6月17日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们、先生们，大家下午好！首先发布一条消息：
应加拿大总督米夏埃尔·让和总理斯蒂芬·哈珀邀请，国家主席胡锦涛将于6月23日至27日对加拿大进行国事访问并出席在多伦多举行的二十国集团领导人第四次峰会。
下面我愿意回答大家的问题。
问：巴基斯坦军方领导人正在访华，请介绍他的具体日程，中巴军事关系现状如何？第二个问题，美国务院发言人昨天表示希望中方就帮助巴基斯坦修建两座民用核电站事做出澄清。美方打算在核供应国集团内反对这一合作，请问美方是否已向中方表达了关切？中方对此有何回应？
答：
关于你提到的巴基斯坦军方负责人访华的事情，建议你向中国国防部去了解。如果你对中巴两军关系感兴趣，也请你一并向他们咨询。
近年来，中巴两国一直在民用核能领域开展合作。有关合作符合两国各自承担的国际义务，完全用于和平目的，并接受国际原子能机构的保障监督。
问：请介绍中方从吉尔吉斯斯坦撤侨的情况。目前还有多少华侨留在当地？
答：
吉尔吉斯斯坦南部地区发生骚乱后，中国领导人和中国政府高度重视在吉华侨华人的安全。在各方共同努力下，撤侨任务日前告一段落。我们一共出动了9个架次的包机，从吉尔吉斯斯坦接回了约1300名中国公民。下一步我们将密切关注局势发展，继续做好领事保护工作。
问：有报道称，6月初发生中朝边境枪击事件后，朝方称愿意进行赔偿，请确认。
答：
这个事件发生后，中方给予了高度重视，向朝方进行了严正交涉。两国边防部门目前正在做进一步处理。我相信相关部门会适时发布有关消息。
问：最近，张德江副总理访问了巴基斯坦，和巴方领导人就经贸合作等议题交换了意见。据中方媒体报道，双方将考虑修建能源管道，使中国的能源供应更多元化，请问您有何评论？
答：
中巴有着非常深厚的传统友谊和良好的合作关系。前不久，中国国务院副总理张德江访问巴基斯坦时，双方就进一步加强两国各领域的合作深入交换了意见，达成了许多重要共识。中方愿本着互利共赢的原则，同巴方进一步加强包括能源在内的各领域合作。
问：G20峰会被很多人看作是迫使中国进行汇率改革的非正式期限，美国评论家最近又开始热议人民币汇率，这是否和中美希望“静悄悄”解决此事不符? 我知道您周二已经就人民币汇率问题发表了看法，那么中方是否担心，外界施加的压力越大，越难以进行汇率改革，因为中方不想屈服于国际压力？胡锦涛主席在峰会期间会向美国领导人传递什么样的信息？
答：
你的问题概括起来就是中方是否同意在G20峰会上讨论人民币汇率问题。我想指出的是，人民币汇率问题不是造成国际金融危机的原因，也不是妨碍世界经济复苏和平衡、可持续增长的障碍。当前，世界经济出现了企稳复苏的势头，但基础还不牢固，还存在许多不确定、不稳定因素，国际社会应进一步加强团结合作，巩固世界经济复苏势头，这应该是本次多伦多峰会的主要议题。在G20场合，我们认为讨论人民币汇率问题是不合适的。
中国政府在国际金融危机期间，保持了人民币汇率的基本稳定，并没有像其他国家货币一样，相对美元贬值。这为国际社会共同克服危机，推动世界经济尽快复苏发挥了重要作用。我们希望各国能够公正、客观地看待这个问题，希望国际社会进一步发扬同舟共济的精神，加强合作，推动全球经济实现强劲、可持续和平衡增长。中国政府将继续按照主动性、可控性、渐进性的原则，稳步推进人民币汇率形成机制改革。至于什么时候改，怎么改，需要根据世界经济和中国经济的具体情况来决定。我们反对把这个问题政治化，反对借这个问题施压。
问：中方将在G20峰会上讨论哪些议题？中方对此次峰会有何期待？
答：
关于G20峰会的问题，我们将邀请外交部副部长崔天凯、财政部副部长朱光耀、人民银行副行长易纲明天上午9点30分在新闻发布厅举行中外媒体吹风会，介绍胡锦涛主席即将访问加拿大并出席二十国集团多伦多峰会的有关情况，欢迎大家届时参加。
关于中方对G20峰会的期待，正如我刚才谈到的，当前世界经济出现了企稳复苏的势头，但还不牢固。我们期待着峰会能够在以下几方面取得积极务实的成果：第一，加强各国宏观经济政策沟通与协调，巩固世界经济复苏势头。考虑到当前欧洲主权债务危机是一个比较突出的问题，我们认为多伦多峰会应该着重加以讨论。第二，我们期待通过峰会，推动国际货币基金组织在G20首尔峰会之前完成份额改革目标，提高新兴市场和发展中国家的代表性和发言权。同时深化金融监管改革，改进国际金融体系。第三，给予发展问题更多的关注，为定于今年9月举行的联合国千年目标高级别会议提供政治支持。最后还要继续反对贸易保护主义，推动完成多哈回合谈判，实现发展回合的目标。这就是中方对即将举行的二十国集团多伦多峰会的期待。我们也希望G20有关各方共同努力，使这次峰会能够取得预期的积极的成果。
问：关于中方帮助巴基斯坦新建两座核电站的问题，你刚才重申了中方的原则立场，但能否更具体地介绍一下，中方是否在这方面得到了核供应国集团（NSG）的批准？中方是否会在未来几周内向美方澄清此事？
答：
关于这个问题我没有进一步的补充。我还是要强调，中巴之间在民用核能领域的合作符合各自承担的国际义务，是用于和平目的，并接受国际原子能机构的保障和监督。
问：关于美国对台军售的问题。昨天，美国国会参议院情报委员会主席范因斯坦向美国防部长盖茨表示，中方曾提议重新部署对台军力，而美对台军售将损害中美关系，你对此有何评论？
答：
我们注意到了范因斯坦参议员日前所发表的讲话。
美方向台湾出售武器严重损害中国的核心利益，中方坚决反对，我们这一立场是明确的，一贯的。我们要求并敦促美方恪守承诺，停止对台军售，以实际行动为改善和发展中美关系创造条件。
问：日本政府15日决定任命民间人士丹羽宇一郎出任驻华大使，中方对此有何评论？对新大使有什么期待？
答：
我们对日本内阁批准任命丹羽宇一郎先生出任新一任驻华大使表示欢迎，并且期待新大使先生能够为推动中日关系发展发挥积极作用。
如果没有其他问题了，我还想向大家讲几句。6月12日至18日是全国节能宣传周，我愿意利用这个场合，通过中外媒体向全社会发出呼吁，树立节水意识，高效利用能源，践行低碳生活，从日常点滴做起，共建人类与地球和谐发展的美好家园。让我们一起努力！
谢谢大家，再见。