title: 外交部介绍胡锦涛赴俄出席庆典活动及中俄关系等
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/625555/625555.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部就胡锦涛主席出席俄罗斯卫国战争胜利65周年庆典活动
举行中外媒体吹风会
2010年5月5日，外交部举行中外媒体吹风会。外交部部长助理程国平介绍了胡锦涛主席应邀赴莫斯科出席俄罗斯卫国战争胜利65周年庆典活动的有关背景情况和重要意义，以及中俄关系发展近况。
程国平说，应俄罗斯总统梅德韦杰夫的邀请，胡锦涛主席将于2010年5月8日至9日赴俄出席卫国战争胜利65周年庆典。在俄期间，胡主席将出席庆典主要活动，同俄罗斯领导人举行双边会见。此外，胡主席还将专门会见参加过解放东北战役的俄罗斯老战士，向他们颁奖。
程国平说，俄方举办庆祝卫国战争胜利65周年庆典具有重要意义。以联合国改革和20国集团峰会为核心的国际政治经济秩序变革进程正在加速发展，国际社会谋和平、求合作、促发展的诉求与日俱增。在此形势下，举办这样一场庆典活动有助于重温历史、凝聚共识，加强团结，共铸和平。
二战中，以苏、美、中、英、法为核心的同盟国为了捍卫正义与和平，奋起反击法西斯侵略，付出巨大牺牲，取得了最后的胜利。特别是英勇的苏联人民同德国法西斯进行了浴血奋战，不仅将侵略者赶出了国土，还解放了欧洲许多国家。苏联红军出兵中国东北，为中国人民抗日战争最后胜利发挥了十分重要的作用。在反法西斯战争中，2700万苏联人民的优秀儿女献出了宝贵的生命。这一功绩彪炳史册，是任何人也抹杀不了的。在持续8年的抗日战争中，中国作为亚洲反法西斯战争主战场抗击了70%的日本侵略军。经过艰苦卓绝的斗争，在苏、美等同盟国及世界爱好和平国家及人民的帮助下，中国人民最终战胜了日本法西斯，取得了抗日战争的胜利。3500多万中华民族的优秀儿女为国捐躯。上述事实表明，和平来之不易，历史的经验教训值得汲取。今天举办庆典活动是为了牢记历史，着眼未来，维护和平，共谋发展，共建和谐世界。
程国平表示，胡主席赴俄出席庆典活动是中俄关系中的大事，是两国战略协作伙伴精神的突出体现。中俄两国在反法西斯战争中用鲜血凝结的友谊是两国关系的坚实基础和不竭动力。今天的中俄关系是最密切、最具活力和内涵、最有发展潜力和前景的大国关系。经过双方不懈努力，两国关系达到前所未有的高水平。去年，我们共同庆祝了中俄建交60周年，两国关系实现了新的历史性跨越。双方签署了相互通报弹道导弹发射条约，两国政治互信水平进一步提高。中俄原油管道项目顺利启动，双方在核能、电力、天然气等能源领域达成新的共识。两国元首批准了中国东北地区和俄罗斯远东及东西伯利亚地区合作规划纲要，为两国地方合作注入了强大推动力。在 “俄语年”框架下，双方举办了260多项活动，两国人民的相互了解和友谊进一步加深，中俄世代友好的和平理念更加深入人心。中俄在重大国际和地区问题上保持密切沟通和协调，维护了双方的共同利益，为维护世界和平与稳定作出了重要贡献。
今年，中俄关系显示出蓬勃发展的良好势头。年初以来，胡锦涛主席和梅德韦杰夫总统在 “金砖四国”领导人巴西峰会期间举行了双边会晤，年内他们还将在双边及多边场合多次会晤。俄联邦委员会主席米罗诺夫、国家杜马主席格雷兹洛夫将于年内访华，吴邦国委员长将同他们分别举行会谈并出席两国议会合作委员会第四次会议。温家宝总理下半年将正式访俄，与普京总理举行中俄总理第十五次定期会晤。今年3月，习近平副主席成功访俄，与梅德韦杰夫总统、普京总理等俄领导人举行会晤，同普京总理共同出席了俄罗斯“汉语年”开幕式。中俄经贸合作开局良好，第一季度经贸额达120亿美元，增幅达64%，双方的合作已走出金融危机的阴影，可望获得更大发展。下半年，中俄原油管道项目将如期竣工，双方能源合作有望实现新突破。我们相信，胡主席出席庆典活动将进一步加强中俄战略互信，推动中俄战略协作伙伴关系深入发展。
程国平表示，今年中俄将共同庆祝世界反法西斯战争胜利65周年。双方商定了系列活动清单，包括胡主席出席卫国战争胜利65周年庆典、双方发表共同政治文件、向中国境内的苏军烈士纪念碑敬献花圈等活动。清单已获中俄领导人批准，相关项目陆续实施。目前，中国境内的苏军烈士纪念碑修缉一新。这些纪念物是中俄友谊的见证，时刻教育两国的青年人高举和平旗帜，加强中俄战略协作，弘扬世代友好精神，把中俄关系不断推向前进。
程国平还回答了记者提问。外交部新闻司司长马朝旭主持吹风会。