title: 2010年11月2日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/795516/795516.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年11月2日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国务院总理温家宝邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国首相戴维·卡梅伦将于11月9日至10日对中国进行正式访问。
卡梅伦首相即将对中国进行的访问是他今年5月就任以来首次访华，对中英关系的长远发展具有重要意义。中方高度重视卡梅伦首相此次访问，愿与英方共同努力，确保访问取得成功，为中英关系的发展注入新动力。卡梅伦首相访华正值二十国集团首尔峰会前夕，中方愿与英方加强沟通与协调，共同推动峰会取得积极成果。
问
：请介绍英国首相卡梅伦访华的日程安排。中方哪些领导人将与他会见？并请介绍当前中英关系。
答
：卡梅伦首相本人将率领英国历史上最大规模访华代表团来访，代表团成员包括财政、能源、教育和商业4位内阁大臣和约50位工商界资深领袖。访华期间，胡锦涛主席将会见卡梅伦首相，温家宝总理将与卡梅伦首相举行会谈，卡梅伦首相还将与中国领导人共同出席中英工商峰会。
中方重视发展同英国的关系。当前，中英关系发展良好。今年5月，英国新政府上台执政以来，中英高层接触频繁，各领域合作进展顺利，两国关系有了一个良好开局。当前，国际金融危机给世界格局带来了复杂深刻的变化。在当前形势下，中英加强合作，不仅符合两国和两国人民的共同利益，也有利于世界的和平、稳定与繁荣。中方愿与英方共同努力，推动中英全面战略伙伴关系不断向前发展。
问：
昨天，俄罗斯总统梅德韦杰夫登上“北方四岛”。中方对此持何立场？
答：
“
北方四岛”问题是俄日双边问题，中方希望俄日双方通过友好协商妥善处理。
问：
巴西总统大选结果已揭晓，罗塞芙当选下任总统。中方对此有何评论？是否已向罗塞芙致贺电？对中巴关系有何期待？第二个问题，上海世博会近日闭幕。能否介绍一下世博外交取得的成果？
答：
我们对罗塞芙女士当选巴西总统表示祝贺。胡锦涛主席已致电祝贺罗塞芙女士当选。当前，中巴关系发展势头良好。中方愿继续同巴政府和各界共同努力，推动中巴战略伙伴关系持续深入发展。
上海世博会是继北京奥运会后中国举办的又一次国际盛会，也是第一次在发展中国家举办的注册类世界博览会。本届世博会共有246个国家和国际组织参展，参展方数量和规模超出以往历届世博会。自5月1日开幕以来，世博会参观者达到7000多万人次，创下参观人数的新纪录。上海世博会以最广泛的参与度，真正实现了世界人民的大团结。
世博外交是一项系统工程，活动密集，内容丰富，各具特色，亮点纷呈。首脑外交卓有成效，民间外交积极活跃，绿色外交丰富多彩，公共人文外交实现跨越。世博外交进一步拓宽了中国与其他大国合作的渠道，强化了与周边友好的纽带，夯实了与发展中国家团结合作的基础，促进了与世界各国经济、科技、环保、公共人文等领域的合作，丰富了中国外交的时代内涵。
世博会的成功举办，更加坚定了中国推进改革开放的信心和决心，中国将坚定不移地走和平发展和开放兼容的道路，学习和借鉴世界各国的优秀文明成果，深化同各国的互利合作，为人类文明进步事业做出更大贡献。
问：
日本外交部称，菅直人首相30日在河内与温家宝总理进行了交谈。请介绍详细内容。
答：
温家宝总理在出席东亚峰会前，在休息室同日本首相菅直人进行了寒暄。
关于中日关系，我想指出，中方重视发展同日本的关系。坚持发展中日战略互惠关系的方向，符合两国和两国人民的根本利益。我们主张双方根据中日间四个政治文件原则，通过对话协商解决两国间的问题。这一立场没有改变。希望日方同中方相向而行，为改善两国关系做出积极努力。
问：
伊朗近日致函欧盟外交和安全政策高级代表阿什顿称，伊愿于本月与六国恢复谈判。中方对此有何评论？
答：
中方一贯主张通过对话与谈判妥善解决伊朗核问题。我们希望有关各方进一步加大外交努力，尽快商定具体时间和地点等问题，使对话早日恢复，并取得积极成效，将伊核问题重新推上谈判解决的轨道。
问：
台湾民进党主席蔡英文近日会见日本前首相安倍晋三时表示，钓鱼岛主权归属台湾。中方对此持何立场？另外，中方曾表示台湾、西藏等问题涉及中国的核心利益，钓鱼岛问题是否也涉及中国的核心利益？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。
问：
胡锦涛主席在出席亚太经合组织领导人会议期间是否将访问日本？是否将与菅直人首相举行会谈？
答：
希望日方作出切实努力，为两国关系改善和发展创造适宜的条件和气氛。
问：
中日韩三国领导人近日在河内表示，将加强在二十国集团和亚太经合组织等多边框架下的沟通合作。三方将采取哪些具体措施加强相关合作？
答：
中方已就会议情况发布了消息，你可以去查阅。