title: 2010年12月2日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/818739/818739.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年12月2日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
    问：中方提出六方会谈团长紧急磋商倡议后，各方反馈情况如何？美国媒体称中国在搞“公关秀”，中方对此有何回应？
    答：看来，有的人舞刀弄枪有理，作为六方会谈的东道国，我们倡议对话反而受到指责，这公道吗？！
    令人高兴的是，各方均积极评价中方为维护地区和平稳定所做的努力，俄罗斯已表态支持中方建议。
    我还想说，六方会谈团长紧急磋商不是六方会谈正式会议，对有关各方应无困难。中方提出有关倡议的出发点是希望各方能够坐下来，就当前关切的重大问题交换意见，缓和半岛局势。
    在东北亚地区，六方会谈是各方进行对话和沟通的唯一平台。当前形势下更应充分发挥六方机制的作用，通过对话协商寻找妥善处理有关问题的办法。
    中方希望对话和磋商能够取得积极成果。我想强调的是，想要取得成果，就必须先谈起来，只有谈起来，才有解决问题的可能。我们希望各方从维护东北亚和平稳定和推进半岛无核化的大局出发，积极考虑中方建议。
    问：包括戴秉国国务委员在内的中国高级官员最近有没有访朝计划？是不是已经有官员前往朝鲜了？
    答：有报道说已经有官员去了，这是不准确的。中方近期开展了一系列外交活动，通过各种方式与各方保持着密切沟通。关于你提到的问题，我目前没有可以向你提供的消息。
    问：美国和日本将从明天起举行军演，规模将是美韩军演的6倍，范围包括冲绳东部海域在内的日周边海域，有消息说美国航母也将参加，中方对此有何评论？另外，韩国表示将从6日起进行为期一周的火炮演习，其中包括临近朝韩争议海域的区域，中方如何看待此事？演习会不会激化半岛矛盾？
    答：当前类似的军演已经够多的了。当前形势下，有关各方应多做有利于维护半岛和地区和平稳定的事情，而不是相反。国际社会不会支持任何使局势扩大升级的行为。当前有关各方应当保持冷静克制，缓和局势，通过对话解决问题。
    我想强调，靠军事同盟、武力示威解决不了半岛问题，唯一的出路是对话谈判。
    有关国家的双边军事同盟不应损害包括中国在内的第三方利益，这是我们一贯非常明确的立场。
    问：今年诺贝尔和平奖颁奖仪式可能因刘晓波在服刑而无法颁奖。中方对此有何评论？
    答：挪威诺委会将今年的诺和奖授予因违反中国法律正在服刑的罪犯，是在公开支持中国境内违法犯罪行为，是对中国司法制度的公开挑战和对中国内政的粗暴干涉。
    诺委会不是有人公开讲，今年的诺和奖是个“政治决定”，希望和平奖能促进中国产生变化吗？由此可以清楚地看出，他们有明显的政治企图。这完全违背了该奖宗旨。任何不带偏见、秉持正义的人都会作出正确判断。
    在依法治国、依法办事方面，国际社会不应该有双重标准。许多国家都有针对煽动罪的法律规定，你可以去看看《美国法典》，还有你们英国的《1351年叛国法令》，我想你会得出不一样的看法。
    刘晓波的问题不是言论自由和人权问题，而是是否尊重其他国家司法主权，如何看待中国的发展道路和中国社会制度的问题。对于这些问题最有发言权的是13亿中国人民，而不是那几位诺委会的人士。其他国家也无权干涉。我们会继续坚定不移地走符合中国国情的发展道路。
    问：伊朗与伊核六国将于近日在日内瓦举行会谈，中方对此有何评论？
    答：当前，伊核问题外交解决面临新的机遇。中方希望各方抓住机遇，共同努力，推动这一对话取得积极成效，使伊朗核问题重新回到对话谈判的轨道。中方将以建设性姿态参加此次对话。
    问：中方对在哈萨克斯坦举行的欧安组织峰会有何评价？
    答：我们注意到欧安组织在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳召开了首脑峰会。当今世界面临许多共同的安全问题，各方加强对话与合作是有益的。
    问：关于朝韩交火事件，外交部长杨洁篪昨天表示，中方按照事情本身的是非曲直决定立场，不偏袒任何一方。换句话说，中方到底支持挑衅者还是受害者？
    答：你重复的中方立场是准确的。关于朝韩交火事件，我们认为这是一起不幸的事件，对事件造成人员伤亡感到痛心和遗憾。但这起事件有复杂的背景，目前我们看到朝韩双方各执一词，都指责对方首先开炮。在这种情况下不要逼国际社会站队。我们所做的是，呼吁当事方冷静克制，缓解敌意，通过对话解决问题。我们也希望国际社会有关各方多做劝和促谈、维护半岛和平稳定的事情。
    问：最近中国展开了一系列高级别外交活动，如戴秉国国务委员访韩，中联部部长王家瑞访美。哪位中方官员将访朝？
    答：我想大家都已经注意到，近期中方在双边、多边通过各种方式与有关各方保持着密切的沟通和协商，劝和促谈。
    关于你提到的具体问题，我刚才已经回答了，目前还没有可以向大家提供的信息。
    问：本周，美国宣布了对伊朗制裁新措施，中方对此有何评论？
    答：我们不赞成对伊朗实施单方面制裁。在当前形势下，外交解决伊核问题面临新的机遇，有关各方都应该加大外交努力，推动伊核问题重回对话谈判的轨道，共同寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的办法。
    问：中印边界问题特代会晤几天前已结束，发表了联合声明，能否介绍一下会议取得了什么新的进展？
    答：中印边界问题第十四次特别代表会晤刚刚在北京举行，中国国务委员戴秉国和印度国家安全顾问梅农出席了会晤，我们已经发布了详细消息。双方都同意从两国人民根本利益出发，根据双方达成的政治指导原则，努力推进边界谈判进程，寻求公平合理和双方都能接受的解决办法。中印双方领导人已多次表示，中印边界问题不应影响两国关系发展的大局。
    问：中方已暂停了中挪双边合作，这与诺贝尔和平奖有关吗？
    答：挪威诺委会把今年的和平奖授予一个因为触犯中国法律而正在服刑的罪犯，挪威政府还公开表示支持。中挪关系要想维持以前那样的良好状态，我想是困难的。中方有些部门对与挪威开展正常双边交流合作产生疑虑，我认为有道理，是可以理解的。
    问：对于中方提出的六方会谈团长紧急磋商，各方是否感兴趣，愿意在什么时候和什么地方举行，请简要介绍一下最新进展？
    答：我们提出近期举行六方会谈团长紧急磋商，目的是缓和半岛局势，为各方提供一个接触对话的平台。我们希望各方认真考虑中方建议。
    半岛最近发生的很多问题都与9·19共同声明有关。9·19共同声明是六方一致通过的重要文件，凝聚了各方共识，安理会有关决议也都呼吁落实9·19共同声明。全面落实共同声明是六方的共同意愿，也是国际社会的普遍期待。在当前形势下，六方会谈各方有必要就全面落实9·19共同声明作出建设性努力。
 