title: 外交部就我对海地地震救援进展、伊核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/521968/521968.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


外交部新闻发言人姜瑜
    2010年1月14日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
    姜瑜：我首先欢迎孟加拉青年外交官团来外交部。各位下午好。我先发布两条消息：
    第一，应印度尼西亚政治法律安全统筹部长苏延多和文莱政府邀请，国务委员戴秉国将于1月21日至26日对上述两国进行正式访问。
    第二，应外交部长杨洁篪邀请，利比里亚共和国外交部长阿克雷尔将于1月20日至25日对中国进行正式访问。
    现在我可以回答各位的提问。
    问：本周六在纽约将召开伊核问题六国政治总司长会议，中方是否参加？如果不参加，原因是什么？
    答：据我了解，有关各方正就会议的相关安排进行协调。中国外交部副部长何亚非因为日程原因无法出席这次会议。
    在当前形势下，我们希望有关各方继续坚持外交解决方向，体现灵活，通过对话谈判，寻求有关问题的妥善解决。
    问：中国政府对谷歌公司宣布可能退出中国市场，不再和中国政府合作对网络内容进行审查有何回应？美国国务卿希拉里·克林顿要求中国对谷歌网络被攻击作出解释，中方对此有何回应？
    答：我想强调的是，中国的互联网是开放的，中国政府鼓励互联网的发展，努力为互联网的健康发展营造良好的环境。中国的法律禁止任何形式的黑客攻击行为。中国同其他国家一样，依法管理互联网，有关管理措施符合国际通行做法。我还想强调，中国欢迎国际互联网企业在中国依法开展业务。
    关于第二个问题，如果美方联系中方，我们将向美方重申这一立场。
    问：海地地震引起广泛关注，请介绍中国在海地人员的最新情况及中国对海地地震救援工作进展。
    答：我们向海地政府和人民表示同情和慰问。中国领导人十分关心在海地的中方人员、港澳台同胞、华侨华人的安全。杨洁篪外长已向尼古拉斯外长发去了慰问电。中方决定向海地提供紧急人道主义援助，中国国际救援队已启程赶赴海地，预计在当地时间14日凌晨抵达太子港，中国在海地的维和防暴队也已经开始参与当地救援行动。外交部已启动应急机制，领事保护中心24小时答询，截至目前他们已处理了300多个电话咨询。
    我们将密切关注灾情和救灾进展，我们会全力保护中方人员的安全，为在海地的中国公民提供必要协助。
    问：本周末在东京将召开东亚-拉美合作论坛外长会，中国外长杨洁篪将参加，中方对论坛持何态度？另外，我听说墨西哥外长和中国外长会在论坛期间举行双边会晤，他们将讨论什么问题？
    答：正像你所说，外交部长杨洁篪将应邀出席于1月16日至17日在日本东京举行的第四届东亚-拉美合作论坛外长会。
    该论坛是唯一跨东亚和拉美两个区域的官方多边合作论坛。成立10年来对促进两区域相互了解、深化交流与合作发挥了积极作用。此次外长会将重点讨论国际金融和经济危机、环境与可持续发展、社会包容性及论坛未来发展方向等问题，论坛还将发表《东京宣言》。我们相信这将为论坛的发展提供新的动力和活力，促进两地区的交流与合作，实现共同发展。
    中国一贯重视论坛，积极参与论坛各项活动，承办了涉及经贸、文化、教育等领域的多项合作项目。我们愿与各方一道努力推动论坛稳步、健康发展，造福两地区人民。
    16日下午和17日上午杨洁篪外长还将与一些国家的外长举行双边会见。根据目前得到的初步信息，双边会见包括阿根廷、墨西哥、哥伦比亚、哥斯达黎加、日本、韩国等国，会见之后我们会及时发布消息。
    问：目前中国和海地尚未建交，在援助和营救受伤人员方面如何开展工作？
    答：中国政府一贯高度重视海外中国公民的安全。不管他们在哪里，如果他们遇到困难和危险，中国政府都会予以全力协助。这几天中国政府通过多种渠道积极了解相关情况，与海地方面保持联络，搜集相关信息，协调海地方面为中方营救工作提供协助。我们会继续与海地方面密切配合，帮助他们开展抗震救灾工作，同时也会全力保护中国在海地公民的安全，为他们提供必要协助。
    问：Youtube网站是否在中国被屏蔽？为什么？
    答：我不了解你所说的情况。我可以告诉你的是，中国政府依法管理互联网，明文规定哪些信息应被禁止在互联网上传播，建议你向中国互联网管理部门咨询有关情况。
    问：海地地震中有没有中国人伤亡，好像有10多个维和警察失踪，外交部有无确切消息？
    答：目前我从有关方面得到的信息是，4名驻海地维和人员和公安部访海小组4名成员被埋在联合国大楼废墟之中，下落不明。中国驻海地贸易发展办事处工作人员、其余维和人员和中资公司人员均安全。
    问：美国产品监管部门发现一些中国制造的玩具珠宝里含有有害物质镉，中国政府对此有何回应？是否开始调查并采取措施防止类似事情发生？
    答：外交部不是主管部门。如果有这样的情况发生，相信有关部门会进行调查和跟进处理。我想强调的是，中方一贯重视产品的安全，包括出口产品的安全。
    问：印度媒体报道称，中国深圳警方日前拘留了21名印度钻石商，请证实。
    答：中国警方扣留的是印度涉嫌走私人员。印度驻中国使领馆已经派人前往探视。此案正在审理之中，涉案人员的正当权益将依法得到保障。
    问：谷歌称一些维权人士的电子邮箱遭到攻击，中国政府会否调查针对谷歌的黑客行为？中国公民涉嫌网络犯罪，会受到什么处罚？
    答：我刚才已强调，中国法律严禁包括黑客攻击在内的网络犯罪活动。关于什么行为构成网络犯罪，你可以通过公开渠道查询有关法律法规。有关部门也会依法办事。
    如果你对谷歌的事情特别感兴趣，可以向主管部门询问。如果与有关部门联系遇到困难，我们愿意提供协助。
    问：大陆是否会与台湾在向海地提供援助方面进行合作？
    答：我们会向台湾同胞提供保护，如果他们有需要，我们愿积极提供协助。
    问：中方会派哪位官员出席伊核六国政治总司长会议？
    答：目前，相关各方正就会议有关安排进行协调。
    问：有报道称，阿富汗扣留了携带81万欧元的两名中国人。请证实。
    答：我们在进一步了解有关情况。如果确有此事，我们会寻求对中国公民合法权益的保护。
    问：欧盟侯任贸易委员指责中国的人民币汇率政策，称人民币币值低估已成为全球经济复苏的主要障碍。中方对此有何评论？
    答：中国领导人、有关部门负责人已多次阐明中方在人民币汇率问题上的立场。保持人民币汇率基本稳定，不仅对中国宏观经济稳定至关重要，也对世界经济复苏有积极作用。
    问：有报道称朝鲜领导人金正日将访华。你是否有这方面的消息？
    答：目前我没有这方面的消息。
    问：2009年9月，印度一家电厂的烟囱倒塌。印方已逮捕了7名相关人员，其中包括3名中国工程师。目前该案有何进展？
    答：我想你提到的是涉及山东电力建设公司的案件。据了解，山东电力建设公司3名员工在印被起诉。中国外交部和中国驻印使领馆将积极协助有关公司应诉，维护中方有关人员的合法权益。
    如果没有其他问题了，感谢各位出席。再见！
 