title: 外交部发言人马朝旭2月4日举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/541283/541283.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    2010年2月4日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下。
    问：在印尼沉船事件中，中方人员情况如何，搜救工作是否有新进展？另外，在印尼被困的7名中国登山队员现在状况如何？ 
    答：我愿向你介绍目前我所掌握的这两起事件的有关情况。 
    关于印尼东部海域沉船事件，目前有1名中方人员获救，3人遇难，其余20人下落不明，有关搜救工作正在进行之中。据了解，获救人员身体状况尚好，情绪稳定。驻印尼使馆已派员赶赴事故发生地，现场协调搜救行动，妥善安置中方获救人员，处理有关善后事宜。外交部及驻印尼使馆将继续密切跟踪搜救进展，全力做好后续工作。 
    关于中国登山者在印尼被困事件。据了解，当地时间2月2日，一支由7名中国公民组成的登山队在登顶印尼查亚峰后，被困在查亚峰大本营中。接到报告后，外交部及驻印尼使馆高度重视，外交部领事保护中心已经启动应急机制，与各有关方面保持密切联系，及时了解最新情况。根据外交部指示，驻印尼使馆已与印尼方联系，迅速开展救援行动，确保中方登山队人员安全。目前登山队人员均处于安全状态，正等待印尼方救援。外交部及驻印尼使馆将继续密切跟踪救援进展，全力争取登山队员尽快安全撤离。 
    问：据报道，伊朗已同意将低浓铀运到海外置换。中方对此有何评论？ 
    答：我们注意到有关报道。中方希望并支持有关各方及国际原子能机构继续就德黑兰研究堆核燃料供应问题保持磋商，争取尽快达成一致。这将有利于推动伊核问题的妥善解决。 
    问：瑞士昨日决定接收两名关塔那摩维族嫌犯，中方对此有何评论？瑞方这一决定是否会影响中瑞关系？此事对两国自由贸易协定谈判将产生什么影响？ 
    答：目前关押在关塔那摩的7名中国籍维族恐怖嫌犯是被列入联合国安理会1267委员会综合制裁清单的恐怖组织“东突厥斯坦伊斯兰运动”成员。根据安理会第1373号决议，所有国家应按照《联合国宪章》第七章规定，拒绝向资助、计划或犯下恐怖行为或提供安全庇护所的人给予安全庇护。各国均有责任履行国际义务，瑞士作为联合国成员，亦有此义务。 
    中方已就此事向瑞方提出交涉，表明了我们的原则立场。中方也已在中瑞自贸区联合可研首次工作组会议上表明了立场。 
    问：美国总统奥巴马昨日发表讲话时称，将对中国采取更为强硬的措施，尤其强调了汇率问题。中方对此有何评论？ 
    答：我们注意到了有关报道。自2005年7月人民币汇率形成机制改革以来，我们一直按照主动性、可控性、渐进性原则，稳步实施有管理的浮动汇率制度，人民币对美元汇率累计升值超过20%。目前从国际收支、外汇市场供求等方面看，人民币汇率趋近于合理均衡水平。 
    我想指出，人民币汇率并不是美国对华贸易逆差的主要原因，中国也从未刻意追求贸易顺差，始终把促进国际收支平衡作为保持中国宏观经济稳定的重要任务。中美经贸合作互利互惠，为两国人民带来了实实在在的好处。希望美方客观理性看待中美经贸合作中出现的问题，坚持通过平等协商妥善处理。指责和施压显然无助于问题的解决。 
    问：你刚才说瑞士接收关塔那摩维族嫌犯将影响中瑞双边关系，而且中方已在中瑞自贸区联合可研首次工作组会议上表明了立场，是否可以理解为此事不会影响中瑞自贸协定谈判？ 
    答：刚才我已详细地阐述了中方的有关立场，没有更多补充。 
    问：外交部长杨洁篪将于明天参加在慕尼黑举行的安全政策会议并发表演讲。中方将在会上提出什么主张？中美双方在会议期间是否将举行双边会见？ 
    答：杨外长将于明天出席慕尼黑安全政策会议。这是中国外长首次出席这样的会议。本次会议将讨论四项议题，第一是能源安全及运输通道安全，第二是气候变化问题，第三是核不扩散与核裁军，第四是北约新战略，包括阿富汗问题。会议期间，杨外长将就上述议题阐明中方的立场和观点，同时也将同有关各方保持接触。有关杨外长出席会议的具体情况，我们会适时发布消息，请大家留意。 
    有关双边会见还在安排之中，我目前没有进一步的消息。 
    问：孟加拉国总理和外交部长近期是否会访问中国？ 
    答：我们会适时发布有关消息。 
    问：参与美国对台军售的公司称，有关军售计划是美政府和台湾当局之间的决定，公司无法左右。美方也认为对这些公司进行制裁是“不合适”的。中方对此有何反应？ 
    答：关于这个问题，我在上次记者会上已经做了回答。中方将对参与售台武器的美国公司实施相关制裁，中方这一决定是合理的，也是符合中方立场的。 
    问：美国总统奥巴马对人民币汇率的表态较笼统，但表示对中国的贸易将更加强硬，中方对此有何评论？ 
    答：我刚才已经很详细地表明了中方的立场，没有更多补充。 
    问：我想了解中方依据哪些法律对参与对台售武的美国公司进行制裁，是不是《反分裂国家法》？ 
    答：关于这个问题，我已经明确阐述了中国政府的立场。美方不顾中方的严正交涉，执意宣布售台武器计划，严重违反了中美三个联合公报特别是“八·一七”公报原则，严重危害了中国国家安全，损害中国和平统一大业，中方对此坚决反对。美国有关公司不顾中方坚决反对，执意参与售台武器，我们当然要对其实施制裁。 
    问：2008年布什政府宣布对台售武的时候，主要影响了中美军事关系，但中方并没有制裁美国公司。你怎样解释中国政府在对待布什政府和奥巴马政府上的不一致性？是不是中美关系出现了什么问题导致这种不同？ 
    答：你提出的问题好像不应该由我回答。我的任务是阐明中国政府在有关问题上的立场和观点。至于如何解读和比较，这个自由完全在你手里。 
    问：刚才你提到，北约新战略是慕尼黑安全会议讨论的议题，中方是否会加强同北约的关系？ 
    答：关于中国同北约的关系，双方保持着一定形式的往来和接触，这种往来和接触会继续进行下去。 
    问：美方说将与谷歌公司合作调查针对谷歌的黑客袭击，请问你对此有何评论？既然说中国是一个法治国家，那么谷歌公司应依照哪些法律对搜索内容进行审查？ 
    答：关于谷歌问题，我已多次阐明中方立场。这一立场是明确的、一贯的。工信部、国务院新闻办的同事也以不同方式非常详细地阐明了中方立场。我想强调，中国是一个法治国家，我们依法办事。谷歌问题同样是依照中国法律处理的。 
    问：从美国政府对台军售到美国总统奥巴马将会见达赖喇嘛，美方连续两次触及中方核心利益。你认为中美关系是否到了今年最严峻的时期？ 
    答：关于美国对台军售以及美国领导人可能会见达赖的问题，中方已经多次向美方提出严正交涉，并且公开表明立场。我想强调的是，中美关系的健康稳定发展符合两国共同利益，有利于世界的和平、稳定与繁荣，需要中美双方共同努力。相互尊重彼此的核心利益和重大关切，是确保中美关系健康稳定发展的关键。我们希望美方按照中美三个联合公报和《中美联合声明》确立的原则，认真严肃地对待中方立场，与中方相向而行，共同维护中美关系大局。 
    问：关于美国对台军售，中方目前的反应主要是针对美国，大陆方面还没有对台湾方面作出评论。美对台军售是否会损害两岸关系，比如两岸贸易谈判？ 
    答：这个问题应该由国台办发言人来回答。 
    谢谢各位，下次再见！ 
 