title: 外交部就美对台军售中美战略与经济对话会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/532731/532731.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


外交部新闻发言人马朝旭
    2010年1月26日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下。 
    马朝旭：女士们，先生们，下午好！我没有要发布的消息。下面请大家提问。 
    问：美国国务院发言人在25日记者会上指责中国控制言论自由，你对此有何回应？另外，美国已经决定向台湾出售“爱国者-3型”防空导弹等先进武器，中方对此有何评论？ 
    答：中国政府依法保护公民言论自由，中国宪法对此有明确规定。中国人民享有广泛的言论自由，他们对此最有发言权。 
    中方坚决反对美售台武器，我们这一立场是一贯的，明确的，也是坚定不移的。事实上，中方已多次就美售台武器问题向美方提出严正交涉。我们再次敦促美方充分认清售台武器问题的高度敏感性和严重危害性，恪守中美三个联合公报特别是“八·一七”公报原则，停止售台武器，以免损害中美合作大局。 
    问：伊朗表示年内将启动运行新的布什尔核电站，而法国正拟推动欧盟对伊朗实施新的制裁。中方对此有何评论？ 
    答：关于伊朗核问题，中方的立场是明确的，一贯的，没有变化。我们支持通过“双轨”战略处理伊朗核问题。我们始终认为外交谈判是解决伊核问题的最佳途径。目前有关各方仍在进行外交努力，而且外交努力仍有空间。我们认为当务之急是有关各方从大局和长远出发，加大外交努力，采取更加灵活务实的政策，推动对话与谈判取得进展。 
    问：周一在加拿大蒙特利尔举行了海地重建国际会议，中方是否参加了这次会议？对于下一步的救援，中方是否将与国际社会加强合作？ 
    答：中方在海地救援过程中一直同国际社会进行着密切的合作，我们将继续这样做。 
    关于加拿大蒙特利尔海地重建会议，中方对国际社会为帮助海地及早开展重建工作所作的努力表示赞赏。我们欢迎蒙特利尔会议与会各方强调愿在尊重海地主权，承认联合国协调作用的基础上，加强与各方的合作，共同推动海地灾后重建与发展工作。 
    我也想借此机会向你介绍中方向海地提供援助的情况以及后续主张。截至目前，中方已经累计向海地提供4800万元人民币的物资和救护援助，以及360万美元的现汇援助。中方认为联合国在灾后重建方面有着丰富的经验和独特的优势，应该在领导和协调国际援助努力方面发挥更大的作用。中方愿意同国际社会一道继续作出自己的努力，进一步加强国际合作，帮助海地人民早日战胜灾难，重建家园。 
    问：谷歌方面表示将在未来几周与中方开始谈判。请介绍双方谈判的具体细节。另外，谷歌还有意维持其在中国的销售机构和手机市场，中方对此有何回应？ 
    答：关于这个问题，我已经多次在发布会上表明了中方的立场。近几天，国务院新闻办、工业和信息化部的发言人也都进一步就这个问题发表了看法。中方的立场是非常明确、清楚的。关于围绕谷歌的有关问题，包括下一步还会有什么样具体的事情发生，你最好向有关主管部门提问，也可以向谷歌公司有关方面询问。 
    问：目前滞留在海地约50名中国公民即将回国，中方对此将作出哪些安排？根据《哥本哈根协议》，有关各方应在本月末之前提交应对气候变化的相关承诺，中方将于何时提交承诺？ 
    答：关于海地中国公民回国问题，由外交部领保中心以及有关部门人员所组成的工作组已经随包机前往海地，他们的任务是接回在海地的48名中国公民。根据目前掌握的最新情况，搭乘48名中国公民的包机已经离开太子港回国。 
    关于提交气候变化承诺的问题，中方支持《哥本哈根协议》，我们认为《协议》凝聚了各方积极应对气候变化的政治意愿，体现了“共同但有区别责任”的原则，坚持了“巴厘路线图”双轨谈判的进程，为进一步加强应对气候变化的国际合作奠定了基础，并且为下一步谈判提供了政治推动力。中方认为，当务之急是尽快将《协议》所反应的各方在有关问题上的共识转化为《公约》和《京都议定书》两个工作组的具体谈判案文，并且尽快举行两个工作组的谈判会议，抓紧解决各方尚存在分歧的问题，确保年底墨西哥会议取得积极成果。同时中方重申将认真实施已经公布的国内自主减缓行动，并考虑近期向《公约》秘书处通报有关信息。
    问：据了解，美方筹备下轮中美战略与经济对话会议的先遣工作组已来到北京，请介绍双方筹备工作的具体细节。阿根廷总统访华是否已确定新的日期？ 
    答：关于中美战略与经济对话，双方正在就下一次中美战略与经济对话的有关事宜保持沟通，会适时发布有关消息。 
    关于阿根廷总统推迟访华事，我已经发布了消息，没有更多补充。克里斯蒂娜总统是由于国内原因推迟访华，我们欢迎克里斯蒂娜总统在双方方便的时候访华。关于何时来访，双方会通过外交渠道保持联系。 
    问：美国《基督教科学箴言报》近日称，三家美国石油公司的网站被“黑客”攻击，可能与中国有关。中方对此有何回应？中方是否打算就此展开调查？ 
    答：你说的具体情况我不了解。但我可以告诉你，互联网安全问题是全球性问题，中国政府始终坚决反对任何形式的网络攻击行为，不管这种行为发生在什么地方。 
    我们主张通过国际合作共同打击网络“黑客”行为，维护网络安全，维护公民的个人隐私。 
    问：两周前，有21名印度钻石商人被深圳警方拘押。他们是因何被拘押？ 
    答：有关情况需要进一步核实。中国是一个法治国家，有关案件会得到依法处理。 
    问：最近有一些中国媒体报道称，有很大一部分网络袭击来源于美国。这是否意味着中方认为美国政府在幕后组织了这些“黑客”攻击？ 
    答：关于“黑客”问题，我已经明确表达了中方观点。第一，“黑客”攻击是全球性问题。第二，中国政府坚决反对任何形式的“黑客”攻击行为，中国的法律也不允许这样的行为。第三，中国历来主张并积极参与防止和打击“黑客”行为的国际合作，我想这才是解决这一问题的有效途径。 
    问：美国国务卿克林顿上周五就“互联网自由”问题发表演讲，表示美国支持开发应用软件，使各国人民可以获取被政府屏蔽的网络信息。你对此有何评论？ 
    答：关于这篇演讲，我已明确阐述了中方立场，我没有更多补充。 
    问：你曾表示美国就互联网问题指责中国将损害中美关系，请问将在哪些方面对中美关系造成影响？第二个问题，阿根廷外长正在北京访问，中方哪些官员与他会见？讨论了哪些议题？第三个问题，中方正在或将采取哪些措施解救在阿富汗被塔利班劫持的两名中国公民？ 
    答：关于谷歌问题我已经从不同角度回答了大家的提问，我没有更多的补充。 
    关于阿根廷外长来华事，目前我没有可以提供的信息。 
    关于两名中国公民在阿富汗被绑架一事，中方高度重视，正在尽全力营救和确保人质安全。生命权高于知情权。我在此不便透露更多细节，希望你能够理解。 
    问：鉴于近日美国对台军售和谷歌事件等，中方如何评价当前的中美关系？ 
    答：过去一年，在双方共同努力下，中美关系保持了稳定发展的势头。这一局面来之不易，值得双方倍加珍惜。一个良好的中美关系符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与繁荣。我们希望美方与中方一道，认真落实两国领导人就发展新时期中美关系达成的重要共识，遵照中美三个联合公报和《中美联合声明》的原则，加强对话、交流与合作，特别是要尊重彼此的核心利益和重大关切，妥善处理敏感问题，以推动中美关系健康稳定向前发展。 
    如果没有其他问题了，谢谢各位出席，下次再见！
 