title: 外交部发言人就习近平访欧、人民币汇率等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/577688/577688.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年3月18日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们、先生们，大家下午好。今天我没有主动发布的消息，现在我愿意回答大家的提问。
问：今天上午，美国驻华大使洪博培在清华大学发表演讲时称，中美关系的前景是一片“晴天”。中方如何看待未来的中美关系？
答：
我们希望中美关系总是晴天，充满阳光，我们要为此共同努力，排除乌云和干扰。重要的是双方珍惜彼此双边关系，切实履行中美三个联合公报和《中美联合声明》确定的原则，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，妥善处理敏感问题，从而推动中美关系回到健康稳定发展的轨道。我们希望美方能将洪博培大使对中美关系的美好憧憬付诸实际行动。
问：习近平副主席将于本周末开始访问欧洲四国。你能否介绍他的行程以及中方对此访的期待？
答：
习近平副主席将于3月20日至30日对俄罗斯、白俄罗斯、芬兰和瑞典进行正式访问，这是中方对上述四个国家的一次重要外交行动。
当前，中国同上述四国的双边关系总体良好。中俄战略协作伙伴关系在快速健康的轨道上不断向前发展，两国政治互信水平不断提升，各领域务实合作不断深化。今年将在俄罗斯举办“汉语年”，我们相信这将把两国之间的人文交往推向一个新高潮，进一步增进两国人民的了解和友谊。中国同其他三国的关系也都保持良好发展势头。
访问期间，习近平副主席将与四国领导人会见、会谈，就加强政治交往，推动双边关系，深化经贸、能源、金融、文化等领域互利合作，活跃人文和地方交往，以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。访俄期间，习副主席还将出席俄罗斯“汉语年”开幕式和第二届中俄执政党对话会议开幕式。有关情况我们将及时发布消息。
问：美国国会近日推动美政府对中国的人民币汇率政策施压，你对此有何评论？这将对中美关系有何影响？
答：
关于人民币汇率问题，我们已多次阐明了有关立场和主张，在此我就不重复了。
我想强调以下几点：第一，人民币汇率不是造成中美贸易不平衡的主要原因。许多中国出口到美国的产品，美国早已不再生产，即使中国不出口，其他国家也会迅速填补这块市场份额。
第二，中国不刻意追求贸易顺差。我们主张促进双边贸易平衡发展，这有赖于双方共同努力。中国为此作出了积极努力，我们也希望美方采取切实行动促进中美经贸关系平衡发展，特别是要放宽高技术产品对华出口。
第三，双方应冷静、理性地对待贸易摩擦问题，寻求互利共赢的解决办法。一方面为了扩大本国出口，使本国货币持续贬值；另一方面又要求别国货币升值，甚至采取设置贸易壁垒的办法来限制别国对它的出口，这是不公平的，也是有害的。这不仅对中美经贸关系有害，对世界贸易也有害。特别是在当前世界经济刚刚出现复苏迹象的关键时刻，这树立了贸易保护主义的坏典型，不利于促进世界经济复苏以及稳定、均衡和可持续发展。
问：在今天上午的演讲中，美国驻华大使洪博培提及奥巴马总统曾邀请胡锦涛主席访美。中方是否正在进行相关准备？第二，中美人权对话将于何时举行？
答：
关于第一个问题，中美双方保持着沟通，目前我没有可以公布的消息。
关于第二个问题，中美双方就人权对话在工作层面保持着沟通。
问：据西班牙媒体报道，一些西班牙人打算借来华旅游之机接受器官移植。中方是否允许此类行为？中方采取了哪些措施禁止人体器官买卖？
答：
中国颁布实施了《人体器官移植条例》，中国的卫生部门也就境外人员申请人体器官移植有关问题作出了明确规定。你提到的问题应按中方有关规定处理。我要强调的是，中国法律严禁人体器官买卖，严禁外国人以游客的身份和名义来华接受人体器官移植。在中国，人体器官的捐献必须取得捐献者本人的书面同意。
问：伊朗外交部近日表示，英国外交大臣米利班德以对伊施压为目的的访华“没有产生太大效果”。中方对此有何评论？中方近日是否与伊朗就伊核问题进行接触和磋商？杨洁篪外长在共见记者时也表示，中方对伊朗核问题“愈加关切”。你能否详细介绍中方的关切？
答：
中方对伊朗核问题表示关切有两方面含义：一方面我们对国际核不扩散体系的完整性、权威性以及维护国际核不扩散体系所面临的挑战表示关切，对当前形势的进一步升级表示关切。另一方面，我们对地区和平与稳定由此受到的影响表示关切。基于这两点关切，我们主张通过对话谈判等外交手段寻求该问题妥善解决。这是最佳的办法，符合有关各方利益，也有利于维护地区和平与稳定。中方正就此与有关各方保持着密切沟通，积极做各方工作，劝和促谈，争取朝着和平解决的方向共同努力。
米利班德外交大臣访华期间，中英双方就伊朗核问题进行了讨论。我认为讨论是有益的，有利于增进中英双方在这个问题上的相互了解，有利于有关各方朝着伊朗核问题的和平、妥善解决迈进。
问：中方将于下周一开始审理力拓案。澳大利亚总理陆克文今天表示，澳方将关注审理进程。为什么部分审判过程不对公众和外交官开放？澳方和其他一些国家认为这起案件已被“政治化”，而且审判“缺乏透明度”，你对此有何回应？
答：
关于力拓案，中方有关部门将依据中国法律、法律程序及《中澳领事协定》进行处理。在案件审理过程中，当事方的合法权益将得到保护，中澳双方也就此案保持着沟通。中国自古讲究开庭肃静，因为法庭是一个庄严的地方，不能在还没开庭的时候就冒出各种杂音，不能干扰中国有关部门依法独立办案。
你提到的力拓案不过是起商业个案，它不会、也不应该被政治化，给中澳关系带来负面影响。我们不把它政治化，也不希望别人把它政治化。
问：孟加拉国总理哈西娜现在正在中国访问，能否介绍她的行程以及与中国领导人会见的情况？
答：
我在上次记者会上已经回答了这个问题，我再简要重复一遍。中方高度重视哈西娜总理此次访华，我们认为此访为进一步推进中孟关系提供了良好契机。今天下午，温家宝总理将同哈西娜总理举行会谈。明天，胡锦涛主席和吴邦国委员长将分别与她会见。我们希望通过此访进一步增进两国间的政治互信，扩大两国在各领域互利合作，推动中孟关系继续稳步向前发展。
问：今天杨洁篪外长和韩国外长柳明桓举行了会谈，就朝核问题和六方会谈交换了意见。你能否介绍会谈具体内容？
答：
今天上午，杨洁篪外长和柳明桓外长举行了会谈。双方表示将共同努力，加强在各领域交流与合作，推动中韩关系进一步向前发展。会谈中，双方还就朝鲜半岛核问题、六方会谈以及共同关心的国际和地区问题交换了意见。
问：阿富汗总统卡尔扎伊即将访华，有消息称此访重点是中阿在经济方面的合作，你能否详细说明并告诉我们中阿间最新的经贸数据？
答：
中方非常重视卡尔扎伊总统访华。访华期间，中方愿同卡尔扎伊总统就进一步加强两国关系和两国在经贸等领域的合作交换意见。中方希望看到一个和平稳定、独立自主、发展进步、睦邻友善的阿富汗，愿为阿富汗的和平重建进程作出努力。
2002年以来，中方已向阿富汗提供了共达9亿多元人民币的重建援助，去年中国政府又进一步宣布，将在今后5年内再向阿富汗提供7500万美元援助。此外，我们还帮助阿富汗培训了一些相关领域的专业人才，希望这些援助能为阿富汗的和平重建进程贡献一份力量。卡尔扎伊总统访华期间，相信双方还会探讨如何进一步扩大两国在经贸等领域合作的方法和途径。
问：澳大利亚政府称澳领事官员被拒绝参加力拓案有关侵犯商业秘密的审判环节，请问是为什么？澳方称这违反了《中澳领事协定》，中方对此有何评论？
答：
请你不要混淆一个国家的主权，特别是司法主权和《中澳领事协定》的关系。《中澳领事协定》应以尊重中国的主权和司法主权为前提。中国的司法部门根据中国法律和案件性质决定如何处理，我们应该尊重中国司法部门的决定。在这个过程中，中澳双方根据《中澳领事协定》保持沟通，对有关情况澳方也是清楚的。
问：英国外交大臣米利班德结束访华后，英方随即发布了英国年度人权报告，称中国的人权状况令人堪忧。报告称，中国政府通过犯罪指控来禁止“维权人士”活动，而且国家主权不应成为逃避人权纪录审查的理由。你对此有何评论？
答：
中国致力于促进和保护本国人民的人权和基本自由，中国各族人民依法享有《宪法》赋予的各项基本权利。中国人民享有公民、政治、经济、社会和文化权利的水平大幅提高。中国在经济快速发展的同时，强调依法治国，致力于构建一个公平、公正、和谐的社会。中国的人权事业在不断进步，这是任何不带偏见的人有目共睹的。
各国由于历史文化不同，发展水平各异，在人权问题上存在不同看法是正常的。中方主张各国在平等和相互尊重基础上开展对话和沟通，从而增进了解，缩小分歧。我们反对施压、对抗，反对借人权问题干涉别国内政，反对在人权问题上搞双重标准。你可以看一看这份报告，这份报告列举的国家都是发展中国家，为什么不谈谈自己？为什么不谈谈那些存在着严重侵犯人权状况的西方国家？这种意识形态上的“政治秀”昭然若揭。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！