title: 外交部就中联部长访朝及国强必霸问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/544842/544842.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人马朝旭
2010年2月9日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下。
马朝旭：
大家下午好。欢迎出席今天的记者会。下面请大家提问。
问：据报道，伊朗近日宣布将自行生产丰度为20%的浓缩铀，有关方对此表示关切，并建议对伊朗施加制裁。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。我们希望并支持有关各方尽早就国际原子能机构提出的德黑兰研究堆燃料供应协议草案达成一致。这将有利于推动伊核问题的妥善解决。
问：在日前举行的慕尼黑安全政策会议上，北约秘书长拉斯穆森表示北约应成为磋商国际安全事务的中心，并呼吁北约与中国、俄罗斯、印度、巴西等国发展更密切的关系。中方对此有何评论？
答：
我们注意到，近年来北约正在转型，并正酝酿出台新的战略构想。我们希望北约的转型与调整有利于国际和地区的和平与稳定。近年来，中国与北约进行了一些接触。中方愿在互信、互利、平等、协作的新安全观基础上，继续与北约开展相应级别的交往。
问：近日中联部部长王家瑞对朝鲜进行了访问，六方会谈朝鲜代表团团长金桂冠今天来华，联合国秘书长特使帕斯科也在今天赴朝。这一系列举动是否意味着六方会谈即将重启？
答：
你可能已看到有关报道。中联部部长王家瑞近日访问了朝鲜，朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长金正日会见了王家瑞部长一行，王家瑞部长向金正日转达了胡锦涛总书记的口信。胡锦涛总书记在口信中表示，中国党和政府高度重视中朝关系，愿同朝方一道，进一步深化传统友谊，加强务实合作，妥善处理半岛核问题，为维护半岛和东北亚地区和平稳定，促进共同发展而共同努力。
金正日强调，实现半岛无核化是朝方的一贯立场。有关各方为重启六方会谈倾注具有诚意的努力十分重要。为此，朝方愿同中方进一步加强沟通与协调。
关于六方会谈，近来，朝鲜半岛核问题形势有所缓和，重启六方会谈、继续推进半岛无核化进程面临机遇。朝核问题复杂敏感，涉及各方利益，只有通过对话协商，通过政治外交手段，以和平方式解决，才是符合各方共同利益的正确选择。各方应共同努力，继续接触对话，显示灵活，为重启六方会谈创造条件和气氛。中方愿与有关各方和国际社会一道，为实现半岛无核化、有关国家关系正常化、维护东北亚地区的长治久安作出不懈努力。
你刚才提到联合国秘书长潘基文特使来北京访问，我可以证实，今天上午杨洁篪外长同帕斯科副秘书长举行了会见，双方就朝鲜半岛形势及共同关心的问题交换了看法。帕斯科副秘书长已经离开北京赴朝鲜访问。
问：美国法院以经济间谍罪判处一美籍华人工程师有期徒刑，中方对此有何评论？哥斯达黎加当选总统钦奇利亚表示，上任后将进一步加强与中国的贸易投资关系。中方对此有何回应？
答：
所谓中方在美国从事“间谍活动”的说法纯属无中生有、别有用心。一些人总是热衷于编造和炒作所谓“中国间谍”故事，这早已不是什么新鲜事了。
我们注意到哥斯达黎加总统选举顺利举行，胡锦涛主席已致电当选总统钦奇利亚表示祝贺。
中哥建交两年多来，两国关系取得长足发展。近年来，在双方共同努力下，两国政治互信不断增强，经贸合作日益扩大，人文交流日趋活跃，在国际事务中保持良好合作。中国政府高度重视发展同哥斯达黎加的友好合作关系，愿同哥方一道，不断深化两国互利友好合作，推动两国关系全面发展。
问：乌克兰总统选举第二轮投票初步结果今天揭晓，现任总理季莫申科可能失利。中方对此有何评论？
答：
中方注意到乌克兰总统大选及最新进展情况。作为乌克兰的友好国家，我们衷心希望乌克兰政治稳定、经济发展、人民安居乐业，也衷心希望中乌关系继续保持友好发展势头。
问：第一个问题，一些国际评论认为，中国近期在美售台武器等问题上反应强烈，态度强硬。这表明随着中国国力的增强，中国在国际舞台上将越来越强势，在国际事务中将寻求领导地位，印证了“国强必霸”的权力政治逻辑。你对此有何评论？第二个问题，据了解，中国政府向海地派遣的医疗防疫救护队将于近期回国，请介绍其在海地开展工作及与国际组织合作的情况。
答：
关于第一个问题，我认为这种观点是站不住脚的。杨洁篪外长在近日举行的慕尼黑安全政策会议上已对这个问题作了全面阐述。
我想强调的是，中国历来奉行独立自主的和平外交政策，坚持在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作关系。我们一贯主张，各国无论大小、强弱、贫富，都是国际社会的平等一员。中国从不欺负别国，从不干涉他国内政，当然也决不允许别国干涉中国内政、损害中国的主权和安全利益。过去、现在、将来都是如此。
中国仍然是一个发展中国家，要实现现代化还有很长的路要走，我们对此有清醒的认识。随着国力的增强，中国将继续在国际事务中发挥建设性作用，同时承担相应的国际责任和义务。
我想强调，中国坚持走和平发展道路。中国现在不称霸，将来发展了，也永远不称霸。
关于你提到的第二个问题，虽然外交部不是主管部门，但我愿与你分享我掌握的一些信息。
中国政府向海地派遣的医疗防疫救护队于当地时间1月25日抵达海地首都太子港后，迅速投入紧张的灾后救治工作。截至2月5日，我医疗队已诊治当地伤病员3260人次，发放饮水卫生、疾病防治等宣传材料2万余份。防疫人员深入灾民安置点开展消杀工作，取得良好效果。
医疗队还与世界卫生组织等国际机构加强沟通与协作。我医疗救护队是海地地震后唯一综合开展疾病监测、伤病诊治、防疫防病工作的医疗救护队。联合国秘书长特别代表、联海团代理团长穆莱特感谢中国对联合国的支持，并高度赞赏中国医疗防疫救护队的出色工作。
据我所知，医疗队将于2月10日返抵北京。
此外，中国政府无偿援助海地的3000万人民币救援物资已全部运抵海地。
问：中国近日拟向美国出口的白羽肉鸡产品征收反倾销关税，此举是否与美对台军售有关？
答：
我看不出这两者之间有什么联系。关于美国售台武器，我已多次在这个讲台上阐明中国政府的立场。至于倾销鸡肉的问题，请你向主管部门商务部询问。
问：据报道，近日中国又发现添加三聚氰胺的奶粉，这是否将再次损害中国产品的信誉？
答：
你知道这个问题不属于外交部的主管范围，请你向主管部门询问，希望也相信你会得到权威、准确的答复。如果你与相关部门联系过程中遇到困难，我们愿意提供协助。
问：印度近日成功试射了一枚“烈火”-3型中程弹道导弹。印度国防部官员表示这是为了应对在北方的主要敌人，专家称该导弹射程可覆盖半个中国。中方对此有何回应？
答：
我不想对你提到的这则报道作过多解读或评论。我想说的是，中印关系保持着良好的发展势头，两国高层交往频繁，双方就共同关心的问题及双边关系广泛深入地交换意见。友好合作是中印关系的主流，中国不对印度构成威胁，印度也不对中国构成威胁。我相信在双方共同努力下，中印关系将进一步向前发展。
问：第一，你能否对伊朗开始提炼丰度为20%的浓缩铀作出详细评论？第二，法国和美国称将对伊朗加大制裁，包括对伊银行和公司实施制裁，中方对此有何具体回应？
答：
关于第一个问题，刚才我已作出准确、具体的回答，没有更多补充。
关于对伊制裁，最近六国就伊核问题交换了意见。中方希望有关各方继续加大外交努力，推动对话与谈判进程取得进展。
问：朝鲜副外相金桂冠今天来北京访问。请问他此次访华的目的是什么？外交部官员是否与他进行了接触？
答：
我没有可以向你提供的信息。
问：中国已向《联合国气候变化框架公约》秘书处通报了国内自主减缓行动，但未表明是否愿具名支持《哥本哈根协议》。请介绍中方在此问题上的立场。
答：
中国已向《联合国气候变化框架公约》秘书处通报了中国所宣布的应对气候变化国内自主减缓行动信息，并已对外发布了消息，国家发改委也已就此作出了说明和解释。
问：武大伟副部长还将继续担任六方会谈中方代表团团长吗？新任的外交部副部长将负责六方会谈吗？
答：
首先六方会谈尚未重启，所以恐怕现在还谈不上代表团团长人选问题。其次，外交部主管亚洲事务的部领导将负责包括朝鲜半岛在内的亚洲地区事务。至于谁将担任六方会谈中方代表团团长，我相信在六方会谈重启的时候你会得到相关信息。
问：伊朗表示其提炼的高丰度浓缩铀将作为核反应堆燃料，中方对此解释是否满意？如果中方不支持对伊施加制裁，中方认为各方下一步该采取何举措？
答：
我刚才已经详细阐述了中方有关立场，没有更多补充。
谢谢各位，下次再见！