title: 外交部发言人秦刚3月9日举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/566619/566619.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年3月9日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们、先生们，大家下午好。首先发布一条消息：应外交部长杨洁篪邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国外交和联邦事务大臣戴维·米利班德将于3月14日至17日对中国进行正式访问。
下面我愿意回答大家的提问。
问：温家宝总理是否将在本月访问缅甸？
答：
中缅是友好邻邦，两国一直保持着高层交往和各领域互利合作，我们希望中缅之间的友好交往和互利合作能够继续保持下去。你问的具体问题，如果有这样的安排，我们会适时发布消息。
问：关于伊核问题，杨洁篪外长周日在记者会上指出，对伊制裁不是妥善解决该问题的办法。中国常驻联合国的外交官几天前表示，中国可能最终会同意对伊制裁。请问中方是否同意对伊制裁？另外，中国海关公布的数据显示，1月份中国从伊朗进口的原油降至三年来最低水平，这是否与当前伊核局势有关？
答：
在星期日的记者会上，杨洁篪外长已非常明确、完整地阐述了中方的有关立场。中方一贯主张通过对话谈判，以外交手段和平解决伊朗核问题，这符合有关各方的利益。我们认为当前外交努力的空间仍然存在，对话、磋商是最佳选择，不能轻言放弃。在伊朗核问题上，中方一直发挥着负责任的作用，我们正在并将继续同有关各方保持沟通。
关于中国从伊朗进口原油的问题，我不掌握具体数字。进口多少，什么时候进口是中国的石油公司根据市场情况进行的商业行为。
问：中国最近拒绝了一名澳大利亚作家赴上海参加国际文学节的签证申请，中国是否因他是艾滋病病毒携带者而拒绝其入境？
答：
感谢你提供的情况，我还没有听到这方面的消息，我会回去做进一步了解。中方有关部门一直是根据《中华人民共和国外国人入境出境管理法》处理外国人出入境申请，中国在卫生防疫方面也有相关规定。我想有关部门会根据中方的这些法律和规定认真、妥善处理外国人出入境事务。
问：据媒体报道，台湾方面正推动美国出售F-16战斗机，能否介绍中方在此问题上的立场？另据报道，美常务副国务卿访华期间，中美双方的主要议题也是美对台售武问题。您能否予以证实？
答：
关于你提的第一个问题，中方坚决反对美国对台出售武器，这一立场是明确的，也是一贯的。我们要求美方遵守中美三个联合公报和《中美联合声明》确立的原则，认真对待中方立场，切实尊重中方的核心利益和重大关切，妥善处理对台售武这样的敏感问题，停止推动和实施对台军售，从而维护中美关系健康稳定发展。
关于第二个问题，前不久美国常务副国务卿斯坦伯格和白宫国安会亚洲事务高级主任贝德访华期间，双方就中美关系等共同关心的问题交换了意见。中方阐述了在美国对台售武问题上的严正立场。
问：日本外务省亚大局局长、六方会谈代表团团长斋木昭隆今天访华。请介绍其访华日程安排。
答：
斋木昭隆先生于9日至10日来华访问，将分别与崔天凯副部长、中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟会面，就双方共同关心的问题交换意见。
关于六方会谈，各方都非常重视。近期，有关各方之间都保持着密切的沟通、对话，我们希望这有助于推动六方会谈尽早重启。
问：有报道称，中国国家副主席习近平本月将访问欧洲，请证实。习副主席访问的具体安排是什么？
答：
习近平副主席将于本月下旬对俄罗斯进行访问，并且出席俄罗斯“汉语年”的开幕式。至于他这次欧洲之行的行程，具体信息我们会适时予以发布。
问：请介绍米利班德访华情况，如哪位领导人将与他会见，他的主要日程安排有哪些？
答：
米利班德外交大臣访华期间，中国领导人将会见他，杨洁篪外长将同他举行会谈，双方将就中英关系以及共同关心的重大国际和地区问题交换意见。除了在北京的活动日程外，米利班德外交大臣还将赴上海参观访问。我们希望通过这次访问，保持中英之间双边关系发展的良好势头，加深相互了解和信任，促进双方在各个领域的沟通与合作，从而推动中英关系、中欧关系继续向前发展。
问：据报道，朝鲜政府已向中国政府提交了朝鲜新任驻华大使人选方案，请介绍中方的考虑。中方何时会回复朝方？
答：
你提到的这一情况，我愿做进一步的了解。无论是哪一位朝鲜大使在中国任职，我们都希望同他保持密切的沟通与合作，共同致力于推动中朝睦邻友好合作关系向前发展。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！