title: 9月16日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/763863/763863.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年9月16日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜：各位下午好。首先发布一条消息：国务院副总理王岐山与俄罗斯副总理谢钦将于9月21日在天津举行中俄能源谈判代表第6次会晤，双方还将共同出席中俄东方石化（天津）炼油厂奠基仪式。
下面请各位提问。
问：有日本媒体报道，考虑到钓鱼岛撞船事件，温家宝总理在出席联大会议期间不会与日本首相会见。请外交部予以证实。
答
：关于联大期间中日两国领导人是否将举行会晤，我目前没有听说有这样的安排。我可以顺便向大家介绍一下温家宝总理在联大期间的一些主要的活动安排。温总理在纽约期间活动非常密集，他将出席联合国千年发展目标高级别会议、千年发展目标与艾滋病研讨会、第65届联大一般性辩论和联合国安理会首脑会议，还将与美国各界人士接触。此外，他还将与参加联合国系列会议的一些国家领导人进行双边会见，有关安排正在协调之中。
问：日本外务省已经呼吁，在中国的日本国民要小心，目前中国反日情绪非常严重。外交部对此有何回应？
答
：在钓鱼岛问题上我们的立场是一贯和明确的，中国政府和人民维护国家主权、领土完整的决心和意志也是坚定不移的。但是我相信中国的民众会以理性和合法的方式来表达他们的想法。
关于日本驻华机构的安全问题，相信有关部门会继续依法保护包括日本在内的各国驻华机构和人员的安全。
目前日方还非法扣押着中国渔船船长，这是当前中日关系的突出障碍，日方应采取切实行动，消除这一障碍。
问：美国财长盖特纳今天晚些时候将在国会作证。他最近有言论称，人民币对美元的升值速度不够快。中方对此有何回应？
答
：昨天商务部发言人已经就有关问题作出了回应。我想强调的是，人民币升值解决不了中美贸易逆差问题，也解决不了美国国内的失业问题。中美经贸合作是互利共赢的。对于两国经贸关系中的问题，我们一贯主张通过平等协商加以妥善解决。我想施压不仅解决不了问题，反而可能会适得其反。
问：有报道称，一些国家和组织的领导人均谴责美国牧师在“9·11”纪念日焚烧《古兰经》的计划。中方如何看待美国牧师的行为？
答
：中方一贯主张各文明、各宗教之间相互尊重，和睦相处。
问：请问发言人，中国外长与非洲国家外长在联大期间会举行相关会议吗？请介绍相关情况。
答
：中非外长第二次联大政治磋商将于9月23日在纽约举行。双方外长将围绕“加强中非在国际事务中合作、推动落实千年发展目标、促进非洲和平与安全”议题进行深入讨论，会后双方还会发表联合公报。此次磋商是继去年中非合作论坛第四届部长级会议以来，中非之间开展的又一重要交流与对话，对于推进中非新型战略伙伴关系、加强双方在国际和地区问题中的协调与配合具有重要意义。目前中非双方正在积极筹备此次磋商，相信磋商一定会取得圆满成功。
问：最近，由于印度军官来华签证等问题，印度和中国之间的关系似乎有些紧张。但近日，印度公路交通部长来华谈中国在印投资问题，印度人力资源部长会见中国教育部长时也宣布将在印度主流学校引入汉语教学。你认为目前中印关系回到正常轨道了吗？
答
：你提到的问题前段时间在这里有所涉及，有些问题我觉得是由于误会或者是沟通的问题。从中方来讲，我们重视发展中印关系，认为中印是邻国，是两个新兴的发展中大国，中印之间加强合作，增进互信，不仅造福两国人民，也有利于地区和世界和平、稳定与发展。实际上中印各领域、各层级的交流顺畅，我们希望不要因为个别事件影响中印关系的发展大局。
问：请介绍昨天美国对朝政策特别代表博斯沃思来华与中方会谈的具体情况。
答
：美国对朝政策特别代表博斯沃思大使这两天正在北京访问，杨洁篪外长与他进行了会见，武大伟特别代表同他进行了会谈。双方就半岛形势和六方会谈等问题深入交换了意见，双方一致认为，有关各方应加强接触与对话，为尽早重启六方会谈创造条件。我们愿就有关问题与各方保持沟通与协调。
问：据报道，美国前副国务卿阿米蒂奇日前接受采访时称，钓鱼岛事件是中国在试探日本，看日本可以容忍到什么程度。你们对这个说法有何理解？日本媒体报道称，中方可能批准“9·18”有反日行动。这是否代表中方觉得应在此问题上向日方表达不满？
答
：当前事态完全是由日方在钓鱼岛问题上的所作所为造成的，日方应该为此承担全部责任。日方应立即放回中国渔船船长，避免进一步伤及中日关系。
关于第二个问题，建议你向主管部门询问。
关于“九一八事变”，我想强调，我们要铭记历史，以史为鉴，在此基础上面向未来。希望日方正确认识和对待过去那段历史，以实际行动坚持走和平发展的道路。
问：博斯沃思访华后，中方是否对近期重启六方会谈感到乐观？
答
：中方希望有关各方共同致力于推动半岛形势进一步向缓和方向发展，共同努力，为重启六方会谈创造条件。
问：美国要求世贸组织调查中国对原产美国的进口取向性硅电钢征收反倾销税和反补贴税，你对此有何回应？
答
：这个问题建议你向商务部询问。
问：中方6月宣布将进一步推进人民币汇率形成机制改革后，最近几周人民币对美元汇率出现明显波动，这是巧合还是有别的原因？
答
：你的问题建议向金融部门询问。
6月以来，中国根据当前国内外经济金融形势和中国国际收支状况，进一步推进人民币汇率形成机制改革，增强人民币汇率弹性。有关方面根据已经公布的外汇市场汇率浮动区间对人民币进行动态管理和调节。我们坚持人民币汇率形成机制改革的方向不会改变。
问：关于美国前副国务卿阿米蒂奇的谈话，他说为了防止同样的事情再次发生，日本应增加国防预算，增加联合军演次数，中方有何回应？第二，日本媒体报道称，王光亚副外长上个星期召见了日本驻华大使，中方是不是就钓鱼岛撞船事件先后6次召见日本驻华大使？
答
：关于第一个问题，我想强调，钓鱼岛是中国固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权。中国政府维护国家主权、领土完整的决心是坚定不移的。对于其他国家在本地区的军事存在，我们认为任何双边安排都不得损害包括中方在内的第三方利益。
关于与日方的交涉，我们已通过多种渠道多次向日方表达了我们的严正立场。
如果没有问题，感谢各位出席。下次再见！