title: 外交部例行记者会就中日韩外长会议等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/635192/635192.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年5月13日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下。
马朝旭：
下午好！非常高兴再次回到发布会，同大家一起工作，相信我们将合作愉快。
今天有一条消息要发布：胡锦涛主席特使、文化部部长蔡武将应邀赴雅温得出席5月20日举行的喀麦隆独立50周年庆典。蔡武特使此行旨在表达中国人民对喀麦隆人民的友好之情，转达中方对喀麦隆独立50周年的祝贺。届时蔡武特使将出席喀方有关庆祝活动。
下面请大家提问。
问：菲律宾总统选举结果初步显示，阿基诺三世获得胜利。中方对此有何评论？对菲律宾新政府有何期待？
答：
我们对菲律宾大选顺利举行表示祝贺。希望菲律宾保持社会稳定，经济发展，人民安居乐业。我们愿与菲方一道，推动中菲友好合作关系持续、深入发展。
问：英国保守党领袖卡梅伦已接任首相并开始组建新政府。中方是否向其表示祝贺？对中英关系有何期待？
答：
温家宝总理已向卡梅伦首相发去贺电，并于昨晚与卡梅伦首相通了电话，表达了中方祝贺。双方同意将共同努力，推动中英关系取得新的进展。李克强副总理给克莱格副首相发去了贺电，杨洁篪外长也已向英国外交大臣黑格发了贺电。
中方重视发展同英国的关系。在国际形势发生深刻变化的大背景下，中英加强合作不仅符合两国和两国人民的共同利益，也有利于世界的和平、稳定与繁荣。我们愿与英方共同努力，进一步深化两国各领域务实合作，推动中英全面战略伙伴关系平稳健康地向前发展。
问：印度限制进口中国生产的电信设备是否会影响中印关系？
答：
关于中印双边贸易问题，更权威的回答应该来自商务部。
我想指出，近年来，中印经贸合作快速发展，给两国人民带来了实实在在的利益。我们愿同印方一道努力，在平等互利的基础上开展各领域务实合作，将中印双边经贸关系进一步向前推进。
问：中方在对伊制裁问题上的立场是什么？
答：
中方一贯认为，对话与谈判是解决伊朗核问题的最佳途径。同时，我们支持“双轨”战略，建设性地参与六国机制内讨论。我们希望安理会有关行动有助于维护国际核不扩散体系和中东地区的和平与稳定，有助于实现局势的转圜，推动伊核问题得到妥善解决。
问：即将举行的中美人权对话将如何改善中美关系？通过本次人权对话，两国将如何缩小在人权问题上的认知分歧？
答：
第十五次中美人权对话将于当地时间13至14日在华盛顿举行，外交部国际司司长陈旭率中方代表团出席。中方出席这次对话的不仅有外交部官员，还有其他部门的官员。据我了解，双方将就两国人权领域新进展、联合国人权理事会工作和双方共同关心的问题交换意见。对话比对抗好。中方愿在平等和相互尊重的基础上与美方开展人权领域对话与交流。我们希望并相信，这种对话与交流将对促进两国关系发展、增进相互理解发挥积极作用。
问：中方对将于本周末举行的中日韩外长会议有何期待？
答：
这次中日韩外长会是在世界和亚洲经济逐步恢复、中日韩合作面临更大发展机遇的背景下举行的。我们希望，会议充分回顾总结三国合作进展，展望和规划三国合作方向，为第三次中日韩领导人会议做好准备，巩固和发展三国关系，并进一步推进东亚合作进程。
问：第一个问题，昨天朝鲜媒体报道，朝鲜核聚变研究取得了进展。中方能否证实？对此有何评论？第二个问题，美国商务部长骆家辉将率团访华，请介绍其具体行程。
答：
关于第一个问题，中方注意到了有关报道。
关于第二个问题，建议你向商务部询问。
问：许多人对近来在中国发生的小学生遇袭事件感到震惊与担心。中方将采取何措施保证计划暑期来华学习的外国学生安全？
答：
中方有关部门正采取有力措施应对此类不幸事件。关于具体措施和方式，建议你向主管部门询问。
问：今天“中阿合作论坛”部长级会议在天津举行。请介绍本次会议的主要议程。
答：
“中阿合作论坛”第四届部长级会议将于今明两天在天津举行，本届部长级会议是论坛成立后第二次在中国举行。国家主席胡锦涛将于明天会见与会代表，国务院总理温家宝将出席会议开幕式并发表讲话。中国和阿拉伯国家的外长或代表及阿盟秘书长将与会。
这次会议将以“深化全面合作、实现共同发展”为主题，就中阿关系、论坛建设、务实合作和双方共同关心的国际及地区问题进行全面、深入的讨论。我相信本届部长级会议将对中阿关系的发展以及“中阿合作论坛”的建设起到积极促进作用。
问：中方对英国大选结果有何评论？你认为新政府将在哪些方面调整对华关系？
答：
英国大选是英国的内政，我们从来不干涉别国内政。
关于中英关系，我刚才已经做了全面阐述，没有更多补充。
问：据报道，当地时间5月12日早晨，利比亚发生了空难。中方是否对此表示了慰问？
答：
中方向遇难者亲属和受伤人员表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示沉痛哀悼。胡锦涛主席已于昨日向利比亚领导人卡扎菲致慰问电，杨洁篪外长也向利比亚外长库萨表示慰问。
如果没有问题了，谢谢各位！