title: 3月25日外交部发言人秦刚举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/585801/585801.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年3月25日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们，先生们，大家下午好！我没有要主动发布的消息，现在愿意回答大家的提问。
问：昨天，美国司法部宣布将两名关押在关塔那摩监狱的中国籍维族嫌犯移交瑞士。中方对此有何反应？第二个问题，中方目前的立场是否更倾向支持联合国安理会对伊朗制裁？
答：
关于关塔那摩中国籍恐怖嫌犯的问题，中方的立场十分清楚。我们坚决反对美国向第三国安置上述嫌犯，坚决反对任何国家以任何名义接受上述嫌犯。我们已就此向有关国家提出了严正交涉。
关于伊朗核问题，中方的立场是非常明确的。我们主张通过对话和谈判，以外交手段和平解决伊朗核问题。这是最佳选择，符合有关各方利益，也有利于地区和平与稳定。我们要讲投入和产出比，觉得这样做效果更好。希望当前各方从既要维护国际核不扩散体系，又要维护地区和平稳定的大局出发，继续增进相互信任，体现灵活，朝着长期、全面、妥善解决伊朗核问题的方向共同努力。中方愿与有关各方保持沟通磋商，继续发挥劝和促谈作用。
问：据我们了解，很多中国人认为谷歌公司是美国政府的工具，中方是否认同这一点？第二个问题，目前在中国内地键入www.google.cn后，原来的谷歌中国搜索页面会直接跳转到谷歌香港的搜索页面www.google.com.hk，此举是否违反了中国法律或谷歌曾向中方所作的书面承诺？
答：
第一个问题，我们也注意到近来舆论的一些报道。你应该去问美方，看他们怎么回答。
第二个问题，中方有关部门将继续依法处理有关问题。
问：习近平副主席访问瑞典期间是否会主持或出席吉利并购沃尔沃的有关仪式？
答：
目前，我没有了解到习近平副主席的访问日程中有这项安排。
问：你能否证实温家宝总理将于四月出席在河内举行的东盟峰会，并访问印度尼西亚和文莱？
答：
中方高度重视发展同东南亚国家的睦邻友好合作关系。我们愿意同这些国家保持经常性高层往来。关于温家宝总理是否可能访问有关国家，我现在不能提供更多信息，我们会适时发布有关消息。
问：阿富汗总统卡尔扎伊正在中国访问，请介绍中阿两国签署的三项协议的具体内容。另外，卡尔扎伊就保障在阿中资机构和投资项目的安全方面向中方作出哪些承诺？
答：
关于卡尔扎伊总统访华的情况，昨天胡锦涛主席同卡尔扎伊总统会谈之后，两国元首共同出席了双边合作文件的签字仪式。双方签署了《中阿两国政府经济技术合作协定》、《中阿两国政府关于培训项目的换文》和《中国政府关于给予原产于阿富汗的部分输华产品特别优惠关税待遇的换文》。这些合作文件的签署再次体现了中国政府支持阿富汗和平重建、加强同阿富汗在经贸等领域互利合作的意愿。我们希望合作协议能够得到全面落实，从而进一步提升双方合作的水平，造福阿富汗人民。
关于你提到的安全问题，胡锦涛主席在会谈中向卡尔扎伊总统提出，中方高度重视在阿中方机构、公司和人员的安全，希望阿方进一步采取有效措施，加强安保工作，为双方交流合作创造良好安全环境。卡尔扎伊总统对此给予了积极回应，表示阿方欢迎中国企业到阿富汗投资兴业，将采取措施确保中国在阿公司和人员安全。
问：北约秘书长称，中方应积极参与解决阿富汗内部矛盾并加强打击塔利班的国际合作。中方对此有何回应？
答：
作为阿富汗的邻居和朋友，我们希望看到阿富汗实现和平、稳定与发展。中方一直积极支持和参与阿富汗和平重建，也主张国际社会共同努力，向阿富汗积极提供支持和援助。国际社会的参与应充分尊重阿富汗的主权、独立和领土完整，尊重阿富汗人民的自主选择。在安全领域，中方愿与阿方密切配合，共同维护本国和本地区的和平、稳定与安宁。我们相信，阿富汗人民有意愿、有能力在实现民族和解、国家稳定、经济发展、社会进步的道路上继续向前迈进。中方将一如既往地和国际社会一道，为此提供力所能及的支持和帮助。
问：请介绍崔天凯副部长过境美国时与美方官员会谈的具体情况。另外，商务部副部长钟山也在美访问，而且美财长近期在人民币汇率问题上的表态趋于缓和。这是否意味着中美关系出现改善的迹象？
答：
关于崔天凯副部长过境访问美国，我们已经发布了消息。我在这里重申，尊重彼此核心利益和重大关切是确保中美关系健康稳定向前发展的关键。一个良好的中美关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。我们希望美方与中方一道，按照两国领导人达成的重要共识，在中美三个联合公报和《中美联合声明》基础上，推动中美关系朝着积极合作全面的方向发展。
在人民币汇率等问题上，中方已经反复阐明了立场和主张。我们认为，中美经贸关系中存在一些问题和摩擦是客观的，我们应该重视，但更应该重视以何种方式予以解决。我们主张通过平等协商、对话沟通，寻求互利共赢的妥善解决办法，愿为此同美方加强沟通和交流。
除了崔天凯副部长在美国进行过境访问之外，中国商务部副部长钟山也前往美国，就中美经贸关系的一些重要问题与美国各界进行交流，一方面阐述中国的主张和政策，另一方面听取美国各界的意见和看法。我们相信，这些努力有助于增进双方的了解和信任，妥善解决有关问题，避免干扰中美关系发展大局，并为世界经济的复苏和可持续增长作出贡献。
此时此刻，我再次想起温家宝总理的话：中美“和则两利，斗则俱伤”。“合作比遏制好，对话比对抗好，伙伴比对手好”。这已是被中美关系多年来的发展反复证明的颠扑不破的道理。
如果没有问题了，谢谢大家！再见！