title: 外交部就秘鲁外长访华、谷歌退出内地市场等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/582321/582321.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年3月23日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
    秦刚：女士们，先生们，大家下午好。首先发布一条消息：应外交部长杨洁篪邀请，秘鲁共和国外交部长何塞·安东尼奥·加西亚·贝朗德将于3月25日至29日对中国进行正式访问。
    现在我愿意回答大家的提问。
    问：今天谷歌公司宣布将其搜索服务由中国内地转至香港，这是否会影响中国的国际形象？
    答：关于谷歌公司将其搜索服务退出中国大陆市场一事，今天中国国务院新闻办公室网络局负责人发表了谈话。这无非是一起商业公司的个别行为。
    问：我作为谷歌的用户，今天在谷歌中国搜索页面跳转到谷歌香港搜索页面之后，感觉很不方便，一些关键词搜索是打不开的。这是否说明中国政府已经开始采取一些反制措施。另外，请问发言人，您个人是否也是谷歌用户，今天是否也感到使用上的不便？
    答：中国政府依法管理互联网，这一立场不会动摇，这也是国际上的通行做法。至于我本人，我用过谷歌，但也用其他的搜索引擎。
    问：尼泊尔前首相柯伊拉腊不久前逝世，中方是否向尼方发出了慰问电？
    答：柯伊拉腊先生是尼泊尔著名政治家，也是中尼友好的重要推动者。他的逝世使尼泊尔人民失去了一位杰出领导人，也使中国人民失去了一位真诚的朋友。我们深感惋惜。
    近日，温家宝总理和杨洁篪外长已分别向尼泊尔政府总理尼帕尔、副总理兼外长苏加塔·柯伊拉腊致唁电。对柯伊拉腊先生的不幸逝世表示深切哀悼。
    问：中国政府为什么一定要坚持进行网络审查，而不让网民自行选择浏览的内容？谷歌只是要求不再过滤搜索结果，为什么却无法得到中国政府的允许？
    答：其实你问题的答案是非常清楚的。中国政府鼓励和推动互联网的发展，在中国，互联网是充分开放的，同时我们依法管理互联网，这一点是毫不含糊的，也是世界各国的通行作法。我们要防止的是对国家安全、社会公众利益有害的信息在互联网上传播。作为互联网的运营商，如同任何在中国境内经营的中外企业一样，要遵守中国的法律和规定。在其他国家，有关公司的经营也要遵守当地的法律和规定。

    问：我理解外国公司在中国经营必须遵守中国法律。但国务院新闻办网络局负责人发表的谈话中没有明确的一点是，目前键入www.google.cn后，原来的谷歌中国搜索页面会直接跳转到谷歌香港的搜索页面，这一点是否违反了中国法律？第二个问题是，澳大利亚资源部长将于近期访华。请介绍此访细节，中澳双方是否会签署能源合作协定？是否会讨论力拓案？
    答：关于第一个问题，我的答案还是很简单。中国的有关部门将根据中国法律并参照国际惯例作出处理。
    第二个问题，据了解，澳大利亚资源、能源和旅游部长将于3月24日至25日应国家发改委邀请访华。
    问：谷歌事件将对中美关系有何影响？中方哪位官员将出席4月12日在华盛顿召开的核安全峰会？
    答：谷歌事件无非是一家商业公司的个别行为。我看不出它对中美关系会带来什么样的影响，除非有人想把它政治化。我也看不出，它对中国的国际形象有何影响，除非有人想拿这个做文章。损害形象的不是中国，而是谷歌自身。
    我们高度重视核安全问题，也一直在积极参与核安全峰会的筹备进程。至于中方谁去参加核安全峰会，目前我还没有可以发布的消息。
    问：中方为什么违反《中澳领事协定》，不允许澳大利亚驻华外交官旁听力拓案涉及侵犯商业秘密部分的庭审？第二，请介绍阿富汗总统卡尔扎伊访华的具体细节。另外，据称阿富汗国家安全顾问已于几天前提前抵达北京，与中方官员商讨有关问题。请证实。
    答：关于力拓案，此案目前正由中国司法机关依法独立审理。中方有关部门将根据中国法律、法律程序以及《中澳领事协定》处理这一案件。《中澳领事协定》的前提是要尊重中国的主权及司法主权。中方有关部门的处理方式完全符合中国法律，也没有违反《中澳领事协定》。中澳间一直就力拓案问题保持着沟通，中方及时向澳方通报了情况。
    关于阿富汗总统卡尔扎伊即将对中国的访问，他将于今天晚上抵达北京，明天胡锦涛主席将与他进行会谈，后天全国人大常委会委员长吴邦国、国务院总理温家宝将分别会见卡尔扎伊总统。卡尔扎伊总统还将在北京大学发表演讲。中方高度重视同阿富汗的睦邻友好关系，我们希望看到一个和平稳定、独立自主、发展进步、睦邻友善的阿富汗。我们对阿富汗当前在安全稳定、和平重建等问题上面临的各种挑战表示关注。作为邻居和朋友，我们愿意一如既往地积极参与阿富汗重建进程，向阿富汗提供力所能及的帮助。
    卡尔扎伊总统此次访华期间，双方将就如何加强两国政治交往、深化政治互信，扩大在经贸等各领域合作深入交换意见。同时也将讨论共同关心的国际和地区问题。届时，双方也会签署若干项经贸等方面合作协议。卡尔扎伊总统访华期间的有关消息，我们会及时对外发布。我们相信，通过双方共同努力，卡尔扎伊总统的这次访问一定会取得成功，推动中阿关系进一步向前发展。
    你提到的阿富汗国家安全顾问访华的事情，我没有听说，我愿意作进一步了解。
    问：谷歌搜索服务退出中国内地市场后，是否将影响谷歌未来在中国的业务？
    答：谷歌在中国市场是去是留，由它自己作出决定。留下来，就要遵守中国的法律和规定。要走，也要按照中国的法律和规定以及国际惯例负责任地处理好有关问题。
    问：谷歌退出中国大陆市场的话题从1月12日起就引起了广泛关注，事态发展到现在，中方是否认为已经取得胜利？
    答：关于你提到的这个细节，今天国务院新闻办网络局负责人所发表的谈话中也给出了答案。我想强调的是，中国坚定不移地奉行互利共赢的开放战略。我们欢迎各国企业来中国依法投资和经营，愿意为他们提供和创造良好的投资环境。中国的市场是充分开放的。当然，如果要在中国经营，就要遵守中国的法律。
    问：你刚才说“谷歌是去是留由它自己决定”。如果谷歌将搜索服务转至香港违反了中国法律，中方是否将关闭其在香港的搜索引擎？中方是否认为谷歌此举受到美国政府支持？
    答：你的第一个问题其实非常简单。我们要求在华经营的外国企业在商言商，守法经营。同时，我们也依法管理互联网，根据中国法律和规定处理有关问题。
    关于第二个问题，你最好去问美方。我刚才已经强调了，这无非是一起商业个案。如果将其政治化，将它同中美关系，甚至同中国的国际形象联系在一起，未免小题大做，言过其实。
    问：据报道，美国表示有意帮助巴基斯坦建核电站。中方对此有何评论？
    答：我们认为，主权国家有和平利用核能并就此开展国际合作的权利。同时，有关合作应符合各自承担的国际核不扩散义务。你提到的情况只是媒体报道，我无法证实。
    问：温家宝总理昨日表示，第二轮中美战略与经济对话将于今年5月举行。请介绍相关情况。中方哪些官员将出席？是否将讨论中国的互联网政策？
    答：中美双方已初步商定于今年5月下旬在北京举行第二轮中美战略与经济对话。具体日期双方还在协商中，相关消息将适时公布。
    中美战略与经济对话是中美双方就重大问题交换意见、推动双方在重大领域合作的一个重要平台。双方将利用这一平台，就事关两国关系的战略性、全局性、长期性问题充分交换意见。
    中方国家元首特别代表分别是国务院副总理王岐山和国务委员戴秉国，美方国家元首特别代表分别是国务卿希拉里·克林顿和财政部长盖特纳。
    问：美国国务卿克林顿与俄罗斯外长拉夫罗夫会谈时称，现在中美两国在对伊朗制裁问题上持相近立场。中方对此有何评论？
    答：我们对伊朗核问题进一步升级深表关注。中方不但同美国进行沟通，也同包括俄罗斯在内的其他各方保持着密切沟通与磋商。中方的立场非常明确，即维护国际核不扩散体系，维护中东地区的和平、安全与稳定。着眼于此，我们主张通过对话谈判，以外交手段寻求伊朗核问题的妥善解决。当前，有关各方应加大外交努力，为伊朗核问题的长期、全面、妥善解决争取更多时间和空间。我们将继续同包括俄罗斯在内的其他有关各方保持沟通和协调。
    问：谷歌将搜索服务由中国内地转至香港是否符合中国法律？
    答：请你再看一看国务院新闻办网络局负责人发表的谈话。
    问：有报道称，力拓案的被告已经认罪并承认受贿。你能否介绍该案审理的具体情况。
    答：关于力拓案，中方会根据中国法律和法律程序进行审理。至于在法庭上出示什么证据，被告人的行为是否构成犯罪，这要由法庭依法独立作出裁决。
    如果没有问题了，谢谢大家。再见！
 