title: 外交部就胡锦涛主席出访举行中外媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/595946/595946.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2010年4月7日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部副部长李金章、崔天凯介绍了胡锦涛主席应邀出席核安全峰会和“金砖四国”领导人第二次正式会晤并对巴西、委内瑞拉进行国事访问、对智利进行工作访问的有关背景情况、主要内容和重要意义。
　　一、关于胡锦涛主席出席核安全峰会 
　　崔天凯说，应美国总统奥巴马邀请，胡锦涛主席将出席4月12日至13日在美国华盛顿举行的核安全峰会并发表讲话。这是一次重要的多边国际会议，受到各方广泛重视。据了解，到目前为止，46个国家的领导人或代表及联合国、国际原子能机构和欧盟等国际和地区组织负责人已决定出席会议。峰会将主要讨论恐怖主义威胁、各国和国际社会的应对措施以及国际原子能机构在核安全领域的作用等问题。峰会将发表公报和工作计划作为成果。 
　　崔天凯介绍，随着核电产业的快速复兴和发展，以及核材料、核技术的应用更加广泛，核材料扩散和流失的风险也在加大。同时，国际安全形势复杂，恐怖分子和跨国犯罪组织获取、非法贩运核材料，甚至制造核恐怖事件的风险不容忽视。近年来，国际社会为加强核安全做出了积极努力，先后达成了《核材料实物保护公约》及其修订案、《制止核恐怖主义行为国际公约》等相关法律文书。国际原子能机构制定了核安全计划。联合国安理会也通过了第1540号和1887号等决议，要求各国采取措施防止大规模杀伤性武器及其材料落入非国家行为者之手。 
　　中国是核能发展大国，高度重视核安全问题，反对核扩散和核恐怖主义。我们采取了一系列确保核安全的有效措施，建立了较完善的核安全法规和监管体系。我们积极支持和参与了核安全领域的国际合作，为达成有关核安全国际公约做出积极贡献。我们还与国际原子能机构及许多国家保持着密切的交流与合作。 
　　中国以积极、认真的态度参加了峰会的筹备进程。希望此次峰会能够进一步凝聚国际共识，提高各国对核安全问题的重视，推动该领域的国际合作，从而确保核材料及核设施安全，有效防范核恐怖主义，为促进和平利用核能和经济可持续发展、维护国际和平与安全做出贡献。 
　　崔天凯表示，胡锦涛主席将在核安全峰会上发表重要讲话。这是中国领导人首次在多边场合专门就核安全问题发表看法。胡主席的讲话将针对当前国际核安全形势，阐述加强核安全对于保障核能持续健康发展及维护国际安全与稳定的重要意义，介绍中国在核安全问题上的政策和实践，并就国际社会合作应对当前核安全挑战提出中国的主张。胡主席还将同美国总统奥巴马等有关国家领导人举行双边会晤。 
　　二、关于胡锦涛主席出席“金砖四国”领导人第二次正式会晤 
　　崔天凯表示，应巴西总统卢拉邀请，胡锦涛主席将于4月15日至16日出席在巴西利亚举行的“金砖四国”领导人第二次正式会晤。根据东道国的安排，与会领导人将主要出席四场活动，分别是欢迎晚宴、小范围会谈、大范围会谈、新闻发布会，重点就世界经济金融形势、二十国集团事务、国际金融机构改革、气候变化、“金砖四国”对话与合作等问题交换看法。本次领导人会晤期间，四国将举行企业家论坛、发展银行会议、合作社会议、智库研讨会等配套活动。 
　　当前，国际金融危机影响继续显现，世界经济出现企稳回升势头，但基础并不稳固，还面临许多不确定因素。贸易保护主义在一些地方盛行，多哈回合谈判进程艰难曲折。气候变化、自然灾害等全球性问题突出。世界经济复苏仍将是一个曲折而缓慢的过程。“金砖四国”人口占世界总人口的42.9%，国内生产总值占世界总量的15.5%。作为重要新兴市场国家，四国是世界经济增长的主要推动力量，为抗击国际金融危机影响、促进全球经济复苏作出重要贡献。同时，“金砖四国”都面临进一步提高经济发展水平、改善民生的艰巨任务，在全球性问题上有相同或相近立场，都十分重视加强和深化互利合作。 
　　“金砖四国”已从一个经济学术概念发展成新兴大国新型合作机制，成为不同地域、不同制度、不同模式、不同文明携手合作的范例。中方对四国合作一直遵循“循序渐进、积极务实、开放透明”的原则。我们认为，“金砖四国”就国际经济和发展领域的重大问题交换看法，加强合作，有利于增强新兴市场和发展中国家整体声音和影响，推动多边主义发展；有利于促进世界经济全面、可持续发展；有利于国际经济金融体系向着公平、合理的方向调整；有利于推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。尤其在当前世界经济形势下，四国加强对话与合作，不仅利在自身，也符合国际社会的共同期待和利益。 
　　崔天凯表示，中方将以积极的建设性姿态参与此次领导人会晤，并希望会晤能取得以下成果：一是扩大四国战略共识，增强战略互信；二是就重大全球性问题积极协调立场，共同促进世界经济复苏和可持续增长；三是推动四国务实合作，扩大和深化利益交汇点。 
　　三、关于胡锦涛主席访问巴西、委内瑞拉、智利 
　　李金章说，应巴西总统卢拉、委内瑞拉总统查韦斯、智利总统皮涅拉邀请，胡锦涛主席将于4月14日至17日出席在巴西利亚举行的“金砖四国”领导人第二次正式会晤并对巴西进行国事访问，于4月17日至18日对委内瑞拉进行国事访问，于4月18日对智利进行工作访问。近年来，中国同拉美国家政治互信不断增进，互利合作持续扩大，人文交流日益丰富，在国际事务中保持密切沟通与协调，中拉关系呈现全面快速发展的良好势头。胡锦涛主席此次访问巴西、委内瑞拉和智利三国，目的是深化友谊、增进互信、扩大合作、共谋发展。此访对于促进中国与上述三国的友好关系，深化互利友好合作，推动中拉关系全面发展具有重要意义。 
　　李金章表示，中巴1974年建交以来，两国关系发展顺利。1993年巴西成为第一个同我国建立战略伙伴关系的发展中国家。2004年胡主席和卢拉总统成功互访，两国关系进入新的发展时期。两国高层交往密切，政治互信加深，双边合作机制日臻完善，各领域友好合作成果丰硕，在国际事务以及重要多边机制中保持密切沟通和配合。访巴期间，胡主席将同卢拉总统举行会谈，会见巴西议会领导人，就进一步发展中巴关系及加强双方在重大全球性问题上的合作深入交换意见。双方将签署两国政府《2010年至2014年共同行动计划》和涉及文化、科技、质检、能源、金融等领域的多项合作文件。 
　　委内瑞拉是拉美重要国家。中委建交36年来，两国关系稳定发展。近年来，双方本着平等互利、共同发展的原则开展各领域友好合作。目前，委内瑞拉是中国在拉美的第五大贸易伙伴。2009年，双边贸易额达71.5亿美元。在国际和地区事务中，中委保持良好合作。此访是胡锦涛主席对委内瑞拉进行的首次国事访问。访问期间，胡主席将同查韦斯总统会谈，就发展双边关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。双方将签署涉及能源、金融、电力、文化、扶贫等领域的合作文件。 
　　智利是第一个同新中国建交的南美国家。建交40年来，两国关系发展顺利。2004年胡锦涛主席对智利进行国事访问，两国建立全面合作伙伴关系。近年来，两国关系全面快速发展，高层交往频繁，政治互信加深，各领域互利合作不断深化，在国际事务中保持良好合作。中智自贸协定顺利实施，双边贸易快速增长。尽管受国际金融危机影响，2009年，两国贸易额仍达177亿美元，再创历史新高。目前，中国是智全球第一大贸易伙伴，智是中国在拉美第二大贸易伙伴。胡锦涛主席访智体现了中方积极推动中智关系持续深入发展，支持智利政府和人民抗震救灾的良好政治意愿。访问期间，胡主席将同皮涅拉总统举行会谈，并会见智利其他领导人，就巩固和深化中智全面合作伙伴关系等问题交换意见。 
　　李金章、崔天凯还回答了记者提问。外交部新闻司司长马朝旭主持吹风会。中外记者100余人出席。
 