title: 外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/761266/761266.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 



　　姜瑜：各位下午好！首先发布一条消息： 
　　应国家主席胡锦涛邀请，加纳共和国总统约翰·埃文斯·阿塔·米尔斯将于9月19日至24日对中国进行国事访问。 
　　今天上午，我们发布了国务院总理温家宝将于9月21日至23日赴纽约出席联合国千年发展目标高级别会议和第65届联合国大会一般性辩论的消息。外交部、卫生部和商务部官员今天下午将在这里举行吹风会，向大家介绍有关情况并回答提问。 
　　现在我愿意回答各位的提问。 
　　问：今天在日本举行的民主党选举中，菅直人再次当选为党首。中方对日本新一届政府有何期待？在钓鱼岛撞船事件上，中方希望日本政府采取什么措施？ 
　　答：日本选举是日本的内政，我们不予评论。 
　　关于日方在钓鱼岛海域非法抓扣中国渔民和渔船一事，当务之急是日方应该立即停止所谓的司法程序，使船长能够尽快安全返回。 
　　问：据日本媒体报道，中方推迟了全国人大常委会副委员长对日本的访问，你能否证实？这是否与钓鱼岛撞船事件有关？日方对中方推迟访问表示非常遗憾，你对此有何评论？ 
　　答：综合考虑各方因素，中方决定推迟全国人大代表团近日访日。 
　　关于当前的事态，这是日方挑起的，日方必须承担全部责任。 
　　问：如果日方拒绝释放中方船长，中方将采取什么措施？ 
　　答：日方挑起此次严重事态，应该承担全部责任。我们要求日方立即停止对船长采取所谓的司法程序，使他能够尽快安全返回。 
　　问：苏丹外长正在访华，他访华的目的是什么？与中方谈了哪些内容？苏丹正在准备举行全民公投。中国对苏丹的投资大部分在南部，如公投结果把苏丹分为南北两个国家，中国还会继续在南部投资吗？ 
　　答：苏丹外长库尔提于13日和14日在北京访问。今天上午杨洁篪外长与他举行会谈，今天下午习近平副主席将会见他，双方将就发展中苏关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。有关情况会发布消息。 
　　中苏建交50多年来，双边关系稳定、健康发展。我们珍视同苏丹的传统友好关系，希望通过此访进一步促进两国的传统友好和互利合作，推动双边关系全面深入发展。 
　　关于中国与苏丹的合作，我想强调，中国一贯在相互尊重和平等互利的基础上与苏丹开展各领域友好交流与合作，这些合作造福两国人民，也有利于地区和平、稳定与发展。 
　　当前苏丹南北和平进程取得了一定积极进展，处在一个关键时期，国际社会应该为苏丹问题的妥善解决创造一个良好的氛围，推动苏丹及地区和平稳定早日实现。中国政府尊重苏丹人民的选择。 
　　问：目前厦门有民间保钓人士想出海前往钓鱼岛，中方是不是不愿意让他们这么做？如果中国船长进入“司法程序”，外交部会如何回应？ 
　　答：近日中国各地民众对日方非法抓扣中国渔民渔船表达了极大愤慨，这充分体现了他们维护国家主权、领土完整的意志和决心。在钓鱼岛问题上，中方的立场是非常明确的。钓鱼岛自古以来就是中国的固有领土，这一事实是任何人都无法改变的。中方对钓鱼岛拥有无可争辩的主权。中国政府维护国家主权和领土完整的意志和决心也是坚定不移的。 
　　第二个问题是一个假设性问题，我现在无法回答。 
　　问：你提到钓鱼岛自古以来就是中国的领土。能否具体说明是从什么时间开始？这一主张的依据是什么？ 
　　答：如果你查阅历史资料，不难得出这个问题的答案。中国是最早发现钓鱼岛并对其行使有效管辖的。我建议你读一下日本京都大学教授井上清所写的《关于钓鱼岛等岛屿的历史和归属问题》一书，相信你从这本书里会得到一定的启发。 
　　问：想问一下六方会谈的问题。金正日最近访华，双方就尽快重启六方会谈达成原则共识。美国对朝政策特别代表博斯沃思访韩时表示，他并不急于促成六方会谈尽快重启。明天博斯沃思将访华，中方是否有信心中美能就尽快重启六方会谈达成一定共识？ 
　　答：正如你所说，美国对朝政策特别代表博斯沃思将于明天抵达北京，杨洁篪外长将会见他，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟也将与他举行会谈。我想强调的是，继续推进六方会谈进程，全面落实9·19共同声明确定的各项目标，有利于维护地区和平与稳定，也符合有关各方的共同利益。我们愿与各方共同努力，为重启六方会谈创造条件。 
　　问：你提到，中国和苏丹传统关系良好，但假如选举结果把苏丹分为两个国家，而中国目前大部分投资都在南部，那中国是否会继续在那里合作、投资？ 
　　答：你提的问题是“假如”，对于假设性问题我现在能给你一个明确和肯定的回答吗？我还想告诉你的是，苏丹北南《全面和平协议》中强调，应该使统一具有吸引力，有关方面不应该设定南方公投的结果。中方尊重苏丹人民选择的发展道路，愿意继续在平等互利的基础上发展与苏丹的友好互利合作。 
　　问：前天，天津的日本人学校被人投掷石块造成损坏，中方对此有何看法？ 
　　答：中国政府一直依法保护包括日本在内的外国驻华机构和人员的安全，今后我们会继续这么做。对于个别过激行为，我们不赞成。我相信中国民众会以理性的方式表达他们的愿望。 
　　如果没有问题了，感谢各位，再见！ 
　　会后，有记者问及被日方非法抓扣的中国渔船现在的情况，姜瑜说，渔船在中方两艘渔政执法船护送下，正在返回途中。
 