title: 外交部发言人马朝旭就戴秉国出访等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/655135/655135.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年6月1日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下。
马朝旭：
女士们，先生们。大家下午好！欢迎来参加今天的记者会。首先发布两条消息：
一、应哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、土耳其总统居尔邀请，戴秉国国务委员将作为胡锦涛主席特别代表于6月8日出席在土耳其伊斯坦布尔举行的亚洲相互协作与信任措施会议第三次国家元首和政府首脑会议。
亚信论坛第三次峰会的主题是“亚洲相互协作与合作安全”。中方认为，在当前国际地区形势复杂变化，新威胁新挑战层出不穷的背景下，亚洲各国探讨上述问题具有现实意义。戴秉国国务委员将发表重要讲话，阐述中方“以合作谋安全，以合作促发展”的一贯政策主张并提出相关倡议。会议期间，戴秉国国务委员还将同与会各国领导人就共同关心的问题深入交换意见。相信本次峰会将取得成功，为巩固亚洲各国友好关系、深化互利合作作出重要贡献。
二、应外交部长杨洁篪邀请，俄罗斯联邦外交部长拉夫罗夫将于6月4日对中国进行正式访问。
下面请大家提问。
问：中方是否完成了对韩方有关“天安号”事件调查报告的评估？
答：
这件事情十分复杂。中方不掌握第一手情况，仍在认真、慎重地研究和评估各方面信息。
问：昨天中国谴责以色列对运送人道主义物资船队的袭击事件，中方有没有考虑采取进一步措施？
答：
以色列袭击土耳其船队事件发生后，中方立即作出了反应。中方对以色列海军攻击向加沙地区运送人道主义物资的土耳其船队，并造成严重人员伤亡表示震惊和谴责。中方敦促以方切实执行联合国安理会有关决议，改善加沙的人道主义局势。
中东局势正处于关键时期。我们敦促以方采取切实措施，尽快解除对加沙的封锁，避免巴以谈判和中东局势受到进一步干扰。中方愿与国际社会一道，为维护中东地区和平稳定继续发挥建设性作用。
问：中方此次很快就批评以色列，但还没有批评过朝鲜，二者有什么不同吗？
答：
中方在朝鲜半岛问题上的立场是一贯的、明确的。
问：中国和海湾合作委员会将于近日举行首次战略对话，请介绍主要议题和日程。
答：
中国-海湾合作委员会首轮战略对话将于6月4日在北京举行，杨洁篪外长将与海合会轮值主席国科威特副首相兼外交大臣穆罕默德、下任轮值主席国阿联酋外交事务国务部长卡尔卡什和海合会秘书长阿提亚共同启动首轮战略对话。
中方高度重视同海合会及其成员国的友好合作关系。建立中国-海合会战略对话机制符合双方的现实需要和长远利益，有利于巩固双方战略互信，规划双方各领域的集体合作。
问：你能否详细介绍一下俄罗斯外长拉夫罗夫在北京的活动安排？
答：
关于拉夫罗夫外长访华的有关活动，我们会适时发布消息。据我目前了解，拉夫罗夫外长将在华停留一天。期间，杨洁篪外长将与他举行会谈，中方领导人也将与他会见。双方将就中俄关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
问：大陆与台湾即将签订《两岸经济合作框架协议》，台湾方面希望这有助于台湾与其他国家商签自由贸易协定。大陆对此持何态度？
答：
我们对我建交国同台湾开展民间经贸往来不持异议，但坚决反对同台湾发展任何形式的官方往来。
问：印度总统帕蒂尔在中国访问了六天，与中方领导人举行了会见，还访问了洛阳和上海。请评价此访的意义。
答：
帕蒂尔总统对中国的访问是富有成果的、积极的和成功的。两国领导人就事关两国关系发展的重大问题深入交换了意见，达成许多重要共识。相信此访对于中印关系发展将起到重要推动作用。
问：温家宝总理明天将访问缅甸。双方将讨论什么议题？会不会讨论中缅边境的边民骚乱问题？
答：
温家宝总理出访之前，外交部专门举行中外媒体吹风会，介绍了温总理出访的有关情况。访缅期间，温总理将同缅甸领导人就双边关系交换意见。相信此访对于推动中缅关系发展，促进两国友好合作将起到重要作用。至于双方具体会谈议题，我们届时会发布消息，希望你及时跟进。
问：第一个问题，中方是否会派专家调查组赴韩评估现有证据？第二个问题，国际原子能机构（IAEA）出台报告称，伊朗正在加紧发展核武项目，已生产出高纯度浓缩铀并在安装更多的离心机。中方对此有何评论？
答：
首先，中方一直与有关各方保持着沟通，我们沟通的渠道是畅通的。
第二，关于IAEA的报告，中方注意到IAEA总干事提交的关于伊朗核问题的最新报告。我们赞赏机构及总干事所作的努力，希望伊方进一步加强与机构的合作，尽早解决有关未决问题。
中方始终认为，要寻求全面、长期、妥善解决伊朗核问题，归根到底要靠对话与谈判。这符合各方利益。我们希望有关各方能够抓住机遇，加大外交努力，争取尽早重启对话与谈判进程。
问：德国总统克勒昨天已宣布辞职，中方对此有何评论？对克勒本人有何评价？
答：
克勒总统是中国人民的老朋友，一直关心和支持中德关系发展，为增进两国人民之间的相互了解和友好合作作出了重要贡献，我们对此给予高度评价。
中方愿与德方继续共同努力，保持中德关系长期稳定发展。这符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的和平与发展。
问：中方是否支持联合国安理会对以色列采取措施？目前安理会正就此召开会议，中方代表团是否将在会议中提出具体措施？
答：
关于以色列海军攻击土耳其人道主义援助船队，刚才我已表明中方立场。中东局势正处于关键时期。中方愿与国际社会一道，共同为维护中东地区和平与稳定继续发挥建设性作用。中方支持安理会就此事进行讨论，并将积极参与磋商进程。
问：关于“天安号”沉没的原因，中方一直说不掌握第一手材料，中方指的“第一手材料”到底是什么？
答：
关于这一事件，中方已多次表明立场。温家宝总理近日访问韩国期间，全面、深入地阐述了中方关于“天安号”事件的立场。“天安号”沉没是一起不幸事件。我们理解韩国人民、尤其是遇难者家属的悲痛心情。中方对遇难者表示哀悼，对韩国人民和遇难者家属表示慰问。
中国是负责任的国家，我们重视韩方与其他国家进行的联合调查及各方的反应。中方将根据事情的是非曲直，公正、客观地作出判断，决定立场。
如果没有其他问题，感谢大家出席，谢谢各位！