title: 2010年9月7日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/756227/756227.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年9月7日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜
：女士们，先生们，下午好！今天没有要发布的消息，现在我愿意回答各位的提问。
问：印度总理近日在接受媒体采访时称，中国希望介入南亚事务，印度必须对此做出反应。中方对此有何评论？
答
：中国是亚洲的重要一员。中国致力于同周边邻国一道，维护包括南亚在内的亚洲的和平与稳定，促进互利合作，实现共同发展。这符合我们的共同利益。
作为邻国和新兴的发展中大国，中印两国睦邻友好、携手合作、共同发展，符合双方的共同利益。我们愿意看到一个和平、稳定、繁荣的南亚。中方愿继续在和平共处五项原则基础上，同包括印度在内的所有南亚国家发展睦邻友好，促进互利合作。
问：今年十一月，缅甸将举行二十年来首次大选，中方对选举结果有何期待？是否会向缅甸施压以促成中方希望看到的结果？
答
：丹瑞主席将于今天下午抵达北京，开始对中国进行国事访问。明天，胡锦涛主席将与他举行会谈，后天，吴邦国委员长和温家宝总理将分别与他会见。
中缅是友好近邻，今年是两国建交60周年，我们愿以此访为契机，进一步巩固中缅传统友谊，为促进地区和平稳定作出新的贡献。
缅甸大选是缅内部事务，我们一贯奉行不干涉他国内政的原则。希望国际社会为缅大选提供建设性帮助，避免对缅国内政治进程及地区和平与稳定造成消极影响。
问：请介绍美国总统国家安全事务副助理多尼隆和白宫国家经济委员会主任萨默斯访华情况，双方是否谈及人民币汇率问题？
答
：多尼隆和萨默斯目前正在中国进行访问。中美双方就中美关系和其他共同关心的重大问题交换意见。他们两位在北京有一系列的会见安排，有关方面会及时发布消息。
中方重视与美方保持各级别交往，我们希望通过此访同美方就当前和今后一段时间的中美关系交换意见，以加深理解，增进互信，扩大合作。
关于中美关系，我想强调，一个良好的中美关系对中美两国和世界都有利，需要中美双方不断作出努力。我们希望美方与中方一道，认真维护好、落实好两国元首达成的重要共识，加强对话、交流与合作，不断增进互信，妥善处理分歧和敏感问题，推动中美关系持续稳定发展。
你提到人民币汇率问题，中方有关部门已经多次重申了中方立场。我想强调，我们进一步推进人民币汇率形成机制改革的方向不会改变。我们将继续按照已公布的外汇市场汇率浮动区间，对人民币汇率浮动进行动态管理和调节，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。中方坚决反对将经贸问题政治化，人民币汇率形成机制改革也不可能在外部压力下推进。
问：昨天温家宝总理与美国前总统卡特的会谈中是否谈及六方会谈问题？
答
：有关会见已经发布了消息，我没有听到更多关于会见的消息，这个团不是外交部负责接待。
关于六方会谈，武大伟特代目前正在俄罗斯进行访问，他此访的目的是与各方就当前朝鲜半岛形势和重启六方会谈等问题交换意见，重在听取各方的意见和关切。
各方一致认为，继续推进六方会谈进程，维护半岛和平稳定符合各方共同利益，并愿就有关问题保持沟通协调。我们希望各方继续共同努力，推动实现局势转圜，为重启六方会谈创造条件。
问：今天上午在钓鱼岛海域，发生日本巡逻船和中国渔船相撞事件，日方正在就中国渔船违规捕鱼作业进行调查，中方对此有何评论？
答
：中方对此严重关切，已向日方提出严正交涉，强调钓鱼岛及其附属岛屿自古就是中国领土，要求日本巡逻船不得在钓鱼岛附近海域进行所谓“执法”活动，更不得采取任何危及中国渔船及人员安全的行为。中方将密切关注事态发展，保留作出进一步反应的权利。
问：有人批评中国与缅甸保持密切的政治经济关系助长了缅甸侵犯人权的行为，中方对此有何评论？
答
：中国奉行睦邻友好的周边外交政策，与周边国家都保持着良好合作关系。一个和平、稳定、进步的缅甸不仅符合缅甸人民的利益，也符合本地区各国的利益。缅甸的国内问题最终应该由缅甸政府和人民自主解决，国际社会应该为缅甸的民主和发展提供建设性的帮助。
问：中美两国高官会见期间，美官员称，胡锦涛主席会尽快访美，请问“尽快”是指什么时候？温家宝总理出席联大会议期间是否会与奥巴马总统会面？
答
：我们高度重视中美高层及各级别的交往，也愿与美方共同努力，精心做好包括高层交往在内的各项工作，推动中美关系持续、健康、稳定向前发展。
关于温家宝总理出席联合国千年发展目标高级别会议以及第65届联大一般性辩论的有关安排，我们将于近日发布消息，相关的双边会见仍在安排中。至于是否有你提到的会见，我现在还没有这方面的消息。
问：国际原子能机构（IAEA）发布了一份报告，称伊朗不顾联合国制裁，仍在推进其核计划，并阻止IAEA工作人员入境对其进行核查工作。中方是否注意到这份报告？对此有何评论？
答
：我们注意到国际原子能机构发表的报告，希望伊朗与国际原子能机构充分合作，建立国际社会对其核计划和平性质的信任。我们也希望有关各方加大外交努力，尽快恢复有关对话与谈判，寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的有效途径。
问：有人批评中国纵容缅甸侵犯人权，还有人认为，中国奉行不干涉别国内政原则，但一些做法又构成实际干涉。你有何评论？
答
：中国奉行不干涉别国内政原则，缅甸事务最终应由缅甸政府和人民自主协商解决。缅甸目前正在筹备全国大选，这是缅推进国内民主进程的重要一步。作为邻国，中方希望缅各方在保持国内稳定的前提下，通过对话促进民族和解，实现民主与发展。这不仅符合缅甸利益，也有利于本地区和平与稳定的大局。
问：能否透露丹瑞访华更多细节，如代表团组成情况？
答
：丹瑞主席访华主要陪同人员有：国家和平与发展委员会委员吴瑞曼，第一秘书长吴丁昂敏乌和多位内阁部长。
我的同事秦刚即将赴英国出任中国驻英大使馆公使。他让我向大家问好，感谢大家这些年来对他的关心和支持，祝大家工作生活一切顺利。
如果没有其他问题了，感谢大家出席。再见。