title: 外交部发言人秦刚就美特使访华、智利地震等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/558820/558820.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人秦刚
2010年3月2日，外交部发言人秦刚举行例行记者会。答问如下。
秦刚：
女士们，先生们，大家下午好！今天我没有主动要发布的消息，现在愿意回答大家的提问。
问：第一个问题，美国常务副国务卿斯坦伯格等今天开始访华，请问他们将与哪些官员会晤，中方对此访有何期待？第二个问题，2月底智利发生地震后，中方是否对智利方面提供了援助，目前在智利的中方人员情况如何？第三个问题，今天朝韩双方在开城工业区举行会谈，这次会谈的主要内容是否和恢复六方会谈有关系？
答：
美方近日提出，希派美国常务副国务卿斯坦伯格、白宫国安会亚洲事务高级主任贝德于3月2日至4日访华，就中美关系有关问题与中方交换意见。中方同意了美方要求。待有进一步消息，我们会及时发布。
关于当前中美关系，中方已多次表明立场。两国关系当前的局面，责任不在中方。我们要求美方认真对待中方在有关问题上的关切，切实履行中美三个联合公报和《中美联合声明》确定的原则，尊重中方核心利益，妥善处理敏感问题，与中方一道推动两国关系回到健康稳定发展的轨道。
关于你提的第二个问题，智利日前发生严重地震后，中国政府和人民表示深切同情和关切。胡锦涛主席和杨洁篪外长已经分别向智利总统和外长发去慰问电，并表示中方愿向智利方面提供救灾援助。中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。中国红十字总会决定向智利提供10万美元人道主义紧急援款。中国政府还将视情继续向智利提供多种形式的人道主义救灾援助。同时，中国政府也非常关心在智利的包括港澳台同胞在内的中国公民的安全，中国外交部和驻智利使馆已经分别启动应急机制，尽力去查找中国在智利公民的下落，到目前为止还没有收到有关中国公民在智利伤亡的报告。我们将继续跟踪事态发展，继续关注中国公民在智利的下落，有关情况会及时对外发布。外交部领事保护中心已经开通两部24小时热线电话，中国在智利人员的家属可以通过热线电话向外交部进行查询。
关于你提的第三个问题，中方一贯支持和主张朝鲜半岛北南双方保持对话，推动和解合作进程。我们希望看到北南双方关系得到改善，这不仅有利于朝鲜半岛，也有利于本地区的和平与稳定。我们希望他们的对话能够取得进展。
问：俄罗斯总统最近表示，有关伊核问题谈判进程没有取得成果，俄方更倾向于对伊朗的制裁。这将使中国成为唯一对制裁持反对意见的主要国家。请问你对此有何评论？
答：
中国在伊朗核问题上的立场是一贯和明确的。我们坚决主张维护国际核不扩散体系，同时我们也主张维护中东地区、海湾地区的和平与稳定。本着这样的出发点，我们主张并呼吁通过外交手段，妥善解决伊朗核问题。我们认为现在外交努力仍然有空间，有关各方应加大外交努力，维持并推动对话谈判进程，从而找到伊朗核问题妥善解决的办法。中方愿意和有关各方继续保持沟通与协调。
问：有报道说，近日美军无人机对巴基斯坦部落区执行任务过程中，将“东突”头目蒂尔基斯坦尼击毙。请问发言人对此有何评论？
答：
我看到了这样的报道，但目前我无法证实这个报道是否准确。
问：中方哪位官员将出席4月份在华盛顿召开的核安全峰会？
答：
中方一直在参与这次峰会的筹备进程。我们正同有关各方保持沟通。
问：关于伊核问题。一个以色列代表团上周在北京访问，与戴秉国国务委员会谈时曾谈到伊核问题，你能否提供更多信息？以方谈到哪些内容？中方是如何回应的？
答：
以色列副总理亚阿隆先生前不久对中国进行了访问。访问期间，戴秉国国务委员同他举行了会谈，双方就双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换了意见。在会谈中，亚阿隆先生表达了以方在伊核问题上的关切。中方重申了中国政府在伊朗核问题上的原则立场，也就是要着眼于维护国际核不扩散体系，着眼于维护中东和海湾地区的和平与稳定。中方强调应通过外交途径解决伊朗核问题。就像我刚才所讲的，我们认为当前外交努力的空间依然存在，还没有穷尽，有关各方应继续加大努力，维持和推动对话谈判进程，使伊朗核问题朝着全面、长期妥善解决的方向发展。
问：有消息称，国务委员戴秉国和外长杨洁篪将与美国常务副国务卿斯坦伯格等人会面，中方还有更高级别的领导人会见他们吗？
答：
我目前没有可以向你进一步透露的消息。如果有，我们会及时发布。
问：丰田公司昨天在北京召开发布会，你对此有何评论？目前油门踏板问题也涉及在中国的一些车辆，现在正在紧急召回。丰田公司可能面临美方的处罚，不知在中国会出现什么情况？
答：
关于丰田汽车的问题，建议你向中方主管的商务部门去询问。
如果没有问题了，谢谢大家。再见！