title: 外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/772641/772641.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
姜瑜
：各位下午好。首先我想告诉大家，今天记者会后，我们将在这里举行吹风会，请外交部傅莹副部长、翟隽副部长介绍温家宝总理即将对希腊、比利时、意大利、土耳其进行访问并出席第8届亚欧首脑会议和第13次中欧领导人会晤的有关情况。欢迎各位参加。
下面我愿意回答各位的提问。
问：日本首相菅直人近日表示，日方拒绝就钓鱼岛撞船事件对中方进行道歉和赔偿。昨天日本官房长官仙谷由人要求中方修复受损日本巡逻船。中方对此有何评论？
答
：日方巡视船在中国领海对中国渔船进行围追堵截，撞损中国渔船，理应承担相应责任。中方重视中日关系，中日关系要保持稳定、健康发展，需要双方共同努力，相向而行，需要日方拿出坦诚、务实的行动。
问：日方希望在下月亚欧首脑会议期间举行中日两国首脑会谈，中方是否会接受这一提议？
答
：关于你提的这个问题，我目前没有听到这方面的消息。
问：有报道称，中国渔政船对钓鱼岛海域的巡逻将常态化。请证实。
答
：钓鱼岛附近海域是中国渔民传统的作业渔场，中方派遣渔政执法船是依据中方相关法律法规开展的渔业管理活动，目的是维护渔业生产秩序，保护中国渔民的生命和财产安全，我们希望日方停止对中方渔政执法船的跟踪、干扰行为。
问：下个星期在比利时召开的亚欧首脑会议期间，中日首脑有没有举行会谈的可能性？
答
：关于这一具体问题，我目前没有听到这方面的消息。我们希望日方能够采取切实措施，为修补两国关系作出积极努力。
问：有报道称，中国在缅甸的部分投资项目因利益分配不均在当地引发了一些问题，如破坏当地环境、影响当地人的传统生活等。中方对此有何回应？
答
：中缅是友好近邻，两国之间开展的友好互利合作造福两国人民。我们支持中方有实力的企业到缅甸投资，中缅之间的互利合作有利于促进缅甸经济、社会发展。同时我们一贯要求中国的企业和个人在国外投资兴业时一定要遵守当地的法律法规，与当地人民和睦相处，注意保护环境，坚持可持续发展原则。我们希望中缅友好互利合作健康发展。对于出现的问题，我们希望双方能通过友好协商妥善处理。
问：请介绍上周在河北被拘的4名日本人的情况，他们现在哪里，会受到怎样的处理？另外，中方对朝鲜劳动党代表大会、尤其是新领导人的选举有何评论？
答
：有关方面已经发布了消息。据我了解，此案正在审理之中，我们已根据《中日领事协定》向日方进行了领事通报，并应日方要求安排了领事探视。
关于朝鲜党代会的相关问题，建议你向中方相关部门询问。我们希望朝鲜党代会取得成功，祝愿朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，在国家建设的各项事业中不断取得新的成就。
问：金正日的三儿子金正银今天被任命为大将，基本确认为金正日的接班人。中方对此有何评论？
答
：在这次党代会前后，朝方作出了一系列人事安排，这是朝鲜的内部事务。
问：中国因钓鱼岛撞船事件对日本采取的反制措施什么时候会结束？日本国内有推测认为，4个日本人在河北被审查与钓鱼岛撞船事件有关，你对此有何评论？
答
：日方在钓鱼岛海域非法抓扣中国渔民渔船，激起了全中国人民的强烈愤慨，也对中日关系造成了严重损害。中方所采取的反制措施完全是针对日方的有关行径不得不作出的反应。日方应该采取实际行动，为消除此事件给中日关系带来的负面影响、修补两国关系作出切实努力。
关于第二个问题，两件事情性质完全不同。我相信这一事件会依法得到公正处理。
问：最近关于钓鱼岛撞船事件有很多评论和分析。有评论说此事反映出日本相对软弱，使中国的其他邻国担心中国的和平崛起。也有评论说这可能会重新使东盟国家与美国加强关系从而抗衡中国的影响力。你对这些评论有什么看法？
答
：在维护国家领土、主权问题上，中方的态度是坚定、明确的。但我们也一贯主张根据国际法与有关国家通过友好协商，和平解决有关问题。上次记者会上也有记者问到中国与东盟国家在处理南海有关问题上的情况，我已经向大家比较详细地介绍了中方立场。中国奉行睦邻友好的周边外交政策，中国的发展是和平的发展、合作的发展。中国始终不渝坚持走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略。我们与东盟各国保持着良好的合作关系，友好合作是中国与周边国家关系的主流。我们一贯主张通过双边协商，以和平方式解决有关争议。我相信东盟和其伙伴国都会本着相互尊重和平等相待的精神开展对话，这种对话应有助于增进本地区国家间的政治互信、睦邻友好和共同发展。
问：有报道称中国限制对日稀土出口与钓鱼岛撞船事件有关，请证实。另外，中方对于中美经贸摩擦以及美国会众院筹款委员会近日通过涉人民币汇率议案有何评论？
答
：关于中国向日本出口稀土的问题，商务部已作出回应。
中方已多次表明在人民币汇率问题上的原则立场，在此没有什么要补充的。
维护中美经贸关系健康稳定发展符合中美共同利益。我们敦促美国会有关议员认清中美经贸关系的重要性，不要寻找借口对中国搞保护主义，以免损害中美经贸合作大局。
问：昨天中俄元首会晤时讨论了有关“金砖四国”合作的广泛议题。请介绍会谈的具体情况。是否还谈到中俄印三方合作的问题？
答
：俄罗斯总统梅德韦杰夫对中国进行了成功访问，昨天我们已发布中俄领导人会谈、会见情况的消息。至于双边会谈中涉及“金砖四国”合作的情况，我可以帮你了解一下。目前，“金砖四国”的合作方向进一步明确，合作领域不断拓展，合作机制日益成熟。我们希望四国进一步加强协调，夯实合作基础，拓宽合作领域，维护广大发展中国家的共同利益。
中俄印三方合作也已机制化，这种合作对促进三方互信、拓展交流与务实合作、推动多边主义和国际关系民主化具有积极意义。我们非常重视“金砖四国”的合作，愿与其他三国共同努力，为推动国际关系民主化、推动国际秩序向更加公正合理的方向发展以及世界经济复苏和强劲、可持续、平衡增长作出不懈努力。
问：目前有一些针对印度举办英联邦运动会准备工作的消极报道。中方对此有何评论？
答
：对任何一个国家来说，举办大型的国际赛事都是不小的挑战。我认为，印度政府为成功举办此次英联邦运动会作出了很多努力。我祝愿这次运动会顺利成功举行。
问：据报道，委内瑞拉总统查韦斯计划于年内访华，请证实。
答
：我目前没有听到这方面的消息。
中委之间保持着频繁的高层交往，我们欢迎查韦斯总统在双方都方便的时候再次对中国进行访问。
问：中方希望日方采取何种行动改善两国关系？
答
：如果日方真正重视中日关系，就应采取实际行动为修补两国关系作出努力。我们希望中日双方共同努力，相向而行，使两国关系回到正确的发展轨道。中日关系能否回到正常发展轨道，关键看日方的态度和行动。
如果没有问题了，感谢各位出席。再见！