title: 外交部发言人马朝旭5月27日例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/650159/650159.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    外交部新闻发言人马朝旭主持记者会
    
记者会现场
    2010年5月27日，外交部发言人马朝旭举行例行记者会。答问如下。 
    马朝旭：女士们，先生们，下午好！首先欢迎北京市新闻发言人培训班的学员及香港大学硕士生班的同学们旁听例行记者会。我没有要发布的消息，请大家提问。 
    问：温家宝总理明天将访问韩国，请介绍他的行程安排。 
    答：关于温家宝总理访问韩国，昨天已经在这里举行了专场记者会，外交部副部长张志军回答了大家的提问。 
    应韩国总统李明博邀请，温家宝总理将于明天开始对韩国进行访问。双方将就中韩关系和共同关心的国际和地区问题广泛交换意见。关于访问日程安排，我们会适时发布消息，希望你及时关注。 
    问：中方何时结束对“天安号”事件的评估？如果已经结束评估，中方得出了怎样的结论？ 
    答：这件事情十分复杂。中方不掌握第一手情况，仍在认真、慎重地研究和评估各方面信息。 
    问：据报道，卡塔尔近日称，苏丹政府将于六月初在多哈与达尔富尔反政府武装重启和谈，中方对此持何态度？ 
    答：我们对苏丹政府与达尔富尔地区有关反对派拟重启和谈表示欢迎，赞赏卡塔尔政府及联合国/非盟达尔富尔问题政治进程首席协调员巴索莱等为此所作的积极努力，希望有关各方及国际社会进一步努力，推动达尔富尔地区政治进程早日取得实质性进展，促进达尔富尔问题获得全面妥善的解决。 
    问：请介绍温家宝总理出席中日韩领导人会议的具体情况。他将在此次会议中就“天安号”事件提出怎样的看法？ 
    答：昨天张志军副部长已经详细介绍了温家宝总理出席中日韩领导人会议的有关情况。此次会议将于5月29日至30日在韩国济州岛举行。三国领导人将就三国合作及共同关心的地区和国际问题交换意见。三方目前正就领导人会议日程等问题进行协商。 
    中日韩合作是东亚合作的重要组成部分。我们期待并相信，此次领导人会议将取得积极成果，进一步增进三国互信，展望三国合作，深化三国各领域务实合作，为本地区经济持续复苏和东亚合作注入新动力。 
    问：美方透露，温家宝总理访韩期间将对韩方关于“天安号”事件的调查结果表示支持。中方在此事件上的立场是否有所变化？ 
    答：中方在“天安号”事件上的立场没有变化。 
    问：据报道，朝方将废止朝韩之间关于防止偶发性边境冲突的协议。中方对事态发展可能对地区安全带来的影响是否感到关切？将作何反应？ 
    答：中方一贯致力于维护东北亚地区和朝鲜半岛的和平与稳定，推进六方会谈和朝鲜半岛无核化进程。我们始终认为，对话比对抗好，缓和比紧张好。我们也真诚地希望，有关各方务必冷静克制，妥善处理有关问题，避免局势紧张轮番升级，因为这符合半岛南北双方的根本利益以及有关各方的利益。 
    如果没有更多问题，谢谢各位出席！下周再见！ 
 