title: 外交部就印度总统访华、"天安号"事件等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/647384/647384.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2010年5月25日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
姜瑜：
女士们，先生们，下午好！我没有要发布的消息，现在请大家提问。
问：昨天，外交部发言人在回答有关“天安号”事件提问时说，应公正客观对待和处理国际和地区局势，中方是不是担心该事件未得到妥善处理？
答：
作为半岛近邻，中方密切注视事态的发展。中方一贯致力于维护东北亚地区和朝鲜半岛的和平稳定，推进六方会谈和半岛无核化进程。我们始终认为，对话比对抗好，缓和比紧张好。中方真诚希望有关各方务必冷静克制，妥善处理有关问题，避免局势紧张轮番升级，这符合半岛南北双方的根本利益和有关各方利益。
问：请介绍武大伟特别代表访问韩国的目的。他是否计划访问朝鲜？
答：
武大伟特别代表是应中国驻韩国大使邀请前往韩国的，并将就有关事宜同韩方交换意见。
至于他是否去朝鲜，目前我没有听说有这方面的安排。
问：印度总统帕蒂尔将于明日抵京，请介绍她此访的行程、会见安排及中方期待。去年以来，中印边界一度出现紧张，你如何评价当前两国关系？
答：
我们欢迎帕蒂尔总统即将对中国访问。帕蒂尔总统将于明天晚上抵京。27日胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理将分别与她进行会谈、会见。28日，贾庆林主席将与她进行会见，晚上习近平副主席将与她共同出席庆祝中印建交60周年招待会。29日她将赴洛阳，30日赴上海，参观上海世博会场馆。
近年来，中印关系保持全面、快速发展的良好势头。两国高层互访和接触频繁，政治互信不断增强，经贸、文化等领域交流合作日益密切，在重大国际地区事务中保持良好协调配合。我们对中印关系发展的现状表示满意，认为中印关系已进入成熟、稳定的发展阶段。
关于中印边界问题，双方已达成共识，在边界问题最终解决之前，中印双方应共同努力维护边境地区的和平与安宁。
今年是中印建交60周年。两国会举办包括“国家节”在内的一系列纪念活动。我们愿与印方一道，以纪念建交60周年为契机，进一步增进相互了解和信任，深化各领域友好交流与互利合作，推动两国战略合作伙伴关系取得新的更大发展。
问：美国国务卿克林顿上周表示，尽管巴西、土耳其同伊朗达成了核燃料交换协议，但中方与主要大国仍就联合国安理会对伊朗制裁决议草案达成一致。请予证实。
答：
我们始终认为，对话和谈判是解决伊核问题的最佳途径。目前，联合国安理会所举行的磋商并不意味着外交努力的大门已经关闭。
中方支持“双轨战略”，重视并且欢迎巴西、土耳其同伊朗就德黑兰研究堆燃料供应问题签署的协议。我们希望包括伊方和国际原子能机构在内的有关各方尽早就具体方案达成一致，推动通过对话与谈判和平解决伊核问题。
问：部分韩国民众对中方至今未认可韩方关于“天安号”事件的调查结果表示不解。中方为何采取目前的立场？此外，日方上周末决定保留在冲绳县的美军基地，中国海军此前在东海海域活动也受到日方关注。中方是否担心影响双边关系？
答：
维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平稳定符合本地区各国的共同利益，也是本地区各国的共同责任。中方对于有悖于东北亚和平稳定的任何行为都是坚决反对的。我们注意到韩方发表的报告以及有关谈话，我们也注意到有关各方的反应。我们主张根据事情的是非曲直，公正客观地对待和处理国际和地区事务。在当前形势下，任何人采取任何措施都要有利于维护半岛的和平稳定，而不是相反。
驻日美军基地是美日两国之间的问题。关于中国海军训练活动及中方在东海问题上的立场，我们已经多次表明了态度，希望日方冷静客观看待，尊重中方的立场，妥善处理有关问题。
如果没有其他问题了，宣布一个通知：明天上午10：00在这里外交部副部长张志军将就温家宝总理访问韩国、日本、蒙古、缅甸并出席第三次中日韩领导人会议举行吹风会，欢迎各位出席。
感谢各位出席今天的记者会。再见！