title: 外交部就吉尔吉斯斯坦局势、美俄核裁军等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/597117/597117.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2010年4月8日，外交部发言人姜瑜举行例行记者会。答问如下。
    姜瑜：女士们、先生们，下午好。今天我没有要主动发布的消息，现在可以回答各位的提问。
    问：今天，王岐山副总理将会见美国财长盖特纳，双方将讨论哪些问题？盖特纳财长此次访华是否还会见其他中方领导人？
    答：盖特纳财长今天访华，中方接待单位是财政部。今天下午，国务院副总理王岐山将会见他，有关方面将在会见后发布消息。
    问：第一，中国西部邻国吉尔吉斯斯坦最近发生骚乱，中方对此有何评论？中国在吉人员目前处境如何？是否受到影响？第二，一艘中国货轮4月3号在澳大利亚东北部海域触礁搁浅，目前抢修进展如何？
    答：我们对吉尔吉斯斯坦局势发展深表关切，希望吉局势能够尽快恢复平静，国家保持稳定，有关问题在法律轨道上得以解决。中国外交部和驻吉使馆已启动应急机制，密切跟踪吉局势发展。外交部领事司已发布预警信息，提醒在吉中国公民注意人身、财产安全，提醒中国公民谨慎赴吉。目前，我使馆及在吉中资机构的人员安全，没有华人华侨在骚乱中伤亡的报告。
    中国运煤船“深能1号”在澳大利亚东北部海域触礁搁浅后，中方有关部门高度重视，立即采取行动。中国驻澳大利亚使、领馆与澳方多方联系，要求澳方有关部门全力施救并确保中国船员人身安全。目前澳方已进行及时救援，该船船体基本稳定，船员安全。我们对事故可能对大堡礁海域造成污染表示关注，希望中方有关公司与澳方有关部门加强合作，妥善解决有关问题。
    问：美国近日出台《核态势审议报告》，引起各方关注。中方对此有何评论？请介绍中国在核问题上的立场。
    答：美国的《核态势审议报告》受到国际社会广泛关注。我们注意到报告对美国核政策等问题有一些新表述，将认真研究这一报告。美作为拥有最大核武库的国家之一，继续以不可逆的方式大幅度削减核武库，进一步降低核武器在国家安全中的作用，这对于最终实现全面、彻底核裁军和促进国际和平与稳定至关重要。
    中国的核政策是一贯的、明确的、透明的。中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，坚定奉行自卫防御的核战略，始终恪守在任何时候任何情况下都不首先使用核武器的政策，明确承诺无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器。中国从来没有、今后也不会参加任何形式的核军备竞赛，将继续把自身核力量维持在国家安全需要的最低水平。中国愿与国际社会一道，继续为推进国际核裁军进程做出努力。
    问：第一，奥巴马总统在《核态势审议报告》发布前称，中国的核政策缺乏透明度，中方对此有何回应？第二，今天将在纽约举行伊朗核问题磋商，中方是否准备支持对伊实施制裁？
    答：关于第一个问题，我刚才已经回答了，我们的核政策不仅是明确的、一贯的，也是透明的。
    六国本周将在纽约举行磋商，讨论寻求外交解决伊核问题的办法以及有关各方提出的建议。作为六国机制的成员，中方也会参与有关磋商。我们始终认为，对话和谈判是解决伊核问题的最佳途径，希望各方都为此做出最大努力。
    问：掌控世界95％核武器的两个国家美国和俄罗斯将于今天签署新的核裁军协议，中方对此持何态度？
    答：中方欢迎美俄谈判达成新的双边核裁军条约。美俄两国以可核查、不可逆的方式进一步大幅削减核武器，有利于为最终实现全面彻底核裁军创造条件。中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，愿与国际社会一道，继续为推进国际核裁军进程作出不懈努力。

    问：第一，《核态势审议报告》提到，美国承诺不对签署并遵守《不扩散核武器条约》的无核国家使用核武器，中方是否认为这也适用于伊核和朝核问题？第二，王岐山副总理与盖特纳财长的会见是否将讨论人民币汇率问题？中方是否期待美方在此问题上作出承诺？
    答：我们一贯主张通过外交谈判和平解决有关地区核问题，以维护国际核不扩散机制，维护地区和平与稳定。
    关于第二个问题，中方主管部门在会见之后会发布消息。你提到的具体问题，近期中方相关部门已多次阐述了我们的观点。
    问：今天，印度外长克里希纳结束了对中国为期4天的访问。期间，他与中方领导人举行了多场会谈会见，印度外秘昨天也对此访作出评论。中方如何看待此次访问？是否认为此访是成功的？
    答：克里希纳外长此次访华受到媒体密切关注和广泛报道。此访是成功的，是富有成果的。中印作为两个新兴大国都面临着发展任务和挑战，在很多问题上也有着共同利益和广泛共识。中印之间睦邻友好、携手合作、共同发展，不仅造福两国人民，也有利于地区和世界的和平、稳定与发展。我们愿以中印建交60周年为契机，推动中印战略合作伙伴关系取得新的、更大的发展。
    问：请问盖特纳财长此次访华的目的是什么？英国《金融时报》分析称，他此访表明中美双方已就汇率问题达成谅解。中方是否认同这一观点？
    答：据我了解，美国财长盖特纳是作为奥巴马总统的特别代表今天访华，胡锦涛主席的特别代表、国务院副总理王岐山将与他进行会见。双方可能会就第二轮中美战略与经济对话的相关问题和共同关心的议题交换意见。有关此访的权威信息应该向主管部门询问。
    问：昨天，温家宝总理在中南海会见了美国前财长保尔森，请介绍双方会见的具体情况。
    答：保尔森前财长是应邀来中国出席博鳌亚洲论坛年会的。关于昨天温家宝总理与他会见的情况，相关消息已经发布。
    如果没有问题，感谢各位出席。再见！  
 