title: 2011年5月31日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/923797/923797.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年5月31日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜首先发布消息：
应欧盟委员会副主席兼外交与安全政策高级代表阿什顿和匈牙利外长马尔托尼邀请，外交部长杨洁篪将出席6月6日至7日在匈牙利格德勒举行的第十届亚欧外长会议。此次会议将重点讨论全球和地区热点、气候变化及粮食、能源和水安全、恐怖主义等非传统安全问题，全面审议亚欧会议在政治、经贸、社会文化领域合作进展。
应外交部长杨洁篪邀请，刚果共和国外交与合作部长巴西勒·伊奎贝将于6月3日至12日对中国进行正式访问。
问：叙利亚常务副外长正在中国访问，请介绍相关情况。另外，有国家在安理会散发了关于叙利亚问题的决议草案。中方对有关国家推动安理会通过涉叙决议持何立场？
答：
叙利亚常务副外长米格达德正在中国访问。翟隽副外长与他举行了会谈。双方就中叙关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。杨洁篪外长还将会见他。
叙利亚是中东地区重要国家，叙的稳定关系到整个地区的安全与稳定。中方支持叙方为维护国家主权和稳定所作努力，希望叙利亚尽快恢复稳定和秩序。在当前形势下，中方认为安理会通过有关决议无助于叙局势的缓和与稳定。
问：中国是唯一未与利比亚“国家过渡委员会”接触的联合国安理会常任理事国。中方是否有计划与利比亚“国家过渡委员会”进行接触沟通？
答：
中方在利比亚问题上的立场是明确的。我们呼吁有关各方尽快停火，通过政治途径化解当前危机。中方尊重利人民的选择，支持一切有助于政治解决利问题的努力。希望利各方以国家和人民的利益为重，充分考虑国际社会的调解方案，使利局势尽快走向缓和。我们愿与各方保持接触，为利比亚问题政治解决发挥自己的作用。
问：上星期，缅甸和朝鲜领导人访问了中国，受到中方的热情接待。请问中方如何看待与缅甸、朝鲜的关系？
答：
中国奉行独立自主的和平外交政策和睦邻友好的周边外交政策，与周边邻国都保持着良好的合作关系。金正日总书记和吴登盛总统近期对中国进行了访问，中方已经发布了详细的消息。我们希望这些访问进一步巩固双边睦邻友好、拓展各领域务实合作、造福双方人民，也为维护和促进地区的和平与发展作出贡献。
问：越南外交部官员29日举行发布会，就南海问题对中方的说法进行指责。中方对此有何回应？
答：
中国在南海问题上的主张是明确的、一贯的。此次中国海监船对越南非法作业船采取执法行动，是完全正当的。我们要求越方立即停止侵权活动，不要再制造新的事端。
问：朝鲜国防委员会发言人昨天发表声明称，朝军队和人民将不再同李明博政府打交道。中方对此有何评论？上周朝鲜领导人金正日访华时，主张尽快重启六方会谈。请问武大伟特别代表近期有没有访问韩国或朝鲜的计划？
答：
今年以来，在有关各方共同努力下，朝鲜半岛形势总体趋向缓和。希望有关各方继续保持接触对话，通过协商解决各自关切，共同维护半岛和平稳定大局。中方一直为此发挥着积极和建设性作用。如果有这方面的具体消息，我们会告诉大家。
朝鲜半岛北南双方是半岛的主人，半岛保持和平稳定，离不开北南双方的共同努力与合作。推进半岛无核化进程、维护东北亚和平稳定符合双方共同利益，也需要双方为此作出不懈的、建设性努力。
问：你刚才提到中方与利比亚各方保持接触，这包括利比亚“国家过渡委员会”吗？我们注意到，也门局势进一步恶化，中方如何看待当前也门局势？是否担心在也门的中国公民安全，是否计划撤回在也门的中国公民？
答：
我们希望与利比亚问题有关各方保持接触，目的是为推动利比亚问题政治解决发挥积极作用。
关于也门局势，我们对近期也门局势动荡表示关注，希望也方妥善处理当前面临的问题，尽快恢复国家稳定和正常秩序。我们提醒在动乱地区的中国机构和公民留意当地安全形势，提高防范意识，确保各方面安全。我们会根据局势发展作出判断。