title: 2011年12月6日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1060026/1060026.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


  　 2011年12月6日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：5日，叙利亚外交部发言人称，叙已接受阿盟派遣观察员的要求，并将很快签署协议。阿盟则称，不会因叙同意签署观察团协议而中止制裁。中方对此有何评论？ 
　　答：中方一贯主张，国际社会应从维护叙利亚及中东地区和平稳定大局出发，为推动叙局势走向缓和创造条件，这符合地区国家人民和国际社会的根本利益。
　　我们希望有关各方坚持对话，显示耐心和灵活，尽快就向叙派遣观察员等问题达成一致。
　　问：第一，请介绍日本首相野田佳彦即将访华的相关情况。第二，中方是否与叙利亚反对派进行过接触？ 
　　答：关于第一个问题，中方欢迎并重视野田首相访华，愿同日方共同努力，通过此访推动中日战略互惠关系取得新的发展。双方正就此访安排保持着密切沟通。
　　关于第二个问题，中方一贯主张，叙利亚应开启由叙有关各方广泛参与的包容性政治进程，回应叙利亚民众的合理期待和诉求，尽快使局势缓和下来。中方愿与国际社会一道，共同为实现上述目标发挥建设性作用。
　　问：近日，美方要求其它国家停止与伊朗进行石油交易，中方是否接到了这样的请求？如果接到将作何回应？ 
　　答：美方没有就你说的这个问题同我们进行接触。
　　中方一贯坚决反对将国内法凌驾于国际法之上、动辄对别国进行单边制裁的做法。
　　中伊在能源、经贸领域保持正常、透明的商业往来，不违反安理会有关决议，不损害他国和国际社会利益，不应受到质疑。
　　问：美国将会与印度、日本举行三方会晤，中方对此有何评论？ 
　　答：美国、日本和印度都是在地区有影响的国家，希望有关会议能够有利于地区的和平、稳定与发展。
 