title: 2011年5月24日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/919514/919514.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年5月24日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜首先发布消息：
中国国家主席胡锦涛的特使、铁道部部长盛光祖将应邀赴阿布贾出席于5月29日举行的尼日利亚总统就职典礼。
问：欧盟近日决定将叙利亚总统巴沙尔等政府高官加入制裁名单。中方对此有何评论？
答：
叙利亚是中东地区的重要国家。中方认为，坚持通过政治对话化解内部分歧，保持国家稳定，维护中东地区的总体稳定与安全，是妥善处理当前叙利亚局势的正确方向和主要途径。
叙利亚的未来只能由叙利亚人民自主决定，不应受到外部干涉。我们希望国际社会继续为此发挥建设性作用。
问：据报道，朝鲜领导人金正日正在中国访问。请证实。
答：
中朝一直保持着高层互访，中方主管部门将适时发布有关消息。
问：近日，一些国家已开始改变对利比亚反对派的立场，俄罗斯、土耳其等国都与利“国家过渡委员会”进行了接触。中方是否也有此打算？另外，中方如何评价美总统奥巴马近日发表的中东政策演讲？
答：
中方在利比亚问题上的立场是明确的。我们尊重利比亚人民的选择，支持通过对话等政治手段解决当前危机。中方希望利局势尽快恢复稳定，中利友好关系继续向前发展。
关于第二个问题，中方注意到有关讲话。我们认为，当务之急是要尽快恢复西亚北非地区局势稳定，通过谈判等和平方式解决分歧。我们希望国际社会多做劝和促谈工作，推动巴以早日复谈，促进中东和平进程向前发展，为实现地区和平稳定发挥积极和建设性作用。
问：法国政府称中方支持法财长拉加德竞选国际货币基金组织总裁。请证实。
答：
中方主管部门负责人上周就国际货币基金组织总裁人选问题作出了回应。具体问题请向主管部门跟进。
问：你刚才说中方希望推动巴以早日复谈，中方认为应在何基础上实现复谈？
答：
中方一贯主张以色列应按照联合国有关决议规定，撤出1967年第三次中东战争中占领的阿拉伯领土，巴以双方通过和平谈判妥善解决边界及其他问题，最终实现巴勒斯坦问题的公正解决和巴以两国和平共处。
问：美击毙本·拉登后，中国政府曾表示“这是国际反恐斗争的重要事件和积极进展”。而在《中巴联合声明》中，中方主张巴基斯坦的独立、主权和领土完整应得到尊重。中方的立场是否相互矛盾？
答：
我们在反恐问题上的立场是一贯的、明确的。巴基斯坦是南亚重要国家，为国际反恐斗争作出了重要贡献，国际社会应予以巴更多理解和支持。巴基斯坦的稳定、发展与南亚地区的和平稳定息息相关。我们支持国际社会在反恐问题上继续加强合作，同时各国的独立、主权和领土完整应得到切实尊重。
问：据报道，中方对外证实朝鲜领导人正在访华，并称其此访目的是了解并借鉴中国的经济发展。你能否证实？上周末，巴基斯坦国防部长表示，巴基斯坦希望中方在其瓜达尔港建立海军基地。中方对此有何回应？
答：
我们根据惯例和对来访国的尊重，安排外国领导人访华相关事宜。
中朝是友好邻邦，继续巩固和发展中朝睦邻友好合作关系是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿与朝方共同努力，推动两国关系持续、健康、长期发展，造福两国和两国人民，维护地区的和平与稳定。
中巴是传统友好邻邦，两国在各领域开展广泛合作。至于你提到的具体合作项目，我没有听说过。
长期以来，中方在力所能及的范围内向巴基斯坦提供援助，目的是帮助巴改善民生和促进经济社会发展。中方今后会继续这样做。
问：中方是否考虑向朝鲜提供更多援助？
答：
多年来，中方在力所能及的范围内向朝鲜提供了一些帮助，目的是帮助朝鲜改善民生、发展经济。我们也支持国际社会在朝鲜开展援助项目。
问：胡锦涛主席六月将赴俄罗斯圣彼得堡访问，中方哪些官员将随行？
答：
关于上合组织峰会以及其他安排，我们会按惯例适时发布消息。至于中方哪些官员将随行，我们会在随后的吹风会上提供更多信息。
问：昨天巴基斯坦一军事基地遭袭击，中方已就此表态称无中国公民被劫持，但巴方证实转移了11名中国公民。你能否介绍相关情况？
答：
近日，巴基斯坦南部一军事基地遭到袭击。据我所知，没有中国公民在事件中被劫持。你提到的中方人员是有关企业技术人员，他们已被安全转移。
问：据报道，伊朗外长萨利希称邀请中方专家赴伊参观伊核设施。中方对此有何评论？
答：
伊朗外长萨利希目前在华访问，杨洁篪外长同他举行了会谈。双方就深化中伊关系、伊朗核问题以及共同关心的国际和地区问题交换了意见。今天下午，中国国家领导人也将会见他。
关于伊朗邀请中方专家参观伊核设施事，我们将会认真研究。中方认为，对话与谈判是寻求伊朗核问题全面、长期、妥善解决的正确途径。我们希望伊朗与六国尽快举行新一轮对话，我们也鼓励伊朗与国际原子能机构进一步加强合作。