title: 2011年3月10日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/873104/873104.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2011年3月10日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。 

　　姜瑜首先发布消息： 
　　经商定，第五次中日韩外长会将于3月19日至20日在日本京都举行，外交部长杨洁篪将出席会议。三方将就中日韩合作未来方向、筹备第四次中日韩领导人会议以及共同关心的重大地区和国际问题等交换意见。 
　　问：请问中方对此次中日韩外长会议有何期待？ 
　　答：此次外长会议将回顾三国合作进程，展望规划三国合作方向，巩固和发展三国关系，促进东亚区域合作，同时也为领导人会议做好准备。 
　　问：据称春晓油气田已投产并出油。你能否介绍有关情况？  
　　答：春晓油气田位于没有争议的中方管辖海域，中方对其拥有完全的主权权利和管辖权。中方在春晓的有关活动正当合法。 
　　追问：那么上述说法是否属实？ 
　　答：据我了解，有关报道是不准确的。 
　　问：美方已正式提名骆家辉为新任美国驻华大使，中方对此有何评论？ 
　　答：我们欢迎美方提名骆家辉先生担任新任驻华大使。中美关系极为重要，我们希望美国新任驻华大使能为推动中美关系取得更大发展发挥积极作用。 
　　问：中国外交部副部长翟隽正在突尼斯访问，请介绍此访情况。另外，他是否计划与利比亚“过渡民族委员会”或者卡扎菲当局进行接触？  
　　答：外交部副部长翟隽于3月5日至13日对阿尔及利亚、突尼斯、埃及和沙特四国进行工作访问，中方会就双边关系以及共同关心的国际和地区形势与上述四国交换看法。 
　　目前，翟隽副部长正在埃及进行访问。埃及日前刚刚组建新政府，这是埃方为恢复社会稳定、保持经济发展所采取的重要举措。中方希望并相信这有利于实现埃及的稳定与发展。中埃是友好国家，我们愿意为埃及渡过当前困难提供力所能及的帮助。 
　　关于利比亚局势，我们已多次表明中方立场。利比亚持续动荡不符合地区和国际社会的共同利益，我们希望国际社会共同推动中东地区的和平与稳定，希望利比亚有关各方通过对话等和平方式解决危机，避免造成进一步人员伤亡。 
　　关于第二个问题，据我所知，没有这个计划。 
　　问：目前，中东局势动荡，考虑到中国在该地区有一定经济利益，中方今后与该地区开展经贸合作会否考虑安全风险？  
　　答：你这个问题涉及中方多个部门。相信中方企业在开展对外合作中，会充分评估当地的安全形势。 
　　安理会有关决议强调，应切实保障在利比亚各国侨民的安全以及各国在利比亚的利益不受损害。 
　　问：美国国务院官员昨天表示，中国和伊朗之间的贸易可能涉及伊朗核武计划，美方对此感到关切。中方是否对于对伊出口进行严密监控，从而确保未提供可以用来发展核武器的技术？  
　　答：中国与伊朗开展经贸合作和中国同其他国家的合作是一样的，我们遵循相互尊重和平等互利原则。中国和伊朗的合作不违反我们承担的国际义务，不损害其他国家和伊朗的合作，也不影响中国在防扩散问题上的立场。 
　　关于中国军品出口政策，中国政府采取慎重、负责任的态度，依据中国所承担的国际义务和国内的法律法规对所有的军品出口实施严格的管理。 
　　问：中方对于不论是否得到安理会批准的情况下都在利比亚设立“禁飞区”持何立场？ 
　　答：安理会已经通过了1970号决议。当前国际社会应切实执行安理会这一决议。至于安理会下一步是否需要采取进一步行动以及采取何种行动，取决于利比亚的局势发展，以及安理会成员间的协商。我们认为，安理会应慎重行事。安理会的行动应该有助于推动利比亚局势恢复稳定。我们希望国际社会为中东地区的和平与稳定做出建设性努力。
 