title: 2011年11月8日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1043460/1043460.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
发布会现场
2011年11月8日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
外交部长杨洁篪和商务部长陈德铭将共同率团出席11月11日在美国夏威夷举行的亚太经合组织第23届部长级会议，为随后举行的第19次领导人非正式会议做准备。
问：国际原子能机构即将发布关于伊核问题的最新报告，中方对该报告持何态度？是否赞成对伊朗实施更严厉的制裁？有观点认为以色列等国可能会袭击伊朗促其中止核计划，中方对此有何评论？
答：中方一直密切关注伊朗核问题的形势发展。首先，我要强调的是，中方反对核武器扩散，不赞成任何中东国家发展核武器。伊朗作为《不扩散核武器条约》成员国，承担了核不扩散国际义务。
第二，中方一贯主张通过对话与合作妥善解决伊朗核问题。六国机制与伊朗进行认真务实的对话，国际原子能机构与伊朗方面进行合作，是寻求伊朗核问题全面、长期、妥善解决的正确途径。国际原子能机构应该秉持客观、公正的立场，积极致力于与伊朗方面通过合作澄清有关问题。伊朗方面也要显示灵活和诚意，与机构进行认真合作。
第三，中方坚决反对在国际事务中使用武力或以武力相威胁。在当前形势下，避免中东安全形势出现新的动荡尤为重要，这也符合中东地区和国际社会的共同利益。
中方将本着对维护国际核不扩散机制和中东地区和平稳定高度负责的态度，继续与有关各方和国际原子能机构保持沟通，坚定不移地推动伊核问题对话合作进程，为和平解决伊核问题的外交努力发挥建设性作用。我们也希望有关各方和国际社会为此做出共同努力。
问：中方如何评价日前结束的上合组织成员国总理第十次会议成果？
答：11月7日，中国国务院总理温家宝出席了上海合作组织成员国政府首脑(总理)理事会第十次会议。与会期间，温家宝总理与有关国家领导人就上合组织发展深入交换意见，达成广泛共识。会议签署并发表《上海合作组织成员国政府首脑(总理)理事会会议联合公报》，发表《上海合作组织成员国政府首脑(总理)关于世界和上合组织地区经济形势的联合声明》。
此次会议取得成功也再次表明，上海合作组织一贯奉行互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，始终致力于维护本地区安全稳定，推动成员国发展。
今年是上海合作组织成立10周年，中方作为上合组织轮值主席国，愿与各方一道，积极制定和实施本组织政治、经济、人文等各领域未来十年规划，为促进本地区与世界的和平发展作出新的更大贡献。
问：据报道，7日，联合国/非盟达尔富尔混合维和部队称，不明身份的持枪暴徒对该部队的巡逻队发动袭击，造成一人死亡，两人受伤。中方对此有何评论？
答：中方谴责针对联合国维和部队的暴力行为，向在袭击中伤亡的联合国维和官兵表示哀悼和慰问。中方将一如既往支持联合国/非盟达尔富尔混合维和部队履行安理会第2003号决议授权，坚持维和部署与政治进程并重的“双轨”战略，推动达区早日实现和平、稳定与发展。
问：日本媒体报道，长崎海上保安部6日在长崎县五岛列岛的日本领海上拦截一艘中国渔船并扣押该船船长，船上其余10名船员也在接受日方调查。中方对此事有何评论？
答：中方注意到有关报道，正调查核实有关情况。这是一起普通的渔事案件。中方要求日方切实维护中国船员的合法权益，尽快妥善处理此事。
问：日方今天称购买了欧洲金融稳定基金(EFSF)所发债券的10%，中方是否打算购买EFSF债券？
答：我们一直强调，欧盟是世界第一大经济体，没有欧盟经济的恢复和增长，就没有世界经济的恢复和增长。我们相信，欧盟有智慧、有能力克服当前的困难。中方愿与国际社会一道，推动世界经济恢复增长。
问：据报道，原定今年8月举行的中日高层经济对话延迟，请问原因是什么？另外，日本首相野田佳彦今年年内能否访华？
答：关于中日高层经济对话问题，中方愿与日方通过友好协商确定对话的具体时间，具体情况请向主管部门了解。
关于野田首相何时访华，双方正就此保持沟通。
问：有报道称，大量来自中国的假冒伪劣电子产品进入美国军事采购供应链。中方对此有何评论？
答：中国政府一贯重视和积极推动与各国政府主管部门在打击假冒伪劣产品领域的合作。这方面的努力是有目共睹的。