title: 2011年3月29日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/882487/882487.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年3月29日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
　　姜瑜首先发布消息：
　　应中国政府邀请，泰王国玛哈扎克里·诗琳通公主殿下将于4月4日至12日访华。
　　问：多国外长将于本月29日在伦敦召开国际会议，讨论当前利比亚局势。中方对此有何评论？ 
　　答：我尚不了解此次会议的有关情况。
　　问：巴基斯坦和印度两国总理明天将在印度会晤。这是印巴首脑在孟买恐怖袭击事件后的首次会晤，意义重大。作为亚洲的重要国家，中方对于此次会晤有何评论？ 
　　答：印度和巴基斯坦都是中国的好邻居，也是南亚地区的重要国家。印巴关系的改善有利于南亚的和平、稳定和发展。中方欢迎印度和巴基斯坦开展接触对话，支持印巴通过对话与合作妥善解决分歧，实现共同发展。
　　问：中方对多国部队空袭利比亚明确表示了不满。法国总统萨科齐即将出席在南京召开的国际货币体系研讨会，中方领导人是否会与他讨论利比亚局势？
　　答：萨科齐总统即将来华出席国际货币体系研讨会，中国国家领导人将与他进行会见。相关情况我们会适时发布。
　　关于利比亚局势，中国一贯不赞成在国际关系中使用武力，主张通过对话、谈判等和平方式解决有关争端与分歧。希望国际社会共同努力，尽快促使有关各方实现停火，避免暴力冲突升级造成更大人道主义灾难，通过政治和外交手段解决利比亚当前危机，推动利比亚局势尽快走向缓和。
　　问：美国和韩国提议联合国安理会发表主席声明，对朝鲜铀浓缩活动进行谴责。中方对此持何态度？另外，韩国外长金星焕目前正在北京访问，并与中国外长杨洁篪举行了会晤。请介绍双方讨论的主要议题。
　　答：目前国际社会对朝鲜铀浓缩问题十分关心。这个问题的出现进一步显示了实现半岛无核化的紧迫性。我们认为，有关问题应在六方会谈框架下加以讨论和解决。希望这一问题的处理能有助于半岛局势的缓和和稳定，有助于推进半岛无核化进程。我们希望各方相向而行，为早日重启六方会谈创造条件，在会谈进程中寻求兼顾各方关切的解决办法。
　　今天杨洁篪外长在北京与韩国外交通商部长官金星焕举行了会谈，双方积极评价当前中韩关系，同意继续加强两国各领域交流与合作，推动两国战略合作伙伴关系进一步向前发展。双方还就朝鲜半岛局势、尽快重启六方会谈等共同关心的问题交换了意见。
　　问：请介绍金砖国家领导人第三次会晤的具体安排和议题。有专家建议，金砖国家领导人会后就西亚北非局势发表声明，中方对此持何态度？
　　答：关于金砖国家领导人第三次会晤的具体安排，我们将于近日发布消息。
　　金砖国家是新兴市场国家在经济、金融与发展领域开展对话与合作的平台，迄今已形成以领导人峰会引领、部长级会晤为支撑、各领域务实合作为补充的多层次合作架构。金砖国家加强交流合作，不仅利在自身，也有助于推动全球经济均衡发展，推动新兴市场国家在国际事务中，特别是全球经济治理方面发挥积极作用。
　　至于与会领导人将讨论哪些共同关心的国际和地区问题，我现在无法预测。会后是否发表文件应由各方协商一致决定。　 
　　问：中方没有反对安理会1973号决议的通过，但现在对多国部队空袭利比亚持批评态度，中方的态度是否前后矛盾？ 
　　答：如果你密切跟踪此事在安理会的讨论进程，以及中国投票后所作的解释性发言，就不难发现中方在这一问题上发挥的是建设性作用。 
　　考虑到阿拉伯国家和非盟的关切和立场以及利比亚当前的特殊情况，中方和有关国家一道对决议投了弃权票。我们反对在国际关系中使用武力，对决议中的一些内容是有严重保留的。
　　问：有美国人权组织称，经缅甸到中国的输油管道建设中出现侵犯人权的情况，中国公司应重新考虑在此地区的投资。中方对此有何回应？
　　答：把这两个问题牵强地联系在一起，我不知道用意何在。中国奉行睦邻友好的周边外交政策，我们一贯在和平共处五项原则基础上同所有周边国家开展互利合作。我们也尊重各国根据本国国情选择的发展道路。
　　问：印度、越南等邻国对中国在跨境河流上修建水坝表示不满，认为这些水坝对下游地区的环境造成消极影响。中方对此有何回应？
　　答：关于跨境河流的开发利用，中国政府一贯秉持开发和保护并举的政策，充分考虑开发对下游国家的影响。我们多次阐明，目前在雅鲁藏布江中段地区建设的水电站库容量不大，没有调蓄能力，在建成后不会使干流下游流量产生较大的变化，也不会影响下游地区的防洪减灾和生态环境。
　　中方在澜沧江开发过程中进行了科学周密的规划，严格遵守国际通行的环保规定。针对下游一些国家的担心，我们主动采取多项环保措施，甚至牺牲一部分水电开发利益。大量科学调查和研究表明，目前中方进行的澜沧江水电开发对下游水量和环境影响很小。这个结论并不是由中方一家得出，有关国家专家和环保组织的调查也得出这样的结论。
　　我想再次强调，中国奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交政策，不会做有损周边国家利益的事情。
 