title: 外交部发言人马朝旭2月17日举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/861489/861489.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年2月17日，外交部发言人马朝旭主持例行记者会。
女士们、先生们，大家下午好！今天是中国农历正月十五，也是中国人民的传统节日——元宵节。元宵象征着团圆、圆满，也象征着缘分。我很高兴同各位记者一起欢度元宵佳节，也希望我们的缘分更加久远。为了表达我们的心意，我的同事专门为大家准备了小小的礼物，在记者会结束后邀请大家品尝中国元宵，希望大家喜欢。
首先发布两条消息：
中国国家主席胡锦涛的特使、国家体育总局局长刘鹏将于2月26日出席在科威特举行的科解放20周年庆祝活动。
应大韩民国外交通商部长官金星焕、蒙古国对外关系与贸易部长赞登沙特尔邀请，外交部长杨洁篪将于2月23日至25日对上述两国进行正式访问。
问：据报道，朝鲜第二座导弹发射设施已经完成，朝鲜可能将试射远程导弹。中方对此有何评论？
答：
我没有得到这方面的消息。
问：昨天，俄罗斯企业表示中俄企业将在“北方四岛”合作投资。中国政府对于中国企业参与“北方四岛”合作投资持何立场？投资规模是否需要中国中央政府或地方政府核准？
答：
我注意到最近的一些报道，但目前不掌握有关情况。
“北方四岛”问题是俄日双边问题，希望俄日双方通过协商妥善解决。
问：美国国务卿克林顿15日就互联网自由发表演讲时称，中国互联网发展迅速，已成为中国发展的源泉，许多中国人在上网。一些国家限制网民自由接触信息，会阻碍这些国家长期发展。美中在这个问题上有分歧。美方愿与中方以坦诚方式进行讨论。中方对此有何回应？
答：
众所周知，中国的互联网发展迅速，网民人数增长很快，已超过4亿。中国政府鼓励和支持互联网发展，依法保障公民言论自由，包括网上言论自由。同时，中国对互联网依法进行管理，这符合国际惯例。我们愿同各国就互联网相关问题加强沟通和交流，共同推进互联网的良性发展，但反对任何国家借口互联网自由等问题干涉中国内政。
问：据报道，中国下周将把两只大熊猫提供给东京动物园进行合作研究。有分析称，这将改善中日两国人民的感情。中方对这一项目有何期待？
答：
关于大熊猫到东京的确切时间，我目前并不掌握。但我赞同你提到的，中日两国特别是两国人民之间的友好感情应得到进一步加强。中方将继续为此作出努力。
我也希望大熊猫作为中日两国人民的友好使者，为增进两国人民之间的友好感情和相互了解发挥作用。
问：除埃及外，中东地区的其他一些国家也陆续出现了示威游行。中方对该地区当前局势有何评论？
答：
我们注意到中东地区有些国家陆续发生示威。中方关注当前中东局势的发展，我们衷心希望有关国家早日恢复社会稳定和正常秩序。
问：请问对菲律宾籍毒贩被判处死刑有何评论？
答：
我想强调，这是一起孤立的刑事案件。
中国政府高度重视发展同菲律宾的友好关系。阿基诺总统执政以来，在双方共同努力下，中菲关系迈入新的发展阶段，双方在各个领域都进行了良好合作。我们希望并相信菲方能从两国关系大局出发，妥善处理有关问题，共同维护中菲关系的健康稳定发展。
我想指出，两国之间的沟通渠道一直是畅通的，中方也愿意继续同菲方保持沟通。
问：加拿大方面称，加拿大政府部门网站受到来自中国的“黑客”攻击。你对此有何评论？
答：
我想指出，中国政府重视电脑网络安全，依法管理互联网，要求网民在使用互联网和电脑网络时遵守相关法律法规。中国政府一贯坚决反对包括“黑客”行为在内的任何破坏互联网和电脑网络系统的犯罪活动，并依法予以打击。同时，中国政府愿意积极与各国开展合作，打击包括“黑客”在内的各类网络犯罪活动。
关于你提到的具体问题，我不知道是否有根据。“黑客”攻击是一个国际性问题，中国也是“黑客”攻击的受害者。所谓中国政府支持“黑客”攻击的说法纯属无中生有，是别有用心的。