title: 2011年9月16日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1009428/1009428.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年9月16日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
　　姜瑜首先发布消息：
　　第66届联合国大会一般性辩论将于9月21日至30日在纽约联合国总部举行，杨洁篪外长将率团出席并在联大一般性辩论上发言。届时杨外长将阐述中方对当前国际形势和重大国际、地区问题的看法和主张，介绍中国为维护世界和平、促进共同发展所作的积极努力。
　　问：第66届联合国大会一般性辩论期间，杨洁篪外长还将出席哪些重要活动？
　　答：第66届联合国大会一般性辩论期间，还将举行一系列多边会议和活动，包括全球反恐论坛、联合国利比亚问题高级别会议、安理会预防外交高级别会议、金砖国家外长会晤、“七十七国集团加中国”外长会、联合国“非洲之角饥荒问题”部长级会议、核能安全及核安全高级别会议等。杨外长与会安排正在协调中。此外，杨外长还有一些双边会见活动。
　　问：你刚才提到杨外长将出席全球反恐论坛和“非洲之角饥荒问题”部长级会议，请介绍会议有关情况以及中方的期待。另外，请介绍自非洲部分国家大旱以来，中方承诺援助的情况。
　　答：“全球反恐论坛”将于22日在纽约举行正式成立仪式。中方是论坛核心成员。杨洁篪外长将出席仪式并致辞。中国一贯致力于推动国际反恐合作，积极参与了“全球反恐论坛”相关工作。中方将以该论坛为平台，与各方继续加强反恐交流与合作，共同促进世界和平与稳定。
　　“非洲之角饥荒问题”部长级捐助国大会将于24日举行。中方将介绍中国对受灾国家援助和帮助非洲加强粮食安全能力建设情况，呼吁国际社会进一步加大对非洲之角的援助力度，切实兑现援助承诺。中方希望会议进一步唤起国际社会对非洲之角紧急救灾行动的关注和支持，找到救援行动与长久解决粮食安全问题相结合的办法。
　　为了帮助非洲之角有关国家应对严重旱灾，中国政府决定向有关国家提供总额为4.432亿元人民币的紧急粮食援助。此外，中国红十字会还向有关国家提供了800万元人民币的人道主义援助。
　　我们本着“授人以鱼不如授人以渔”的原则，与非洲开展农业领域的合作，积极发挥在农业技术方面的优势。我们在非洲建立了10个农业示范中心，派遣了近千名农业专家和技术人员。另外，我们在联合国粮农组织“粮食安全特别计划”框架下参与帮助非洲国家发展农业的活动。同时，我们还积极推动中国企业同非洲开展农业合作。
　　问：据了解，朝鲜和韩国六方会谈团长下周将在北京会晤，请证实并介绍有关情况。
　　答：中国国际问题研究所将于9月19日在北京举办国际研讨会，纪念六方会谈9·19共同声明发表6周年。六方均有代表参加，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟将与会。六方与会人员情况请向会议主办方了解。朝韩双方是否会面现在还不清楚。
　　我们认为，9·19共同声明是六方会谈达成的最重要成果，它凝聚了六方的心血和智慧，来之不易，值得珍惜。在9·19共同声明发表6周年之际，我们重温共同声明精神、探讨如何推进六方会谈进程具有重要意义。我们希望此次研讨会取得成功，为推动实现朝鲜半岛无核化、维护半岛和东北亚和平稳定发挥积极作用。
　　问：韩国消息人士说，由韩国七大宗教组织领袖率领的代表团计划下周访问朝鲜，希望会晤朝鲜最高领导人金正日，这是否能够推动南北关系“破冰”？中方如何看待南北双方的接触？
　　答：南北双方是半岛主人，维护半岛和平稳定，最根本的就是要改善南北关系。中方一贯支持南北双方改善关系，希望双方本着向前看的态度，以维护半岛和平稳定大局为重，积极接触对话，不断增进互信，实现和解合作。
　　问：据报道，美国白宫可能将就对台售武发表声明。如果美方拒绝对台出售新型F-16战机，只是对现有武器装备升级，中方是否仍会作出强烈反应并采取报复措施？
　　答：中方坚决反对美售台武器。我们敦促美方恪守中美三个联合公报特别是“八·一七”公报原则，停止售台武器。中美双方应共同努力，将两国领导人就进一步推动双边关系的重要共识转化为实实在在的成果，不断增进互尊互信，妥善处理敏感问题，避免两国关系受到不必要的干扰和损害。
　　问：德国总理默克尔明确表示，德国将尽全力实现在欧债危机中拯救欧元区的目标。中方如何看待这一表态？另外，英、法等国和国际货币基金组织都公开表示，支持将人民币纳入特别提款权货币篮子，增强全球货币体系的稳定性。中方对此有何评论？
　　答：我们注意到五大央行采取联手措施，对此表示欢迎。我们相信欧元区主要国家能充分发挥领导能力，协调解决好相关问题。中方支持欧元区国家采取应对欧债危机的努力。
　　我们欢迎人民币被国际社会接受和认可。金融危机和经济复苏中遇到的很多问题使人们意识到，国际货币体系存在缺陷，需要改革。但改革应是长期的、渐进的，要积极稳妥地推进。
　　特别提款权改革具有重要意义，扩大SDR货币篮子有利于提高国际货币体系多元化和代表性。将更多符合条件的新兴国家货币纳入货币篮子，以客观反映全球经济格局的现状，是国际货币体系改革一个值得探讨的重要方向。今年G20峰会上，国际货币体系改革将是重要议题之一。
　　人民币目前已具备加入SDR的一定基础和潜力，但我们还有不少准备工作要做。我们不急于求成，改革要循序渐进地推进。
　　问：据报道，利比亚“过渡委”主席贾利勒会见到访的法国总统萨科齐和英国首相卡梅伦后对记者称，在利冲突中支持“过渡委”的盟友将在透明原则下获得未来合作的优先权。中方对此有何评论？
　　答：中方重视“过渡委”的重要地位和作用，相信利比亚人民有能力、有智慧妥善处理与各方的关系，相信中利关系能够在双方共同努力下平稳向前发展。我们愿在互利共赢基础上，为利重建发挥积极作用。
　　近来，“过渡委”多次重申遵守和继续执行与外国签署的协议与合同，这个信息对国际社会非常重要，它可以让各国投资者看到与利比亚合作的可靠性、稳定性。我们希望中利之间已经签署的各项项目合同能继续完成，并为今后的合作奠定基础。
　　问：中国驻利比亚大使将于何时返回的黎波里？
　　答：条件成熟时，中国驻利使馆人员将尽快返回的黎波里。
　　姜瑜最后预告了“大爱无国界”国际义卖活动情况：
　　“大爱无国界-资助云南山区少数民族贫困村寨改造”国际义卖活动将于明天在朝阳公园举行，近80家驻华使馆、国际组织代表机构将参加。义卖所得善款将用于资助云南山区少数民族贫困村寨改造。
 