title: 2011年11月17日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1050064/1050064.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年11月17日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：请介绍日本首相野田佳彦访华的日程安排。
答：中方欢迎野田首相年内访华，两国外交部门正就有关安排保持着沟通。我们将适时发布消息。
问：据报道，也门首都出现游行示威，反对派呼吁阿盟中止也门成员国资格。中方如何看待当前也门局势？
答：中方一直关注也门局势的发展，支持包括联合国、阿盟、海合会等在内的国际社会为和平解决也门危机作出的努力和发挥的建设性作用，呼吁也门各方保持理性和克制，避免发生暴力和流血冲突，继续通过对话等和平方式解决分歧，尽快恢复社会稳定和正常秩序。
问：美国总统奥巴马在澳大利亚议会发表演讲称，美国将加强在亚太地区的军事存在，并将扎根于该地区。中方对此有何评论？
答：中方对各国间发展正常双边关系不持异议。我们也希望各国在发展彼此关系时要考虑到其他国家的利益以及本地区的和平与稳定。
问：日本自卫队从本月10日至18日在日本九州进行陆上军事演习，这是按照去年确定的新防卫大纲要求进行的。中方对此有何评论？
答：中日是近邻，两国关系对双方和本地区都很重要。日本新政府上台后表达了进一步发展对华关系的意愿，中方愿和日方共同努力，按照中日四个政治文件确定的各项原则推动中日战略互惠关系持续深入向前发展。希望日方有关举动有利于中日关系朝这个方向发展。
问：据报道，阿盟日前发表声明中止叙利亚成员资格，同时法国和阿盟将向联大提交有关涉叙决议草案。中方对此有何评论？
答：中方高度关注叙利亚局势发展，呼吁有关各方立即停止暴力，尽快恢复国家稳定与正常秩序。我们希望有关各方共同努力，加快落实阿盟与叙利亚此前达成的解决方案，坚持通过对话寻求叙危机的政治解决。
联合国及其安理会是否采取进一步行动应看是否有助于缓解叙紧张局势，是否有助于推动政治对话化解分歧，是否有助于维护中东地区的和平与稳定。
问：澳大利亚总理表示将解除对印度出口铀矿的禁令。中方对此有何评论？
答：中方认为，各国有权和平利用核能并开展相关国际合作，同时也必须遵守核不扩散的国际义务。
问：美国与澳大利亚签署永久驻军协议是否会影响中美、中澳关系？
答：中国的对外政策有自己的理念，那就是坚定不移地走和平发展道路，与各国和平相处、互利共赢。
中美都是联合国安理会常任理事国，在国际事务中发挥着重要作用，澳大利亚是南太平洋地区重要国家，中国已成为澳大利亚最大的贸易伙伴，进一步深化和加强中美、中澳的平等互利关系符合中美、中澳的利益，也符合本地区各国和国际社会的利益。
问：美国与澳大利亚签署永久驻军协议后，美方表示并不寻求遏制中国。中方对此有何评论？
答：继续坚定不移地发展中美相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系是中美两国共识。中美关系的重要性已超出双边范畴，日益具有全球影响。中美两国保持着密切的高层交往以及各级别、各领域对话磋商，在经贸、人文等广泛领域深化交流与合作，共同应对全球性挑战，向外界发出的信息就是两国有意愿进一步发展双边关系。总之，维护中美关系长期、健康、稳定发展有利于两国，也有利于世界。
问：美国会“美中经济与安全评估委员会”昨日发表报告称，中国向朝鲜、伊朗提供帮助，破坏了国际社会敦促两国弃核的努力。请问中方有何回应？
答：中方愿意倾听国际社会的建设性意见，但你提及的这个机构对华存有偏见，出台的报告不具建设性。
至于报告中提到的伊朗和朝核问题，我想指出，中方一直在和平共处五项原则基础上，同世界各国包括伊朗和朝鲜发展关系。作为安理会常任理事国和负责任大国，我们在朝核、伊核等问题上始终认真履行国际义务，坚定致力于推动外交手段和平解决，维护了国际防扩散体系和地区安全，中国所发挥的建设性作用有目共睹。
问：据报道，昨日美国国务卿克林顿使用了“西菲律宾海”指代南海，这是菲律宾单方面宣示争议海域主权的称呼。中方对此有何评论？
答：南海是国际社会通用地名。
中国在南海问题上的立场是明确和一贯的。中菲两国就有关问题一直保持着沟通与交流，双方也有意愿继续加强磋商。
我们认为南海争议应该由直接当事国通过谈判协商解决，引入外部势力无助于这一目标，反而使问题复杂化。对有损中国主权和权益的做法，中方不会接受。
问：今天开幕的东盟峰会上出现了呼吁讨论南海问题的声音。中方对此有何评论？
答：中方一贯主张南海争议应由当事国通过直接谈判协商加以解决。东盟作为一个整体，不是南海争议的当事方，我们不希望把南海问题放到多边场合来讨论。