title: 2011年12月9日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1063116/1063116.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2011年12月9日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　洪磊首先发布消息： 
　　应国家主席胡锦涛邀请，波兰共和国总统博罗尼斯瓦夫?科莫罗夫斯基将于12月18日至22日对中国进行国事访问。 
　　问：俄罗斯国家杜马选举已经结束，统一俄罗斯党获得压倒性胜利。我们注意到，一些西方国家对此次选举结果提出质疑。中方对此有何评论？ 
　　答：据我们所知，约700名国际观察员观察了此次俄罗斯国家杜马选举，普遍对选举结果予以肯定。中方同样认为，俄罗斯国家杜马选举结果体现了俄罗斯人民的意愿。中方尊重俄罗斯人民的选择，支持俄罗斯走符合本国国情的发展道路。 
　　问：欧盟近日宣布将建立更严格的财政监管机制，并将向国际货币基金组织(IMF)注资2000亿欧元，中方是否将向IMF注资以帮助欧元区国家应对债务危机？ 
　　答：我们注意到，近日欧洲国家就克服主权债务危机提出了许多重要建议，欧盟首脑会议也将出台新的重要决定。我们希望有关举措能够稳定市场，提振信心，并推动欧洲一体化向前发展。 
　　中方一贯支持欧洲一体化建设，支持欧洲克服主权债务危机所做努力，愿与国际社会一道，稳定国际金融市场，促进世界经济恢复与增长。 
　　问：8日，北约-俄罗斯理事会外长会议在布鲁塞尔召开，双方重点讨论了导弹防御系统问题。中方如何看待俄罗斯与北约在该问题上的分歧？ 
　　答：反导问题事关全球战略稳定，以及大国在战略安全领域的互信。我们注意到，俄方近来对美国和北约在欧洲部署反导系统表达了强烈关切，同时也表示愿继续与美国和北约就反导问题进行对话。我们希望，有关方面就反导问题继续协商，充分尊重和照顾彼此的安全关切，以互利共赢的方式处理好有关问题，维护全球战略稳定。 
　　问：中方对欧盟峰会成果是否满意？对欧盟解决欧债危机是否依然具有信心？ 
　　答：我们还没有看到会议的最终结果。我想强调，欧洲国家当前面临的是暂时的困难，相信欧盟有能力、有智慧解决相关问题。中方对此始终抱有信心，我们的态度没有变化。 
　　问：据报道，中国政府非洲事务特别代表刘贵今已于7日抵达南苏丹进行斡旋，请介绍有关情况。 
　　答：12月7日至8日，中国政府非洲事务特别代表刘贵今大使访问了南苏丹，分别会见南苏丹总统基尔、外交与国际合作部长尼亚尔、石油和矿产部长德修。 
　　8日，刘贵今大使飞赴苏丹，据我们目前掌握的情况，刘贵今大使已经会见了苏丹外长库尔提、人道事务国务部长萨迪克和石油部秘书长努阿迪。 
　　刘贵今大使此行重点就近期南北苏丹局势、石油领域争议等问题与南北双方交换意见。中方希望南北双方坚持和平选择，积极配合国际斡旋努力，通过对话和谈判解决彼此矛盾和分歧。中方今后将继续与国际社会一道，推动南北苏丹和睦相处、共同发展。 
　　问：美方表示希世贸组织介入中美鸡肉贸易争端，中方对此有何评论？ 
　　答：我想指出，中美经贸关系是中美关系的重要组成部分，我们希望中美双方能够妥善解决中美经贸关系中的一些分歧，促进中美经贸关系的持续、健康、稳定发展。 
 