title: 2011年11月30日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1056629/1056629.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年11月30日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应阿富汗外长拉苏尔和德国外长韦斯特维勒邀请，外交部长杨洁篪将于12月4日至7日赴德国出席阿富汗问题波恩会议并与韦斯特维勒外长在柏林共同举行第二轮中德外长级战略对话。
第十二次中日战略对话将于12月2日在北京举行。外交部副部长张志军和日本外务省事务次官佐佐江贤一郎分别率团参加。双方将就中日关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。
问：朝鲜称正在快速推进轻水反应堆建设和低浓缩铀生产，但韩国和美国要求重启六方会谈的前提是朝鲜先放弃铀浓缩活动，中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道。当前形势下，希望有关各方共同努力，为早日重启六方会谈创造条件，在会谈框架下讨论解决各方关切。
问：澳大利亚外长日前表示支持澳大利亚、美国和印度三方安全协议，中方对此有何评论？伊朗民众昨日冲闯英国驻伊朗使馆，英国已撤回在伊外交人员，中方对此持何态度？
答：关于第一个问题，我们希望地区有关国家能够多做有利于地区和平、稳定和发展的事情。
关于第二个问题，中方一贯主张，外交人员和机构的安全及尊严应得到保障和维护，这种对外交机构采取的行动不符合国际法和国际关系基本准则，希望得到妥善处理。
问：美国国务卿克林顿即将访缅，美缅加强接触是否会影响中国在该地区的影响力？
答：我们愿意看到缅甸同西方国家在相互尊重基础上加强接触、改善关系，促进缅甸的稳定与发展。