title: 2011年11月21日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1051976/1051976.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年11月21日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：近日，开罗爆发军警与示威者冲突，造成大规模人员伤亡。中方对此有何评论？ 
　　答：中方注意到相关报道，希望埃及有关各方通过协商化解分歧，避免人员伤亡，共同维护社会团结和国家稳定，同时希望埃及有关选举顺利举行，实现政权平稳过渡。 
　　问：阿盟近日警告称，叙利亚内部骚乱正演变成大规模内战，并认为巴沙尔政权现在采取的措施为时已晚。中方对此有何评论？ 
　　答：中方高度关注当前叙利亚局势，呼吁叙利亚有关各方立即停止暴力，尽早开启包容、平衡的政治进程，尽快恢复国家稳定与正常秩序。中方支持阿盟为此所做努力。 
　　问：昨天，西班牙大选结果揭晓。两周前，南欧一些国家也出现了政权更迭。中方对此有何评论？ 
　　答：中方注意到近期欧洲国家政局发生的变化，认为这是欧洲国家的内部事务，对此不作评论。希望有关国家继续落实欧盟峰会制订的相关措施，以提振市场信心。中方希望并相信西班牙、意大利、希腊等欧洲国家能够尽快克服当前困难，逐步实现经济恢复和增长。 
　　问：有报道称，中国反对在东亚峰会上讨论南海问题，但很多与会国家则希望在多边场合讨论该问题，这使中方立场显得孤立。中方对此有何评论？ 
　　答：我不认同你的观点。近一时期，曾有一些国家担心南海问题会成为东亚领导人系列会议关注的焦点。但会前多数东盟国家认识到这一问题的复杂性、敏感性，表示要避免在会上讨论具体的政治和安全问题。此次东亚领导人系列会议总体上围绕谋团结、求合作、促发展的主题展开，取得务实成果。在10+1、10+3、中日韩领导人会晤以及东亚峰会上，各方充分讨论了在相关领域的合作，达成广泛共识。 
　　关于南海问题，中方认为，东亚峰会不是讨论南海问题的适当场所。中方在南海问题上的立场是明确和一贯的，南海争议应当由直接相关的主权国家通过友好协商解决。外部势力的介入，或者把这个问题放在多边场合来谈，反而会使问题复杂化，不利于问题的解决。许多东盟国家对此也表示认同。我们希望各方都能从维护本地区和平稳定的大局出发，多做增进互信、促进合作的事情。 
　　问：美方近日查获大批据称来自中国的假冒电子芯片。请问中方在打击假冒伪劣产品方面有何举措？ 
　　答：中方一贯重视并积极推动与包括美国在内的世界各国在打击假冒伪劣产品领域开展合作。中国建立了完善的法律制度，形成了统一高效的执法体制，并积极通过国际国内合作等途径，严厉打击制售假冒伪劣、侵犯知识产权的违法行为，以维护进出口秩序，保障中国对外贸易持续健康发展。中国愿意在相互尊重司法主权和平等权利的基础上同其它国家开展司法协助与执法合作。 
　　问：有报道称，中美两国领导人在东亚领导人系列会议期间讨论了南海问题，美方释放了非常正面的信息。请介绍中方在会见中如何谈及该问题。 
　　答：温家宝总理与奥巴马总统在此次东亚领导人系列会议期间举行了会晤，主要就中美经贸关系中双方共同关心的问题交换了意见和看法。在南海问题上，中方的主张是一贯和明确的，温总理充分阐述了中方的相关立场。 
　　问：韩国统一部长官柳佑益已开始访华行程，请问中方对此访有何期待？朝韩六方会谈代表9月在北京就如何重启六方会谈举行了会晤，请介绍相关进展情况。 
　　答：韩国统一部长官柳佑益将于11月21日至23日作为韩驻华使馆客人来华。据了解，有关具体安排正在协调之中。 
　　近一段时间以来，有关各方进行了有益的接触。我们希望各方抓住机遇，保持对话势头，同时，推动尽早重启六方会谈，在会谈框架内讨论解决有关问题。我们始终认为，六方会谈是推进朝鲜半岛无核化、维护半岛和东北亚地区和平稳定的有效机制。双边接触和六方会谈能够相互补充，相互促进。 
　　问：中方坚持就南海争议举行双边磋商，请问中方在举行双边磋商方面有何具体安排？ 
　　答：中方同菲律宾、越南等有关国家在南海问题上的双边沟通渠道一直是畅通的。今年以来，菲律宾总统阿基诺三世和越共总书记阮富仲分别访华，中方与两国就该问题充分交换了看法。中方愿继续同有关当事国保持沟通。 
　　问：请介绍温家宝总理在东亚领导人系列会议期间会见印度总理辛格的具体情况。双方是否谈及南海问题？ 
　　答：温家宝总理同辛格总理会见时主要就中印关系等共同关心的问题交换了看法。中方愿与印方共同努力，坚持走友好、互信、合作的道路，推动两国关系不断取得新进展。 
　　中印经贸合作潜力巨大。双方要进一步为商品、技术、资金、服务的自由流通创造便利条件，鼓励相互投资和工程承包合作，使两国企业和人民得到更多实惠。 
　　辛格总理表示，印中加强战略合作伙伴关系对两国和两国人民有利，世界上没有力量能够阻止印中的共同发展。印方高度重视印中关系，愿与中方共同努力，落实好达成的各项共识，进一步增进互信，深化经贸、投资、人文领域的交流合作，密切在重大全球性问题上的沟通协调。 
　　关于南海问题，我们已经多次就此阐述中方立场。中方希望域外国家不要卷入南海争议，希望外国公司不要做出损害中国主权和海洋权益的举动。 
　　问：中美商贸联委会今天在成都开幕，美方要求中方遵守国际规则，在知识产权方面实施严格保护，并给予美公司进入中国市场公平机会。请问中方对此有何评论？ 
　　答：今天上午第22届中美商贸联委会在成都开幕。王岐山副总理表示，本届商贸联委会应当认真落实两国元首达成的重要共识，本着坦诚务实的精神，解决彼此关切的经贸问题，努力取得实实在在的成果，更好地造福两国人民。 
　　经贸合作是中美关系的重要基石。双方在经贸、投资、金融、科技、旅游、清洁能源、基础设施等各领域合作成果丰硕。中方愿与美方开展更为紧密和广泛的经济合作。 
　　中方在市场准入问题上一直作出积极努力，为外国公司对华投资提供便利。在知识产权保护问题上制订了完善的法律体系，并加大了执法力度。 
　　希望美方在放宽对华高技术产品出口管制、慎用贸易救济措施、承认中国市场经济地位、平等对待中国企业赴美投资等方面取得实质性进展。 
　　中美两国作为世界主要经济体，双方应同舟共济，全面落实G20戛纳峰会达成的共识，以实际行动反对贸易保护主义，避免经济问题政治化，推动两国及世界经济强劲、可持续、平衡增长。 
　　据了解，今天下午，双方在知识产权、高技术贸易、战略性新兴产业等领域签署了5份合作文件。 
　　问：中方为何认为多边会谈会使南海争议复杂化？中方称，南海争议只能由直接当事国之间通过双边谈判解决，是否仅指声索国间有权讨论？中国与美国可以就此展开谈判吗？ 
　　答：南海争议复杂敏感。从国际经验来看，这种问题只能由直接有关的主权国家通过谈判协商来解决。只要遵循这个大方向，相信有关当事国有能力、有智慧解决南海问题，不需要域外国家介入。当然，这需要一个过程。从实际情况看，域外国家介入不仅无助于问题的解决，反而会使问题复杂化，不利于当事国通过协商解决问题。 
　　问：阿盟20日表示，拒绝接受叙利亚政府关于修改观察团工作的建议。叙总统巴沙尔当天重申，叙政府绝不屈服于外部压力，并做好了“战斗至死”的准备。中方如何看待当前叙利亚局势？ 
　　答：中方高度关注当前叙利亚局势，呼吁叙有关各方立即停止暴力，国际社会发挥建设性作用，为实现缓和叙局势创造条件。 
　　刘为民最后宣布： 
　　明天下午，外交部将在这里举办中国领事服务网开通仪式等活动。当天外交部例行记者会暂停。 
 