title: 2011年3月17日外交部发言人姜瑜举行例行记者会 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/876961/876961.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    2011年3月17日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
    问：中方是否认为日本核泄漏事件对亚太国家的安全构成重大挑战？中方采取了哪些措施确保核安全？中国从此次核泄漏事件中吸取了哪些教训？是否将调整核电发展规划？
    答：一些国家政府和人民对此次核泄漏事件予以高度关注。我们注意到，日方正在尽全力采取应对措施，我们希望日方及时、准确地向外界通报现场情况及日方对形势发展的评估和预测。
    中方环保部门已全面启动全国辐射环境监测网络，正在加强辐射监测工作，会及时向公众公布监测结果。
    昨天温家宝总理主持召开国务院常务会议，强调充分认识核安全的重要性和紧迫性，核电发展要把安全放在第一位。会议作出以下重要决定：一、立即组织对中国核设施进行全面安全检查。二、切实加强正在运行核设施的安全管理。三、全面审查在建核电站。四、严格审批新上核电项目。中方有关部门将抓紧编制核安全规划，调整完善核电发展中长期规划。中方希望国际社会在加强核安全合作方面加大努力。
    问：有报道称，一些中国公司近年在塔吉克斯坦等中亚国家大量购买、租赁土地进行农业生产。中方对此有何回应？ 
    答：中方有关部门已就此多次作出澄清，中国没有“海外屯田”计划。中方开展的农业合作是建立在平等互利、相互自愿的基础之上。作为中亚国家的友好近邻，中方愿本着相互尊重、互利共赢的原则，与相关国家开展各领域的友好互利合作。
    问：日本核泄漏引发周边国家公众担忧，中日之间是否就泄漏情况进行了沟通？
    答：中日两国都是国际原子能机构(IAEA)成员国，按照有关国际公约规定，日本有义务及时将有关情况通报IAEA，并由IAEA转报其他成员国。IAEA在中国的核应急联络点设在中国国家原子能机构，有关信息主要通过此渠道获得。
    针对此次事件，日本政府也多次通过驻华使馆向中方有关部门通报了福岛核泄漏事故情况以及日本政府采取的应对措施，双方一直就此保持着沟通。
    中方希望日方及时、准确地向外界通报现场情况及日方对形势发展的评估和预测。 
    问：在日本地震灾区共有多少中国公民？中方计划撤离多少人？
    答：关于你的第一个问题，我没有这方面的具体数字。地震发生后，外交部和驻日本使领馆根据自愿原则，积极、全力协助重灾区的中国公民有序撤离。有关情况和数字在中国驻日使领馆网站上会及时发布。根据目前初步掌握的信息，有1名中国公民在此次地震中遇难。
    问：能否介绍一下在日中国人的具体情况，有多少人从日本撤离？中方是否鼓励中国公民离开日本？法国雷诺公司向3名被指控向中国公司出售商业机密的高管道歉。中方对此有何回应？
    答：有关的数字都在实时变化中。中国驻日本使馆会根据所掌握的情况及时更新网站信息。有些中国公民仍希望留在日本。对于希望回国的公民，中国有关方面正在积极努力，向他们提供必要帮助。有关航空公司正在调整、增加航班，尽力满足需求。
    此外，我也想告诉大家，根据日本政府的请求，中国政府决定再次向日本政府提供1万吨汽油、1万吨柴油的紧急无偿援助，并将于近日运抵日本。
    我注意到雷诺公司已就事件作出澄清。我希望今后对涉及中国的消息，大家要认真核实，以负责任的态度进行报道。
    问：刚才你提到中国政府决定向日本提供1万吨汽油和1万吨柴油，这是否是在此前向日本提供的援助基础上追加的援助？一些国家呼吁安理会周四就在利设立“禁飞区”进行投票，请介绍中方在此问题上的最新立场。
    答：你的理解是对的。这次无偿援助是中国政府在此前3千万元人民币物资援助基础上追加的新援助。据了解，一些地方政府、民间团体也纷纷发出慰问，提供了数额不等的援助。
    作为近邻，中日两国在不同的时期都遭受过重大的自然灾害，两国政府和人民相互慰问，伸出援手，体现了两个邻国之间应有的互助精神。我们希望并相信日本政府和人民一定能够克服困难、渡过难关、重建美好家园。
    关于安理会有关利比亚局势的讨论，我们一贯主张尊重利比亚主权和领土完整，主张通过对话等和平手段解决当前危机。安理会行动应有助于尽快稳定利局势和制止针对平民的暴力行径，听取并重视阿拉伯及非洲国家的呼声与关切。目前安理会仍就此进行讨论，尚未达成一致。
    问：英国政府声称，如果联合国安理会不能通过在利设立禁飞区的决议，英方可能会寻求通过其它方式予以实施，中方对此持何立场？另外，有报道称，一些巴林武装人员向抗议者开枪，中方是否对此表示谴责？ 
    答：作为安理会轮值主席，中方一直本着公正、负责的态度履行职责。我们根据安理会内阿拉伯国家的要求，第一时间召集紧急磋商，并在磋商中发挥了建设性作用。就像我刚才所说，安理会成员在讨论中对有关问题看法并不完全一致。
    关于利比亚局势，我们对暴力行径所造成的人员伤亡感到痛心。我们认为安理会1970号决议应该得到认真切实执行。我们呼吁利比亚有关各方立即实现停火，避免造成更多平民伤亡，通过对话等和平方式解决当前危机。希望国际社会为推动利局势缓和发挥建设性作用。
    我们高度关注海湾地区的局势发展，希望海湾地区保持稳定。据了解，应巴林政府要求，海合会联合部队进驻巴林。我们关注近期巴林局势，呼吁巴有关各方尽早开启全国对话，妥善解决分歧，尽快恢复社会稳定。我们也希望海合会有关举措有助于实现海湾地区的和平与稳定。
    问：作为日本记者，首先我想对中方向日方提供救灾援助表示感谢。最近六方会谈俄方代表团团长访问朝鲜期间，朝方表示不反对在六方会谈中讨论铀浓缩问题，中方对此有何评论？
    答：从近日中国民众对日本人民所表达的关切和慰问，可以看出中国人民对日本灾区人民给予了极大关心和同情，希望他们能够克服困难，早日重建家园。
    关于朝鲜半岛核问题，早日重启六方会谈，全面落实9·19共同声明，符合各方共同利益。中方希望各方相向而行，为早日重启六方会谈创造条件，在会谈进程中寻找兼顾各方关切的解决办法。
    关于朝鲜铀浓缩，我们希望有关各方在六方会谈框架内寻求妥善的解决办法。
    问：目前，中国政府正协调商业航班将滞留在日的中国公民接回国，但一些中国公民表示，预定回国机票存在一定困难。针对这种情况，中方考虑采取什么措施？ 
    答：关于你提到的具体情况，我相信有关主管部门会予以重视并妥善解决。据我了解，中日之间正常航班是畅通的，每周往返两国的中外航班有近600班。中国驻日使领馆也会向撤出重灾区的中国公民提供积极协助。如果他们有回国意愿，我相信我们使领馆工作人员会向他们提供包括协调航班、机票等必要的帮助。
 