title: 2011年3月1日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/867520/867520.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年3月1日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
问：据报道，去年摩根士丹利公司网络系统遭到中国黑客的攻击，中方对此有何评论？
答：
我不知道有关方面是否向中方主管部门提出了这个问题。我愿重申，中国政府一贯坚决反对包括黑客行为在内的任何破坏互联网和电脑网络系统的犯罪活动，并依法予以打击。黑客攻击是一个国际性问题，需要通过加强国际合作共同应对。中国也是黑客攻击的受害者，中国政府愿意积极与各国开展合作，共同维护互联网安全和良性发展。
问：美国财政部宣布，中国持有的美国国债规模超过预期30%，中方对此有何评论？
答：
这是一个经济金融类问题，应向主管部门询问。中方在外汇储备经营中始终遵循“安全、流动、保值、增值”的原则，根据国际金融市场状况、投资风险和收益等，实施多元化战略。至于中国购买哪国国债、买多少，要按照外汇安全、保值的要求决策。
问：美国正在利比亚周边部署军力，宣称将武力干预利比亚冲突，中方对此持何立场？是否认为安理会有关决议包括军事手段？
答：
中方一直十分关注利比亚局势，希望利尽快恢复社会稳定和正常秩序，有关各方通过对话以和平手段解决当前危机。在此过程中，必须确保各国在利比亚侨民和机构的安全和利益。
安理会讨论了利比亚形势并通过相关决议，我们以建设性的态度参与了有关讨论，并阐述了自己的立场。我们希望国际社会为利比亚尽快恢复稳定做出建设性努力。
问：请介绍中方撤离在利比亚人员的最新情况。
答：
中国政府有关部门、驻外使领馆及相关企业、航空公司正密切配合，全力以赴，从多路安全有序撤出中国在利比亚人员。
截至3月1日14时，中方已从利比亚撤出迄今了解掌握的绝大部分在利中国公民，累计约32000人。其中约9000人已回国，约21000人暂时安置在第三国，约2100人正在赴第三国途中。
目前，中方在利比亚东部和中西部人员已基本撤离完毕，在南部还有约3000人也将搭乘中国军机及外航包机于日内撤离，暂时安置在第三国人员很快将搭乘中国政府包机回国。
外交部再次提醒仍在利比亚，特别是在首都的黎波里市及周边区域的零散中国公民及其在国内的亲属，就撤离事宜尽快与中国驻利比亚使馆或外交部领事保护中心取得联系。中国外交部和驻利比亚使馆将全力提供协助。
问：新西兰地震后，中国政府采取了哪些措施帮助当地的中国公民？向新方提供了哪些援助？
答：
昨天下午，杨洁篪外长与新西兰外长麦卡利通话，再次向新西兰政府和灾区人民表示诚挚慰问，对遇难者表示哀悼。相信新西兰人民一定能够尽快战胜灾害，渡过难关，重建家园。希望新方继续克服各种困难，抓紧搜救中国被困人员，查找失踪人员下落。
中国驻新西兰使馆积极与新有关部门密切协调，设立抗震救灾指挥中心，妥善安置受灾华侨华人、留学生以及有关失踪人员家属。中国政府已派出外交部、教育部联合工作组赴新协助工作。
中国政府决定向新西兰政府提供50万美元紧急人道主义现汇援助。中国救援队正在参加地震灾区的废墟清理工作。
问：第一、有报道称，中国已经开始部署东风-21D导弹，请证实。第二，对于美航母进入黄海，你有何评论？
答：
涉及军事的问题，建议你向国防部询问。我愿指出，中国始终不渝走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国加强国防建设，完全是为了维护国家主权和领土完整，不针对、不威胁任何国家。中国奉行睦邻友好的周边外交政策，愿与周边邻国共同营造一个和平稳定、共同发展的周边安全环境。
对于一些国家在中国周边地区进行军事部署和军事活动，我们高度关注。当前半岛形势仍然敏感复杂，各方应采取负责任态度，多做有利于增进互信，有利于缓解半岛紧张局势，有利于维护地区和平稳定的事情。
黄海是一个非常敏感的海域，我们希望美方慎重行事，为地区的和平稳定作出积极贡献。
问：中方对安理会通过的对利比亚制裁决议投赞成票，是否与中方“不干涉内政”原则相矛盾？
答：
根据《联合国宪章》的宗旨和原则，并考虑到利比亚当前极为特殊的情况和阿拉伯国家及非洲国家对利局势的关切和主张，中方对安理会第1970号决议投了赞成票。
我们密切关注利比亚局势的发展，希望各方通过对话以和平方式解决当前危机。当务之急是停止暴力，避免进一步人员伤亡。我们希望国际社会为利比亚尽快恢复稳定作出建设性努力。
问：中国派出海军舰艇“徐州”号和军用飞机参与撤侨的主要考虑是什么？
答：
中国海军护航编队“徐州”号舰艇已经赶往有关海域，为中方撤离利比亚人员船舶提供警戒护航。空军派出4架伊尔-76飞机飞赴利比亚执行接运中国在利人员任务。此次行动是一次救援行动，任务是接运、保护中方从利撤离人员，希望媒体不要过多解读。
问：在突尼斯、埃及、利比亚等陆续发生动荡之后，中方对中东不稳定国家将采取何种政策？
答：
我们关注中东有关国家的局势。中东国家在世界政治、经济事务中具有重要影响，其局势关系地区和平与稳定。我们希望有关国家通过对话，以和平的方式解决当前面临的问题，尽快恢复局势稳定和正常秩序。
问：据报道，南亚区域合作联盟(南盟)新任秘书长萨伊德女士将于今日正式就任，请问您对此有何评论？如何评价当前中国同南盟的合作？
答：
中方对萨伊德女士就任南盟秘书长表示诚挚的祝贺。
南盟是南亚地区重要的区域合作组织，多年来为促进成员国间合作、推动区域经济和社会发展作出了重要贡献。中方对南盟发展取得的成就感到由衷的高兴。
作为南盟国家的最大邻国，中方高度重视发展与南盟的友好关系，始终致力于加强同南盟在各领域务实合作。自2005年成为南盟观察员以来，中方同南盟在经贸、人文等领域的合作不断深化，举办了包括中国-南亚商务论坛、南亚国家商品展、南亚国家政党干部研修班等多项活动，并向南盟发展基金捐款30万美元。
中方将继续本着平等互信、合作共赢的精神，进一步加强同南盟的友好交流和务实合作，为促进本地区的和平、稳定与繁荣发挥建设性作用。
问：据称，一些西方国家考虑对利比亚进行武力干预，包括设禁飞区等。如果上述提议被提交安理会，中方将持何态度？
答：
我们注意到有关报道。中方希望利比亚尽快恢复社会稳定和正常秩序，有关各方通过对话以和平方式解决问题。
问：能否介绍一下中美省州长论坛的相关情况？
答：
近日，中美省州长论坛正式启动。论坛旨在为两国地方间就经贸、能源、环境、人文等领域进行讨论并开展合作提供平台。我们希望并相信，论坛有利于增进中美地方间的交流与合作。据了解，首届论坛将于7月中旬在美犹他州盐湖城举办。
问：近日，有个别外国记者在采访时与警方发生冲突，中方将采取何种措施防止此类事件再次发生？
答：
外国记者在中国应该尊重并遵守中国的法律法规。有关部门依法采取必要措施，目的是维护公共秩序和公共安全。
我想再次强调，中国政府依法保障外国记者合法权益的政策没有改变。我们将继续为外国记者依法、合理的采访提供便利与协助。希望各国记者在中国各地采访时，能遵守当地法律法规，与地方有关方面加强沟通配合，共同维护良好的采访环境。