title: 2011年3月31日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/884084/884084.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年3月31日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
问：缅甸当选总统吴登盛昨天在就职仪式上呼吁，西方国家在缅甸大选后应开展同该国的合作。中方是否认为西方国家应解除对缅甸的制裁？
答：
我们对缅甸推进民主进程、选举出的新一届领导人就职表示祝贺。中方尊重缅甸人民根据本国国情选择的发展道路，希望缅甸保持稳定，稳步推进民主进程，最终实现民主和发展。
在处理国际关系时，中方一向主张尊重各国人民选择的发展道路，不赞成制裁或施压。我们希望国际社会为缅甸民族和解与经济发展创造宽松的环境。
问：据报道，谷歌及其三家关联公司因被举报涉嫌逃税，正在接受中国税务部门的调查。请证实并介绍相关情况。
答：
你提的问题超出我们的主管范畴，建议你向主管部门询问。按常理，各国公司在他国开展经营活动应遵守驻在国的法律法规。
问：国际原子能机构总干事天野之弥倡议下周在维也纳举行核安全高级别会议。中方是否派人与会？在日本福岛核泄漏事故发生后，此次会议是否会讨论加强全球核安全合作问题？
答：
中国政府高度重视核安全问题，支持国际原子能机构在推动加强核安全国际合作方面发挥积极作用。我们注意到机构总干事天野之弥提出召开核安全高级别会议的建议，正在和国内相关部门一道进行认真研究。我们将就此与机构保持密切沟通。
问：日本文部科学省30日公布了新版教科书的审定结果，把中国主张拥有主权的钓鱼岛和韩国主张拥有主权的“独岛”均表述为日本领土。中方对此有何评论？
答：
我想重申，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。任何试图改变这一事实的言行都是徒劳的。
问： 胡锦涛主席昨天会见法国总统萨科齐时讨论了利比亚问题，请介绍有关情况。中方是否认为多国部队对利比亚采取的军事行动违反了联合国安理会决议？
答：
关于胡锦涛主席与萨科齐总统昨天进行的会见情况，我们已经发布了消息，建议你查阅。
我们认为，安理会就利比亚局势通过决议，目的是制止暴力，保护平民。如果军事行动殃及无辜平民，造成更大人道主义危机，则违背了安理会决议的初衷。
在目前局势下，停止军事冲突、通过和平手段解决利比亚危机是当务之急。中方支持联合国、非盟、阿盟等国际和地区组织为政治解决利危机发挥积极作用。
问：一些国家已开始承认利比亚反对派成立的“国家过渡委员会”。中方是否打算与利比亚“国家过渡委员会”进行接触？
答：
我们认为，利比亚的国家事务和未来应由利比亚人民自主决定。我们主张通过对话等和平手段解决利比亚当前危机，希望利比亚局势尽快恢复稳定。
问：据悉，胡锦涛主席将出席4月在海南举行的博鳌亚洲论坛年会。胡锦涛主席亲自出席论坛年会有何重要意义？
答：
关于中国领导人出席博鳌亚洲论坛2011年年会，我们会尽快发布消息。
博鳌亚洲论坛2011年年会将于4月14日至16日在海南举行，主题为“包容性发展：共同议程与全新挑战”。一些国家领导人将应邀出席。
当前全球经济缓慢复苏，但仍面临风险。推动经济社会协调、平衡发展，通过包容性发展实现可持续增长，是各国面临的共同挑战。本届年会将为各国探讨实现包容性发展这一重要课题提供交流平台。中方愿通过论坛加强同有关国家的交流和合作，实现共同发展。
博鳌亚洲论坛成立10年来，本着平等、互惠、合作、共赢的宗旨，就亚洲发展的现实和长远课题集思广益，为促进地区经济合作、增进各国相互了解和友谊发挥了积极作用。作为东道国，我们为论坛的成长和取得的成就感到高兴，并愿继续为论坛的发展提供力所能及的帮助。