title: 2011年5月10日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/910172/910172.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年5月10日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜首先发布消息：
应国家主席胡锦涛邀请，欧洲理事会主席赫尔曼·范龙佩将于5月15日至19日访问中国。
应国务院总理温家宝邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总理赛义德·优素福·拉扎·吉拉尼将于5月17日至20日对中国进行正式访问。
今年是中巴建交60周年，也是两国领导人共同确定的“中巴友好年”。此访是双方已商定的系列建交纪念活动重要组成部分。访问期间，两国领导人主要将就深化双边关系，推进各领域务实合作以及其他共同关心的问题交换意见。
问：吉拉尼总理访华期间将会见哪些中方领导人？你如何评价中巴关系？阿富汗外长拉苏尔正在访华，请介绍有关情况。
答：
吉拉尼总理访华期间，胡锦涛主席、温家宝总理将分别与他会见、会谈，两国领导人将重点就深化双边关系，推进各领域务实合作以及其它共同关心的国际、地区问题交换意见，并见证双方签署经贸、金融、文化等领域合作文件。两国领导人还将出席中巴建交60周年招待会。
中国和巴基斯坦是好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟。建交60年来，中巴两国始终平等相待、相互尊重、真诚互助，建立了全天候友谊，开展了全方位合作。当前，中巴战略合作伙伴关系发展势头良好，中方对中巴关系的发展现状表示满意，对两国关系前景充满信心。
今年是中国与巴基斯坦建交60周年，也是“中巴友好年”。两国已经并将继续举办系列庆祝交流活动。中方愿以此为契机，与巴方共同努力，加强友好交往，深化务实合作，将两国关系推向新的高度。
今天上午，杨洁篪外长与来访的阿富汗外长拉苏尔举行了会谈。双方就双边关系及共同关心的国际、地区问题交换了意见。
中阿是传统友好邻邦，中国赞赏阿方在涉及中国核心利益的重大问题上给予的支持。中方将继续坚定支持阿方维护国家独立、主权和领土完整，促进和平、稳定与发展，将一如既往地为阿和平重建提供支持与帮助。相信在阿政府和人民的努力下，在国际社会的大力支持下，阿富汗一定能够实现和平稳定、独立自主、发展进步。
问：昨天中美战略与经济对话主要讨论了哪些议题？今天还将讨论什么？
答：
中美第三轮战略与经济对话正在进行，中方代表团已经发布了详尽的消息。代表团还将继续发布相关活动消息，并安排与媒体的见面活动。
问：欧洲理事会主席范龙佩访华期间，双方会不会讨论欧盟解除对华军售禁令及承认中国市场经济地位等问题？中国在上述问题上持何立场？
答：
范龙佩主席是应胡锦涛主席邀请来华访问。此访是范龙佩主席上任以来首次访华，中方高度重视。胡锦涛主席将同范龙佩主席举行会谈，温家宝总理将予以会见。双方将就进一步发展中欧关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。访华期间，范龙佩主席还将赴成都和上海参观访问。中方希望通过此访促进中欧之间的相互了解和信任，进一步推进中欧合作。
当前，中欧关系保持良好发展势头，双方在重大国际和地区问题上保持着密切沟通与协调，各级别对话富有成果。欧盟继续成为中国第一大贸易伙伴，中国已上升为欧盟第二大出口市场，并继续保持欧盟第二大贸易伙伴地位。今年双方首次联合举办的“中欧青年交流年”活动进展顺利，人文交流日益深入。我们愿同欧盟一道，在相互尊重、平等相待、互利共赢的基础上推动双方关系不断向前发展。
至于你提到的具体问题，双方会就各自关注的相关问题交换意见。中方在上述问题上的立场是一贯和明确的。我们认为，欧盟对华军售禁令是20多年前的产物，与当前中欧进一步深化全面战略伙伴关系极不相符。中国改革开放三十多年来，市场经济体系日臻完善，目前已有80多个国家承认中国市场经济地位。欧方作为中国的第一大贸易伙伴，应客观承认中国的市场经济地位。
中欧作为全面战略伙伴，应在相互尊重、平等相待的基础上处理双边关系。这两个问题的实质是对中国的政治歧视，早一天解决就能够早一天为中欧关系甩掉包袱，使中欧关系得到更好、更快的发展。
问：此次中美战略与经济对话期间，奥巴马总统对中国人权状况表示关切，并呼吁建立更加均衡的美中经贸关系。中方对此有何回应？
答：
第三轮中美战略与经济对话正在进行，中方代表团已经发布了有关消息。关于你提到的人权问题，我认为任何国家在人权问题上都不是完美的，也不存在适用所有国家的人权政策和模式。由于国情不同，中美两国在人权领域存在不同看法，双方可以通过对话增信释疑。中方愿在平等和相互尊重的基础上，继续与美方开展对话，增进了解，缩小分歧，扩大共识。
关于中美经贸关系，我建议你看一下王岐山副总理在对话开幕上的致辞。他表示，希望中美双方充分利用本轮对话，就两国如何进一步增进战略互信，深化务实合作深入交换意见，落实好两国元首达成的共识，共同推进相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系。他强调，中美经济关系已远远超出双边范畴，越来越具有全球性影响。中美两国的经济社会发展面临共同的挑战和合作机遇。双方合作的利益远远大于竞争的分歧。
中方希望美方明确落实对话成果的时间表和路线图，切实放宽对华高技术产品出口管制，承认中国市场经济地位，公平对待中国企业赴美投资，避免经贸问题政治化。双方应充分照顾彼此关切，通过对话取得实实在在的成果，真正造福于两国人民。
问：中方如何看待当前美巴在反恐问题上的分歧？
答：
最近，我们多次就反恐问题阐述了中方立场。我们的立场是明确的，即支持各国根据自身国情，遵照《联合国宪章》和公认的国际法和国际关系准则，制定和实施反恐战略。我们也希望国际社会加强合作，共同防范和打击恐怖主义。
问：据报道，巴方称将不会允许美在巴领土上采取类似击毙本拉登的行动，但美方称将继续打击巴境内恐怖分子。吉拉尼总理访华期间，双方是否会讨论上述问题？
答：
今年是中巴建交60周年，此次吉拉尼总理访华是双方已经商定的高层互访安排。吉拉尼总理访问期间，两国领导人将主要就深化双边关系、拓展各领域合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。
在反恐问题上，我们的立场是明确的。我们与巴基斯坦在反恐方面保持着良好的沟通与合作。
问：据报道，伊朗总统艾哈迈迪内贾德近日表示，欢迎伊核六国表达重启对话的意愿，将尽快对欧盟提议做出回应，希与六国在下一轮对话中就核问题达成最终协议。中方对此有何评论？
答：
中方一贯支持通过对话与谈判妥善解决伊朗核问题。我们希望六国与伊朗早日举行新一轮对话，采取切实可行的措施增进互信。我们将继续与有关各方就此保持沟通。
问：中方如何看待中埃关系发展现状？
答：
今年是中埃建交55周年，两国保持着良好的关系，杨洁篪外长刚刚对埃及进行了成功访问。我们支持埃方为维护国家稳定、推动经济发展和实现权力平稳过渡所采取的积极举措，也相信埃方有能力实现上述目标。我们会继续向埃方提供力所能及的帮助，愿意在平等互利的基础上，继续与埃及发展友好合作关系。
会后，有记者问及瓦塔拉宣誓就任科特迪瓦总统，姜瑜表示，中方对科特迪瓦局势趋向和平稳定感到高兴。我们祝愿科特迪瓦政府和人民在瓦塔拉总统领导下在民族和解、恢复重建和振兴发展的道路上不断取得新进展。
中国与科特迪瓦有着长期友好合作关系，我们愿同科特迪瓦方面共同努力，加强双方在各领域的友好交往与合作，推动两国关系不断向前发展，以造福两国和两国人民。