title: 2011年9月30日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1019860/1019860.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　2011年9月30日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　洪磊首先发布消息： 
　　应国务院总理温家宝邀请，俄罗斯联邦政府总理弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京将于10月11日至12日对中国进行正式访问，并与温家宝总理举行中俄总理第十六次定期会晤。此前，国务院副总理王岐山、国务委员刘延东将分别与俄罗斯联邦政府副总理茹科夫于10月10日举行中俄总理定期会晤委员会第十五次会议、10月11日举行中俄人文合作委员会第十二次会议。 
　　应外交部长杨洁篪邀请，摩尔多瓦共和国副总理兼外交和欧洲一体化部部长尤里·良格将于10月11日至14日对中国进行正式访问。 
　　问：据报道，缅甸方面叫停了一个由中方投资修建的水电站项目。中方对此有何评论？ 
　　答：中方注意到有关报道，正在进行核实。 
　　问：据报道，美国副财长布伦纳德正在北京访问，她表示将谈及人民币汇率问题。请介绍有关情况。 
　　答：据了解，美国财政部副部长布伦纳德今天在北京访问。有关部门负责人将与她会见。 
　　问：请介绍普京总理此次访华的会谈会见安排及中俄总理会晤议题。中方如何评价当前中俄关系？ 
　　答：普京总理访华期间，除温家宝总理将与普京总理举行中俄总理第十六次定期会晤外，胡锦涛主席等领导人将同普京总理举行会见。两国领导人将就双边关系和共同关心的国际及地区问题深入交换意见。 
　　中俄总理定期会晤机制自1996年成立以来，已成为指导和协调两国各领域务实合作的重要平台。本次总理会晤将全面总结第十五次总理定期会晤以来两国各领域合作取得的成果，促进落实胡锦涛主席今年6月访俄期间两国领导人达成的共识和协议，对下一阶段双方务实合作作出规划和部署，推动中俄经贸、人文等各领域合作深入发展。 
　　中俄是友好邻邦和战略协作伙伴。近年来，中俄关系始终保持良好发展势头，取得了一系列令人瞩目的成果。双方高层互访频繁，在涉及主权、安全、发展等核心利益问题上相互坚定支持，政治和战略互信不断深化；双方务实合作不断扩大，在能源、科技、军技、地方等重点领域实施了一批大型合作项目，有力地促进了两国的共同发展振兴；双方人文和民间交流蓬勃发展，世代友好的和平理念日益深入人心，两国关系的社会和民意基础更加坚实；双方携手应对国际形势新变化，在国际舞台上开展了密切协调配合，维护了两国共同利益，为促进世界多极化和国际关系民主化作出重要贡献。 
　　今年6月，胡锦涛主席对俄罗斯成功进行了历史性的国事访问。两国领导人总结了《中俄睦邻友好合作条约》签署10年来中俄关系发展的经验和成果，确定了两国关系下一个10年的发展方向、规划和各领域合作目标。双方商定，将致力于发展平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系，商定到2015年将双边贸易额提高到1000亿美元，到2020年提高到2000亿美元，全面推进政治、经济、能源、科技、军事、地方、人文等各领域合作。相信在双方共同努力下，中俄战略协作伙伴关系将不断迈上新台阶，两国各领域合作将取得更多新成果，造福两国和两国人民。 
　　问：南非副总统莫特兰蒂正在中国访问，请介绍中国领导人与他会见的相关情况。 
　　答：今天上午，胡锦涛主席会见了来访的南非副总统莫特兰蒂。胡锦涛主席表示，中南两国人民有着深厚的传统友谊。1998年建交以来，两国关系全面快速发展。去年8月，祖马总统成功访华，中南共同签署《北京宣言》，宣布建立全面战略伙伴关系，标志着中南关系进入了新的发展阶段。中南双方要进一步加强战略沟通，深化政治互信，密切多层次交流合作，使两国关系沿着既定方向持续快速向前推进。双方要结合各自发展规划和战略，深挖合作潜力，扩大合作规模，进一步加强重点领域和重点项目上的合作，使中南务实合作向更高层次、更宽领域发展，实现《北京宣言》确定的目标和任务。 
　　昨天，温家宝总理也会见了莫特兰蒂副总统。温家宝总理指出，中南务实合作前景广阔。双方要进一步提升贸易、投资合作规模和水平。中方欢迎更多南非优势产品进入中国市场，鼓励本国企业和金融机构参与南非交通、能源、通信等基础设施建设，支持双方拓展在新能源和可再生能源、制造业、绿色经济、农业等领域的合作。中方愿加强同南非在教育、文化、卫生等方面的交流。中方重视南非在促进中非友谊与合作中发挥的重要作用，愿同南非一道，为发展中非新型战略伙伴关系注入新的活力。 
 