title: 2011年10月21日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1031965/1031965.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年10月21日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
　　姜瑜首先发布消息：
　　应国务委员孟建柱邀请，乌兹别克斯坦第一副总理阿济莫夫将于10月25日至26日来华举行中乌政府间合作委员会第一次会议。
　　问：请介绍关于中国船员在湄公河遇袭身亡事件的调查进展。
　　答：目前，中泰警方正在开展调查取证工作。我们希望，首先要切实处理好遇难中国船员的善后事宜，同时开展深入调查，尽快查明真相，依法缉拿并严惩凶犯。我们也希望开展湄公河流域执法合作，确保航道安全。
　　问：利比亚前领导人卡扎菲已被捕身亡，中方如何看待当前利比亚局势？ 
　　答：我们希望利比亚尽快开启包容性政治过渡进程，维护国家统一与民族团结。中方会继续支持利比亚人民恢复稳定和开展重建的努力。
　　问：中方所指的利比亚“包容性”政治过渡进程具体指什么？ 
　　答：我们认为，各方应该开启包容性政治进程，实现和解，充分照顾各派别、部族和地域的不同诉求，最大限度维护国家稳定和民族团结。
　　问：卡扎菲被捕身亡后，中方是否与利比亚“国家过渡委员会”进行过接触？
　　答：中国驻利比亚使馆正在正常开展工作。我们与利比亚有关方面的沟通渠道是畅通的。
　　问：中方对联合国安理会涉也门决议草案持何立场？中方是否对当地中资机构发布安全警告？
　　答：关于安理会讨论也门局势，我们一直本着建设性态度参与有关讨论。
　　中方十分关注也门局势的发展，希望也门各方保持克制，避免暴力升级。中方主张各方通过对话协商，以政治手段解决当前问题，尽早启动包容、和平、有序、由也门主导的政治过渡进程。
　　中方认为，安理会的行动应有利于缓和也门局势，有利于也门各方通过对话解决分歧，有利于地区的和平与稳定，同时应充分尊重也门人民的意愿。
　　中方对中东一些国家安全局势一直十分关注，及时提醒中国公司和中国公民留意当地的安全形势，提高安全意识，采取切实措施确保安全。
　　问：中方此前在联合国安理会审议涉利比亚决议草案问题上的做法是否会影响到中方与利比亚“国家过渡委员会”的关系？
　　答：首先，中方在利比亚问题上没有私利，一直秉持客观、公正的立场。我们一直呼吁停止军事冲突，通过对话等和平手段解决问题。
　　第二，在安理会审议利比亚问题时，中方一贯从尊重利比亚独立、主权、领土完整以及充分听取阿拉伯国家和非洲国家呼声和关切的角度来考虑问题。
　　第三，中方始终尊重利比亚人民的自主选择，尊重利“过渡委”在解决利比亚问题上的重要作用和地位。“过渡委”也对中方采取负责任的立场表示尊重和感谢。
　　第四，中方一直与地区国家和组织保持着密切沟通，为利比亚问题的妥善解决发挥了建设性作用。
　　问：中方是否对外部势力不断干涉阿拉伯内部事务感到忧虑？中方是否希望联合国而不是北约在处理涉也门问题上发挥更大作用？
　　答：我刚才已阐述了中方在安理会讨论西亚北非地区国家问题时的原则立场。中方会一直秉持客观公正的立场对待这些问题。我们建设性地参与安理会的有关讨论，并发挥积极作用。我们希望国际关系准则和国际法原则能够得到充分尊重和遵守。
　　问：昨天，西班牙“埃塔”组织宣布永久放弃武装斗争，中方对此有何评论？ 
　　答：西班牙历届政府为实现国内和平做出了不懈努力。我们相信西班牙政府有能力妥善处理有关问题。
　　问：卡扎菲执政期间，中国同利比亚保持着友好关系。在过去两个月，中方对卡扎菲的态度是否有变？
　　答：过去，中国同许多国家一样与利比亚保持着正常的国家关系，在相互尊重和平等互利基础上开展与利比亚的合作。我们一直尊重利比亚人民的选择，相信中利关系会在新的基础上继续平稳向前发展。
　　姜瑜最后介绍了下周一些重要活动：
　　一、全国政协主席贾庆林将于10月23日至11月4日访问希腊、荷兰、德国三国。
　　二、应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜政府邀请，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强将于10月23日至25日对朝鲜进行正式友好访问。
　　应韩国政府邀请，国务院副总理李克强将于10月26日至27日对韩国进行正式访问。
　　三、《联合国反腐败公约》第四届缔约国大会将于10月24日开始在摩洛哥举行。外交部部长助理刘振民和国家预防腐败局副局长将率中国代表团与会。
　　四、联合国日内瓦办事处总干事托卡耶夫将于10月23日开始访华。
　　五、第五届中日友好21世纪委员会第三次会议将于10月22日至26日在北京、长沙举行。
　　六、10月25日是中国恢复在联合国合法席位40周年，将举行纪念活动。
　　七、10月26日至27日，中非合作论坛第八届高官会将在浙江省杭州市举行。
 