title: 2011年6月16日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/934216/934216.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年6月16日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国家主席胡锦涛邀请，苏丹共和国总统巴希尔将于6月27日至30日对中国进行国事访问。
巴希尔总统访华期间，中苏双方将就新形势下如何进一步巩固两国传统友谊，扩大和深化各领域务实合作进行探讨，并就北南和平进程、达尔富尔等问题交换看法。中方愿为促进苏丹和平与和解，推动落实《全面和平协议》，维护地区和平与稳定发挥积极作用。
应匈牙利共和国总理欧尔班·维克多、大不列颠及北爱尔兰联合王国首相戴维·卡梅伦、德意志联邦共和国总理安格拉·默克尔邀请，国务院总理温家宝将于6月24日至28日对匈牙利、英国、德国进行正式访问。
访问期间，温家宝总理将同三国领导人举行会谈和会见，就发展双边关系、中欧关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。在英期间，温家宝总理将与卡梅伦首相举行年度会晤。在德期间，温家宝总理将与默克尔总理共同主持首轮中德政府磋商。温家宝总理此访将进一步深化中国同三国互利合作，推动中欧关系发展。
问：美国国会参议员舒默等人近日正推动通过有关人民币汇率的议案。中方对此有何评论？
答：
中方坚定不移推进人民币汇率形成机制改革。大量事实已经表明，人民币汇率并不是造成美中贸易不平衡的主要原因。我们敦促美国会有关议员认清中美经贸关系的重要性，不要寻找借口对中国搞保护主义，以免损害中美经贸合作大局。
问：请介绍苏丹总统巴希尔访华具体安排。
答：
苏丹总统巴希尔访华期间，胡锦涛主席等中国领导人将与他会晤。
中苏两国有着深厚的传统友谊。建交半个多世纪以来，双边关系始终健康、稳定发展，各领域务实合作成果丰硕。特别是近年来，两国保持各层次互访，政治互信不断巩固；双边贸易额持续攀升，苏丹已成为中国在非洲的第三大贸易伙伴，各领域务实合作不断发展；双方在文教、卫生等领域的交流与合作日益密切。中苏友好合作关系基础牢固，前景广阔。
中方愿与苏方共同努力，进一步加深两国间传统友谊，挖掘合作潜力，推动两国友好合作关系继续巩固和发展。
问：据报道，中方拒绝缅甸难民入境避难。请证实。另外，中方近期派出海事巡视船前往新加坡，这一举动是否有助于维护南海和平与稳定？
答：
关于第一个问题，我们正密切关注缅北地区有关事态的发展，呼吁缅甸冲突双方保持冷静克制，防止事态升级，通过和平谈判解决分歧。
冲突发生后，一些缅甸边民暂时进入中国境内投亲靠友。中方按照一贯做法，从人道主义出发，提供了必要协助。你说的情况并不存在。
关于第二个问题，15日，中国海事局“海巡31”船从珠海启程前往新加坡。这是一次正常的访问。
我想指出，中方始终致力于通过与直接当事国之间的双边协商解决南海争议，致力于与有关各方一道，共同维护南海的和平稳定。中方的这一立场没有也不会改变。
问：鉴于希腊违约的可能性上升，中方对所持欧元债券是否担忧？是否会采取措施帮助希腊应对当前欧元债务危机？
答：
我们希望希腊通过与欧盟和国际社会的合作实现稳定和发展，相信欧元区国家能够实现经济稳定增长。
问：请介绍墨西哥央行行长卡斯滕斯访华安排和中方在国际货币基金组织总裁人选问题上的决定。
答：
我已多次介绍中方在国际货币基金组织总裁人选问题上的立场。
关于卡斯滕斯行长访华具体情况，请向主管部门了解。
问：有报道称，中俄近期可能无法就俄罗斯向中方供应天然气谈判达成一致。中方对此有何评论？
答：
中俄能源合作是中俄关系的重要组成部分。目前，双方企业正就有关问题通过友好协商寻求共识。
问：越南方面称，将继续在南海勘探石油。中方对此有何评论？
答：
中方在南海问题上的立场是一贯、明确的。我们希望有关国家与中方一道，切实落实《南海各方行为宣言》，维护南海地区的和平稳定。
问：请介绍中欧第30次人权对话的有关情况。
答：
中欧双方定于今天在北京举行中欧第30次人权对话。中国外交部国际司和欧盟对外行动署亚洲司负责人共同主持对话，双方将讨论中欧人权领域新进展、少数人权利和国际人权领域合作等议题。中方外交、司法、民族等部门及欧盟对外行动署、驻华代表团官员参加对话。
中方愿在平等和相互尊重的基础上，与欧方就有关问题进行深入交流，增进了解、扩大共识。
关于对话的具体情况，我们将适时发布消息。