title: 外交部就温家宝总理出席东亚领导人系列会议并访问文莱举行中外媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1048161/1048161.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　 
　　2011年11月15日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部部长助理刘振民、商务部亚洲司副司长梁文洮、科技部国际合作司副司长续超前介绍温家宝总理出席东亚领导人系列会议并访问文莱背景情况、主要活动和重要意义，并回答记者提问。外交部新闻司副司长田琦主持吹风会，近百名中外记者出席。 
　　刘振民表示，11月18日至19日将在印度尼西亚巴厘岛举行东亚领导人系列会议，包括第14次中国—东盟(10+1)领导人会议暨中国—东盟建立对话关系20周年纪念峰会、第14次东盟与中日韩(10+3)领导人会议、第六届东亚峰会。应东盟轮值主席国印度尼西亚总统苏希洛邀请，温家宝总理将率团出席。其间，温总理还将出席中日韩领导人会晤。11月20日至21日，温总理将应文莱苏丹和国家元首哈桑纳尔邀请对文莱进行正式访问。 
　　刘振民指出，温家宝总理此次出访，是中国领导人又一次重大多边外交活动，也是中国领导人今年对周边一次重要外交行动，对推动中国与东盟关系、中文关系和东亚合作的发展具有重要意义。 
　　一、关于温家宝总理出席东亚领导人系列会议 
　　刘振民说，此次东亚领导人系列会议是在国际金融危机的深层次影响尚未消除、世界经济复苏乏力、东亚经济总体保持持续增长的背景下举行的。总的看，促进区域合作、实现共同发展是本地区国家的共同愿望，也是本次东亚领导人系列会议的主要内容。 
　　刘振民表示，中方一贯高度重视和积极参与东亚合作，将本着增进相互信任，深化区域合作，促进互利共赢的精神与会。对本次东亚领导人系列会议，中方有以下期待： 
　　第一，增进团结。维护地区稳定、创造良好的发展环境符合与会各国共同利益，希望会议继续秉承相互尊重、平等相待、互利共赢等东亚合作原则，加强沟通，增进互信，凝聚共识，为东亚的发展与合作营造良好氛围。 
　　第二，深化合作。希望会议针对当前国际经济形势，围绕保持东亚发展活力、实现可持续发展开展对话，推进各机制务实合作，推动东亚增强内生动力，更好地应对粮食和能源安全、自然灾害等全球性挑战，提高发展质量和水平。 
　　第三，并行推进各机制合作。多年来，东亚已形成东盟、10+1、10+3、中日韩、东亚峰会等各机制并行发展的良好局面。中方支持东亚合作坚持东盟主导，保持开放包容，各机制优势互补、共同发展，欢迎域外国家参与并发挥建设性作用。 
　　刘振民说，今年是中国与东盟建立对话关系20周年。今年的中国—东盟领导人会议也是双方建立对话关系20周年纪念峰会，具有重要意义。会议将回顾中国—东盟关系20年发展历程，为双方关系未来发展做出战略规划。温家宝总理将重申中国坚持与东盟睦邻友好、共同发展、互利共赢的政策立场，就深化双方政治、经贸、互联互通、社会人文等领域合作提出倡议。峰会将发表《联合声明》，显示中国与东盟深化战略伙伴关系的政治意愿。会后还将举行“中国—东盟中心”揭牌仪式。在10+3领导人会议上，温家宝总理将积极评价10+3合作进展以及为东亚经济增长所做贡献，就深化10+3财金、自贸区建设、粮食安全、互联互通和社会人文等领域合作提出具体建议，推动10+3为促进地区可持续发展发挥积极作用。今年，俄罗斯和美国正式加入东亚峰会，中方对此表示欢迎。相信他们将为推进东亚合作发挥建设性作用。中方支持峰会坚持战略论坛定位、现行合作原则和东盟主导作用。在东亚峰会上，温家宝总理愿就峰会未来发展、地区和国际形势等问题与各方深入交换意见，与各方一道推动峰会在教育、金融、能源、公共卫生、灾害管理等重点领域的合作取得积极成果，中方也支持峰会在互联互通、东亚全面经济伙伴关系等方面加强合作。中方期待与日本、韩国举行三方会晤，就三国合作及共同关心的国际和地区问题交换意见。 
　　刘振民表示，中方相信，在各方共同努力下，此次东亚领导人系列会议将取得积极成果，推动东亚合作朝着互利共赢的方向进一步发展。 
　　梁文洮表示，在中国与东盟共同努力下，双方经贸合作取得丰硕成果，具体表现出四个特点： 
　　第一，双边贸易快速发展。一是中国—东盟贸易总量快速增长。从1991年到2010年的20年间，中国与东盟贸易额从79.6亿美元增长到2928亿美元，增长了36倍。今年1至10月，双边贸易额已达2959亿美元，同比增长25.7%，预计全年贸易额有望超过3500亿美元。2010年10月，温家宝总理在第13次中国与东盟领导人会议上提出中国—东盟贸易额在五年内达到5000亿美元的目标。我们相信，通过中国与东盟各国共同努力，这一目标能够实现。二是中国—东盟在对方贸易伙伴中的地位持续上升。中国—东盟贸易额占中国对外贸易总额的比重从1991年的5.9%上升为2010年的9.8%。东盟已成为中国第三大贸易伙伴。从2009年起，中国已成为东盟第一大贸易伙伴。三是双边贸易结构不断优化。近年来，双边贸易主要商品实现由初级产品向工业制成品的转变，特别是高新技术产品贸易在双边贸易中地位逐年提升。2010年，中国与东盟机电和高新技术产品进出口超过1100亿美元，占双边贸易总额的三分之一。 
　　第二，双向投资不断扩大。东盟国家既是中国吸收外资的重要来源地，也是中国企业“走出去”的首选地之一。1991年，东盟国家来华投资3.32亿美元。2010年，东盟各国对华新增合同投资117.7亿美元，实际投入63.2亿美元。截至2011年9月底，双方累计相互投资总额已突破814亿美元。近来，中国企业对东盟投资增长迅速。1991年中国对东盟投资累计为1.5亿美元；截至2010年底，我对东盟直接投资存量已达143.5亿美元。 
　　第三，经济合作领域广泛。2009年4月，中方宣布在未来3至5年内将向东盟国家提供150亿美元信贷，为东盟国家建设大型基础设施项目、发展工业、救灾救援和人员培训等方面提供了有力支持，取得了良好效果，中国—东盟投资合作基金一期资金已经到位，并在东盟国家开展了实质性投资，投资额超过3亿美元。20年来，中国在力所能及的范围内向东盟提供了各种形式的援助，在东盟实施了400余个基础设施和社会公益项目，内容涉及农业合作、水利工程、化肥厂、水泥厂、医院、学校等，还援建了铁路、会议中心、体育设施，援助领域涉及农牧渔业、水利电力、交通运输、广播电视、文教卫生、食品加工等。截至2011年9月底，中方利用援外经费为东盟国家培训了9000余名各类人才，涉及经济、金融、农业、信息通信、交通、旅游、中小企业、工业、媒体等领域，为东盟国家经济发展和社会进步起到了积极作用。 
　　第四，中国—东盟自贸区全面建成。2010年1月1日中国—东盟自贸区全面建成以来，总体进展顺利。中国与东盟各国贸易投资增长，经济融合加深，企业人民受益，实现了互利共赢、共同发展的目标。本次领导人系列会议期间，中国与东盟各方还将签署相关合作文件，巩固和完善自贸区建设。此外，大湄公河次区域经济合作各项内容日趋务实，泛北部湾经济合作可行性研究阶段顺利完成，中国—东盟东部增长区经济高官会已举行六次会议，第八届中国—东盟博览会已于上个月在广西南宁成功举行。 
　　梁文洮强调，中国—东盟经贸合作领域不断拓宽，水平不断提高，为双方企业和人民带来了实实在在的利益。中方十分重视发展对东盟国家的经贸关系，愿与东盟各国进一步加强在双边贸易、相互投资、互利经济合作和区域框架下的经贸合作。 
　　续超前表示，中国同东盟各国科技合作主要有两个方面： 
　　一是双边合作，中国与东盟10国中的8个国家签订了政府间科技合作协定，并与印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国、越南等国建立了政府间双边科技合作联委会机制。在双边联委会机制下，中国科技部与各国科技主管部门一起，支持了逾千个长期合作研究项目和短期交流考察项目，涉及农业、海洋、能源、减灾防灾、医疗卫生、环境等众多领域，取得了良好效果。 
　　二是多边合作，中国积极开展和参与中国东盟(10+1)、东盟中日韩(10+3)、中日韩以及东亚峰会等亚洲区域合作机制下科技合作，并发挥着越来越重要的作用。通过中国东盟科技合作联委会、东盟中日韩科技合作高官会、中日韩科技部长会等机制，各方积极开拓合作领域探索高效合作模式。在上述机制框架下，中国科技部组织实施了联合研究计划、新能源开发利用论坛、农业合作论坛、水资源管理合作、适应气候变化能力建设研讨会、杂交水稻技术培训、果树栽培技术培训、中国东盟博览会先进技术展等一系列活动，为促进相互了解，密切经贸往来发挥了积极作用。 
　　续超前表示，中国希望进一步加强与区域内各国科技合作，在互利共赢原则下，通过开展联合研究开发、科技人员交流、创新政策对话、技术示范与培训等活动，分享发展经验，促进共同繁荣。 
　　二、关于温家宝总理访问文莱 
　　刘振民说，温家宝总理此次访问文莱，旨在加强中文传统睦邻友好关系，全面推进各领域互利合作，共同规划双边关系未来发展蓝图。 
　　建交20年来，中文关系发展顺利，富有成果。两国领导人交往频繁，经贸合作发展迅速，去年双边贸易额达到10.3亿美元，同比增长142.8%，圆满实现两国领导人确定的目标。双方在教育、文化等领域的交流合作日益扩大。 
　　访问期间，温家宝总理将同苏丹哈桑纳尔陛下举行会谈，会见文莱王室成员，就深化双方各领域友好合作及其他共同关心的问题交换意见。双方将签署涵盖能源、林业、卫生等领域的一系列合作文件。 
　　刘振民最后指出，温家宝总理对文莱的正式访问将进一步丰富中文互利合作的内涵，推动中文睦邻友好合作关系深入发展。相信在中文双方共同努力下，温总理此访将取得圆满成功。 
 