title: 2011年12月19日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1067888/1067888.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年12月19日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：据报道，朝鲜最高领导人金正日于12月17日逝世。中方对此有何评论？
答：关于朝鲜最高领导人金正日逝世，外交部发言人马朝旭刚刚发表了谈话。现在我向大家通报一下谈话内容：
惊悉朝鲜最高领导人金正日同志不幸逝世，我们对此表示深切哀悼，向朝鲜人民致以诚挚慰问。金正日同志是朝鲜人民的伟大领导者，是中国人民的亲密朋友，为发展朝鲜社会主义事业，推动中朝睦邻友好合作关系发展作出了重要贡献。我们相信，朝鲜人民一定能够化悲痛为力量，团结一心，将朝鲜社会主义事业继续推向前进。中朝双方将共同努力，继续为巩固和发展中朝两党、两国和两国人民之间的传统友谊、为维护朝鲜半岛和本地区的和平稳定作出积极贡献。
问：中方如何看待当前叙利亚局势？俄罗斯近日向安理会提交了涉叙决议草案，中方对草案持何态度？
答：中方高度关注叙利亚局势发展，欢迎阿盟为推动叙局势恢复稳定、早日开启政治进程、避免外部干涉所作努力，支持继续在阿盟框架内解决叙问题。如安理会讨论叙局势，应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动政治对话，化解分歧，有助于维护中东地区的和平与稳定。中方支持俄草案，赞赏俄致力于解决叙危机的建设性努力，愿就此与有关各方保持沟通。
问：菲律宾南部地区近日遭受热带风暴袭击。中方对此有何评论？是否考虑向菲律宾提供援助？
答：近日，菲律宾南部地区遭受强热带风暴袭击，造成重大人员伤亡和财产损失。我们谨向菲律宾灾区人民表示诚挚的同情和慰问。中方愿根据菲方要求提供必要的人道主义援助。
问：请介绍习近平副主席访问越南和泰国的日程安排、双边关系及中方期待。
答：应越南共产党中央委员会和越南社会主义共和国副主席阮氏缘邀请，中共中央政治局常委、国家副主席习近平将于12月20日至22日对越南进行正式访问。同时，应泰王国政府邀请，国家副主席习近平将于12月22日至24日对泰国进行正式访问。
建交61年来，中越关系总体发展良好。两国已建立全面战略合作伙伴关系，高层交往密切，各领域合作稳步推进，给两国人民带来了实实在在的利益。中方希望通过此访，进一步巩固中越睦邻友好、增进战略互信、推进务实合作，推动中越全面战略合作伙伴关系向前发展。访越期间，习近平副主席将与越南党和国家领导人举行会见、会谈，双方将签署卫生、新闻、经贸等领域多项合作文件。
泰国是中国的亲密邻邦，建交36年来，中泰关系保持健康稳定发展。两国领导人经常会面，双方在政治、经贸、科技、教育、文化等各领域的交流与合作进展顺利，在国际和地区事务中保持良好的协调与配合。中方希望通过此访，进一步加强两国政治互信，深化双方经贸、金融、人文等领域的务实合作，扩大双方人员往来，增进传统友谊，加强两国在国际和地区事务中的协调与配合。访泰期间，习近平副主席将与泰国王室成员和政府领导人举行会见、会谈，双方将签署经贸、金融、司法、海洋等领域多个合作文件。
问：请介绍日本首相野田佳彦访华的会谈会见安排、中方期待及当前中日关系。
答：应国务院总理温家宝邀请，日本国内阁总理大臣野田佳彦将于12月25日至26日对中国进行正式访问。访问期间，胡锦涛主席、吴邦国委员长将分别与野田首相会见，温家宝总理将与他举行会谈。双方将就中日关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。
中日互为重要近邻，保持中日关系健康稳定发展符合中日两国和两国人民的根本利益，对本地区的和平、稳定与发展也有重要意义。当前中日关系总体发展良好，明年是中日邦交正常化40周年，两国关系面临重要发展机遇。中方高度重视野田首相此次访华，希望双方共同努力，进一步增进政治互信，深化各领域交流与合作，推动中日战略互惠关系不断取得新的进展。
问：戴秉国国务委员已抵达缅甸，请介绍他此访的日程安排。他是否还将访问其他国家？中方如何评价近期美缅关系改善？
答：戴秉国国务委员将于19日至20日出席大湄公河次区域经济合作领导人会议，会议期间将同包括缅甸在内的与会国家领导人进行双边接触。中缅是重要邻邦，双方将继续致力于发展两国友好合作关系。中方欢迎美缅改善关系。
问：习近平副主席访问越南期间，是否将就南海争议提出新的解决方案？
答：习近平副主席此行将同越方就双方共同关心的问题进行会谈、会见。今年10月，越共中央总书记阮富仲访华，两党两国领导人就深化中越友好、妥善处理南海问题达成重要共识，双方发表《联合声明》，签署《关于指导解决中越海上问题基本原则协议》。我相信，双方会继续本着该协议精神，共同努力，进一步提升双边关系，促进本地区的和平、稳定和发展。