title: 2011年5月17日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/914580/914580.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年5月17日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
问：据报道，阿盟外长会决定由埃及外长阿拉比接替穆萨担任阿盟新一届秘书长。中方对此有何评论？对卸任的阿盟秘书长穆萨有何评价？对国际社会推动中东和平进程有何评价？
答：
阿盟是重要的区域性组织，在国际和地区事务中发挥着独特的影响和作用。中方一直高度重视不断发展和深化与阿拉伯国家的集体合作关系，“中阿合作论坛”的建立和快速发展就是双方共同努力的成果。
中方祝贺阿拉比先生担任阿盟新一届秘书长，期待他能够为促进阿拉伯世界团结和稳定，为促进中阿战略合作关系全面深入发展做出贡献。
我们对穆萨先生担任阿盟秘书长期间，致力于推动中阿关系发展表示赞赏和感谢，他为“中阿合作论坛”的建设做出了重要贡献。
关于中东和平进程，中东和谈长期停滞不利于实现中东地区的和平与稳定。我们希望以巴双方响应国际社会的促和努力，早日重启谈判。国际社会应为推动中东问题全面、公正、持久解决发挥建设性作用。
问：国际货币基金组织（IMF）总裁卡恩近日在纽约被捕，IMF有可能产生新总裁。中方对此有何评论？认为此事会对IMF产生何种影响？
答：
我们注意到有关情况，对此事不予评论。
我们认为应本着公正、透明、择优的原则，选择IMF高级别管理人员。
问：请介绍巴基斯坦总理吉拉尼访华相关安排。第二，中方代表拒绝在联合国安理会朝鲜制裁委员会专家小组报告上签字。中方对此有何评论？
答：
巴基斯坦总理吉拉尼即将开始对中国的访问，我们期待此访取得积极成果。温家宝总理将与他举行会谈，胡锦涛主席也将会见他。
中巴是相互信赖的战略伙伴，中巴友好深入人心。不断巩固、发展中巴传统友好关系是双方的共同愿望。我们愿与巴方携手努力，共创中巴友好合作的未来。
今年是中巴建交60周年，也是“中巴友好年”。访问期间，吉拉尼总理还将与中国领导人共同出席两国庆祝建交60周年的活动。
关于第二个问题，中方一直支持朝鲜半岛无核化和东北亚地区的和平与稳定，一直本着建设性态度就朝核问题与有关各方保持密切沟通与协商。
当前形势下，中方希望有关各方能抓住半岛局势出现的积极势头，相向而行，采取切实、必要的措施和步骤，尽早重启六方会谈，在六方会谈框架下讨论并解决有关问题。
问：昨天中方与欧洲理事会主席范龙佩会谈未提及欧盟对华军售禁令问题。今天双方的会见是否会讨论该问题？
答：
欧洲理事会主席范龙佩目前正在中国访问。昨天，胡锦涛主席与他举行了会谈，双方都已经发布了消息。会谈中，双方就各自关心的问题进行了广泛、深入的讨论。今天下午和明天，温家宝总理和习近平副主席还将分别会见他。
作为两支倡导和平与发展的重要战略力量，中欧加强合作可以对国际格局产生重要和积极的影响。我们愿与欧方共同努力，发展相互尊重、友好互信的平等伙伴和互利共赢、共同发展的合作伙伴关系。
问：有评论认为，本·拉登被击毙后美巴关系紧张，这促使巴基斯坦加强与中国的关系。你对此有何评论？
答：
巴基斯坦是恐怖主义受害国，为国际反恐合作做出了重要贡献，付出了巨大牺牲。中国政府将坚定不移地继续支持巴方打击恐怖主义的努力。
防范和应对恐怖主义威胁，是国际社会面临的共同挑战，应携手加以应对。希望有关国家继续加强与巴基斯坦的反恐合作，同时切实尊重巴独立、主权和领土完整。
问：中方对利比亚当前局势有何评论？
答：
我们密切关注利比亚局势发展，再次呼吁有关各方立即停火，通过对话、谈判等和平手段解决利比亚当前危机。利比亚的未来应由利比亚人民自主决定。希望国际社会为推动利比亚问题朝着政治解决的方向发展作出积极努力。