title: 2011年9月15日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1007930/1007930.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年9月15日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
　　姜瑜首先发布消息：
　　9月15日至17日，第9届东亚论坛将在四川成都举行。来自东盟十国和中日韩的官产学代表和东盟秘书处官员近100位代表将与会。全国政协副主席阿不来提·阿不都热西提将出席开幕式并致辞，外交部部长助理刘振民将率中国代表团与会。
　　此次东亚论坛的主题是“推进区域一体化建设：东亚增长内生动力”。中方期待和与会各方就东亚区域合作的重大和现实问题进行认真研究和深入探讨，就东亚合作未来发展提出新思路。会议形成的政策建议将提交今年11月在印尼巴厘岛召开的10+3领导人会议。
　　问：中国通过购买债券、扩大投资等支持欧洲国家克服债务危机，是否期待欧方给予中方相应回报，比如解除军售禁令或者承认中国的市场经济地位？ 
　　答：关于欧债和中国是否买欧洲某些国家债券的问题，外交部不是主管部门，请大家向相关经济金融主管部门询问。
　　近日中国领导人在不同场合就相关问题表达了一些看法。我们认为，解决欧债危机，需要欧盟特别是欧元区国家就有关的救助措施达成共识，协调行动。我们支持欧洲一些国家采取的稳定市场、平衡财政、推进结构改革等经济金融调整措施。我们愿加强与欧洲各国在宏观经济政策制定、国际金融体系改革、全球经济治理等方面的沟通协调。中国开展对外经贸合作一直秉持平等互利原则。
　　对于你提到的解除军售禁令和承认中国市场经济地位问题，我们认为，中欧作为全面战略伙伴，相互理解、相互尊重和平等相待非常重要。我们认为这两个问题实质上是对中国的政治歧视。我们希望能够尽快解决，为中欧关系甩掉包袱，推动中欧关系更好、更快发展。我们希望欧洲国家领导人尽早作出正确判断。
　　问：据报道，印度政府拒绝了中方关于印度公司在南海与越南合作开采石油问题的交涉，请证实。另外，中方在南海的主张是否违反《联合国海洋法公约》？ 
　　答：我没有听说你提到的情况。我愿重申，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，中国在南海的主张有充分的历史和法理依据。我们一贯致力于在尊重历史事实和国际法基础上，与当事国通过谈判和协商，以和平方式解决南海的领土主权和海洋权益争议，为维护南海地区的和平稳定、安全秩序作出了积极贡献。
　　我们希望有关国家尊重中国的主张、立场和权益，不单方面采取任何使问题复杂化、扩大化的行动。域外国家应尊重和支持域内国家通过双边谈判解决争议的努力。
　　我们一贯反对任何其它国家在中国管辖的海域进行油气勘探开发活动，希望有关外国公司不要卷入南海争议。
　　我想强调，妥处争议，缩小分歧，增进互信，扩大合作，维护南海地区的和平稳定，符合本地区各国的共同利益，也应是本地区各国共同努力的方向。
　　中国在南海的主权、权利和相关主张是在长期的历史过程中形成的，并且一直由中国政府所坚持。我们对南海诸岛的主权是建立在发现、先占和长期、持续、有效管理的基础之上。《联合国海洋法公约》未赋予任何国家把本国专属经济区和大陆架主张扩展到其它国家领土上的权利，也并未限制或否定一国在历史上形成并持续主张的权利。
　　问：据了解，第66届联合国大会将讨论利比亚“过渡委”在联合国行使利代表权问题，中方对此持何态度？ 
　　答：中方支持由利比亚“过渡委”行使利在联合国的代表权。
　　问：以色列外长利伯曼近日就巴勒斯坦在联合国寻求独立建国发表了一些言论，并声称以已加强在两国边境的军力部署，你对巴以局势有何评论？第二，你如何看待目前叙利亚局势？ 
　　答：中方一贯支持巴勒斯坦和阿拉伯人民争取恢复民族合法权利的正义事业，对巴勒斯坦要将独立建国问题提交联合国表示尊重和支持。我们认为巴勒斯坦人民的合法诉求包括在属于阿拉伯被占领土上建都的权利。我们希望有关各方摒弃暴力，保持理性和克制，通过和谈解决争端，这是实现“两国方案”的必经之路。
　　关于叙利亚局势，我们希望叙有关各方都能够摒弃暴力，最大限度保持克制，尽快化解当前的紧张局势，通过对话协商解决分歧。我们希望叙利亚的包容性政治进程能够尽快开启，并且取得实质、有效成果。
　　问：日本最受欢迎的演唱组合明天将在北京举行演唱会。这类文化交流活动对改善和发展中日关系有何帮助？ 
　　答：我们支持两国民间的友好交往和交流活动，希望中日两国民众通过各种形式的交流与互动不断改善国民感情。
　　问：据报道，4名暴力恐怖嫌犯今天在新疆被判处死刑，你对新疆安全形势有何评论？另外，马来西亚近日向中国引渡了数名维族嫌犯，中方在与邻国合作遣返嫌犯方面持何立场？ 
　　答：新疆地方人民法院对两起严重暴力恐怖事件作出一审公开宣判，有关具体案情已公布。这两起案件对当地人民的生命和财产安全以及发展稳定大局造成了严重损害。我相信自治区政府会采取有力措施依法严厉打击暴力恐怖犯罪行为。我们坚定不移地维护新疆自治区稳定和法治，维护各族人民的根本利益，维护民族团结。维护稳定、维护民族团结、促进地区经济、社会发展是新疆自治区各族人民的主流民意。
　　关于你提到的案件，我可以告诉你，前不久，马来西亚警方协助中国警方抓获了数名中国籍组织偷渡骨干以及多名偷渡人员，两国警方是按司法协助程序开展的合作。中方主管部门会依法处理相关案件。我们认为，国际社会应联手合作，采取坚定态度和一致行动，共同打击偷渡等跨国犯罪行为。
　　问：据报道，非盟利比亚问题高级别特设委员会近日在南非举行会议，商讨利比亚局势。会议发表联合公报呼吁利比亚尽快成立包容性联合政府。中方对此有何评论？ 
　　答：中方赞赏非盟在利比亚问题上发挥的积极作用。利比亚局势尽快恢复稳定符合利比亚人民和国际社会共同利益。我们希望利比亚各方开启包容性政治过渡进程，实现民族和解，开展国家重建。利比亚未来发展道路应由利比亚人民自主决定。
　　问：据报道，印度内阁安全委员会近日批准了新的中印边境管理机制。中方对此有何评论？ 
　　答：今年4月，金砖国家领导人第三次会晤期间，中印领导人就双方建立边境事务磋商和协调机制达成原则共识。该机制将负责从外交层面处理与保持两国边境地区和平与安宁相关的重大边境事务。目前，双方工作层正就机制的工作内容、运作方式等具体事宜进行深入沟通。
　　问：近日，阿盟外长会呼吁叙利亚停止暴力，开启全国性对话，欧盟试图加大对叙制裁，有国家推动安理会讨论叙问题。中方是否认为国际社会应进一步对叙采取行动？ 
　　答：叙利亚问题应由叙国内有关各方协商解决。希望叙尽快开启由叙主导的政治进程，通过对话化解危机。我们认为，国际社会应遵守《联合国宪章》的宗旨和原则及国际关系准则，充分尊重叙利亚的主权、独立和领土完整。国际社会是否在叙问题上进一步采取行动，应看行动是否有助于缓解叙紧张局势，是否有助于推动政治对话化解分歧，是否有助于维护中东地区的和平与稳定。
　　问：据报道，中国军队直升机越过了印度实际控制线。中方对此有何评论？ 
　　答：关于中方在中印边界问题上的立场，我们主张通过平等友好协商，寻求公平合理、双方都能接受的解决方案。在边界问题最终解决前，双方应共同维护边境地区的和平与安宁，不使边界问题干扰两国关系正常发展。这是中印两国领导人达成的共识。中方一贯严格恪守双方有关协定和共识精神，从未在边境地区采取危害边境和平、稳定和安宁的举动。
 