title: 2011年11月9日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1044192/1044192.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2011年11月9日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　问：8日，国际原子能机构(IAEA)就伊核问题发表报告称，有全面、可靠信息显示伊朗从事了与研发核爆炸装置有关的行动，对伊朗核计划可能用于军事领域表示严重关切。中方对该报告有何评价？ 
　　答：我们正在研究这份报告。中国反对核武器扩散，不赞成中东地区任何国家发展核武器。伊朗作为《不扩散核武器条约》缔约国，承担了核不扩散国际义务。 
　　中方一贯主张通过对话与合作解决伊核问题。六国机制与伊朗开展认真务实的对话，国际原子能机构与伊朗加强合作，是寻求伊朗核问题全面、长期、妥善解决的正确途径，也是当务之急。我们希望国际原子能机构秉持公正、客观的立场，积极致力于与伊方通过合作澄清有关问题。伊朗方面也应显示灵活和诚意，与机构进行认真合作。总之，所有有关各方都应该多做有助于促进对话与合作的事。 
　　我愿强调指出，避免中东地区安全形势出现新的动荡，符合中东地区国家和国际社会的共同利益。 
　　中方将本着对国际核不扩散机制和中东地区和平稳定高度负责的态度，继续与有关各方和国际原子能机构保持沟通，坚定不移地推动伊核问题对话合作进程，为和平解决伊核问题的外交努力发挥建设性作用。 
　　问：据报道，此前被日方扣留的中国渔船船长今天在支付罚金后已被释放。中方对此有何评论？ 
　　答：这是一起普通的渔事案件，已得到妥善解决。被日方扣留的中国渔船、船长及10名船员在缴纳罚金后，已被释放并直接返航。
　　问：美国等国已暗示正在考虑对伊朗采取更严厉的单边制裁措施，例如制裁伊朗金融机构。中方对此持何立场？ 
　　答：我刚才已经指出，中方一贯主张通过对话与合作解决伊朗核问题。 
　　问：据报道，美国副国务卿霍尔麦茨近日表示，中国全球影响力不断上升，美方不认为中方援助欧洲是威胁，但希欧洲国家领导人不会因为中方慷慨解囊就在经济或外交政策上作出让步。中方对此有何评论？ 
　　答：世界经济复苏正处于紧要关头，各国应加强团结，释放同舟共济、合作共赢的强有力信号，增强国际社会对世界经济复苏和增长的信心。对有关方面之间的合作努力，希望其它国家能积极看待。 
　　问：据报道，中国将派安全部队前往湄公河进行武装护航。请证实。 
　　答：我不掌握你提到的具体情况，建议你向主管部门询问。 
　　10月31日，中老缅泰湄公河流域执法安全合作会议达成共识，尽快开展联合巡逻执法，为恢复湄公河航道创造安全条件，争取在12月大湄公河次区域经济合作领导人会议召开之前恢复湄公河通航。 
　　问：请介绍国际货币基金组织总裁拉加德访华情况。 
　　答：据了解，应中国人民银行邀请，国际货币基金组织总裁拉加德女士将于11月9日至11日访华。其间，她将出席国际金融论坛年会、与人民银行负责人会谈并拜会中国国家领导人。中方将与拉加德女士就全球和中国经济形势、国际货币基金组织的作用和国际货币体系改革等双方共同关心的议题交换意见。 
　　问：中方是否认为联合国安理会应讨论国际原子能机构的最新伊核问题报告？ 
　　答：当前，我们认为所有有关各方都应该多做有助于促进对话与合作的事。 
 