title: 2011年10月20日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1031617/1031617.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2011年10月20日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
　　姜瑜首先发布消息：
　　一、经中欧双方商定，第十四次中欧领导人会晤将于10月25日在天津市举行。国务院总理温家宝将与欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐及欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席阿什顿共同出席。
　　双方将就中欧全面战略伙伴关系、各自发展、经贸、人文等领域务实合作及二十国集团领导人戛纳峰会等共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。
　　二、应国务院副总理王岐山邀请，安哥拉共和国国务部长卡洛斯·费若将于10月23日至28日访华。
　　问：请介绍此次中欧领导人会晤的主题。中方如何评价当前中欧关系？
　　答：此次会晤主题定为“在当前欧债危机形势下，中欧双方携手应对挑战，深化全面合作，共同促进世界经济复苏以及强劲、可持续、平衡增长”。
　　当前中欧关系总体发展良好，双方高层交往频繁，各领域对话与合作成果丰硕，双方关系面临着进一步发展的重要机遇。希望在双方共同努力下，会晤能够进一步增进中欧互信，促进在双边和多边事务中的广泛合作，对外发出中欧携手应对挑战的积极信号，这不仅符合双方的共同利益，也有利于促进世界经济的复苏，提振国际社会的信心。
　　问：美国驻世贸组织代表近日称，一些美国公司在通过网络争取中国消费者与开展业务时，受到中国“防火墙”阻拦，希望中方予以解释，并提高互联网透明度，改善外商投资环境。中方对此有何回应？ 
　　答：中国互联网发展迅速，网民已超过4亿。中国政府鼓励和积极支持互联网良性发展，依法保障公民言论自由。同时，中国对互联网依法进行管理，目的是维护社会公共利益和促进互联网良性发展，这也是国际通行做法。我们愿同各国就互联网相关问题加强沟通和交流，以共同促进互联网的良性发展，但不接受任何以互联网自由为借口干涉别国内政的做法。
　　关于外商在华投资环境，我们奉行互利共赢开放战略，一如既往欢迎各国商人来华投资兴业，会继续努力为他们营造开放的政策环境、市场环境和法制环境。目前全球500强企业中已有超过470家在中国落户，中国已连续19年吸引外资居发展中国家首位，中国是目前世界上最具吸引力的市场之一。
　　问：第八届中国-东盟博览会将于明天开幕，请介绍东盟国家政要出席情况。
　　答：第八届中国-东盟博览会将于10月21日至26日在南宁举办。届时，温家宝总理及东盟国家领导人将出席开幕式等重要活动。这些东盟国家政要包括马来西亚总理纳吉布、柬埔寨首相洪森、缅甸副总统吴丁昂敏乌、老挝副总理宋沙瓦、泰国副总理吉迪拉、越南副总理阮春福及东盟秘书长素林等。
　　今年是中国-东盟建立对话关系20周年、中国-东盟友好交流年和中国-东盟自贸区建成1周年。中方愿以此为契机，与东盟国家一道，办好第八届中国-东盟博览会，密切互利合作，深化各领域交流，推动中国—东盟战略伙伴关系不断取得新进展，为本地区人民带来福祉。
　　问：关于欧债危机，下周中欧领导人会晤时中方将会向欧方传递何信息？
　　答：我们多次表示支持欧洲应对债务危机和财政整顿的措施，认为解决欧债危机首先要依靠欧洲国家自身。我们相信这些困难是暂时的，也相信欧洲国家能够团结一致，有能力和足够的财力解决好自己的问题。我们也多次向欧方表明，中方会继续扩大同欧盟国家在经贸、投资、金融等领域的广泛合作，愿与欧方携手共同应对挑战。
　　问：美国国务院发言人近日表示，美朝将于下周在日内瓦就重启六方会谈举行对话。中方对此有何评论？
　　答：中方欢迎美朝接触对话。希望各方保持对话势头，显示灵活，为重启六方会谈创造条件，在六方会谈框架内讨论解决彼此关切。
　　问：据报道，10月18日，1艘中国渔船在南沙礼乐滩附近海域正常作业时遭到菲律宾军舰袭扰，请介绍有关情况。
　　答：10月18日，1艘菲律宾军舰进入中国南沙礼乐滩附近海域，在试图接近1艘正常作业的中国渔船时，其螺旋桨缠绕住中国渔船所拖曳25艘无人小艇的缆绳，致使中国渔船失去对小艇的控制。目前，中国渔民及渔船安全。
　　中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国渔民在世代作业的传统渔场捕鱼作业完全正当。菲方行为损害了中国渔民合法权益，中方已向菲方表明立场，要求菲方尽快无条件归还中方小艇，妥善处理有关问题。
 