title: 2011年1月18日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/847285/847285.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年1月18日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫邀请，国务委员戴秉国将于1月23日至25日赴俄举行中俄第五轮战略安全磋商。
问：请介绍戴秉国国务委员将赴俄举行中俄第五轮战略安全磋商的具体情况。
答：
中俄战略安全磋商机制是两国元首6年前倡议成立的，是双方就国际形势和中俄关系重大问题交换意见的重要渠道，是双方加强战略协作伙伴关系的重要体现，迄已举行四轮。
此次戴秉国国务委员赴俄磋商，将与俄方就双方共同关心的重大国际和地区问题，以及加强中俄战略协作问题深入交换意见，进一步落实两国元首达成的全面深化中俄战略协作伙伴关系共识。相信中俄第五轮战略安全磋商一定会取得重要成果。
问：美国一些参议员近日敦促美国会就中国“操纵”人民币汇率采取强硬政策，中方对此有何评论？
答：
中国的汇率政策是负责任的。中方坚定不移推进人民币汇率形成机制改革。大量事实已经表明，人民币汇率并不是造成中美贸易不平衡的主要原因。我们希望美国会有关议员认清中美关系重要性，推动中美经贸关系健康稳定向前发展，不影响中美经贸关系大局。
问：斯里兰卡近日遭受洪灾。在斯以前遭受印度洋海啸等自然灾害时，中方都及时向斯伸出援手。请问中方此次是否仍会向斯方提供救灾援助？
答：
近期，斯里兰卡连降大雨，引发特大洪水和泥石流灾害，造成人员伤亡和财产损失。中国人民对此感同身受。杨洁篪外长已经向佩里斯外长致慰问电。中国政府决定向斯方提供价值1000万元人民币的紧急人道主义物资援助，中国红十字会也将向斯方提供3万美元的现汇援助。
我们相信，在斯里兰卡政府领导下，斯里兰卡人民一定能够战胜洪灾，重建美好家园。
问：胡锦涛主席访美期间将与奥巴马总统共见记者并回答提问，这一安排是否不同寻常？会向世界传递什么信息？
答：
胡锦涛主席出访期间经常与其他国家元首共见记者并回答记者提问。
这次胡锦涛主席访美，是在中美重新打开交往大门40周年和二十一世纪第二个10年开始之际进行的一次重要访问，对中美关系意义重大。我们希望通过此访推动积极合作全面的中美关系进一步向前发展，为新时期两国关系发展指明方向，把两国关系提高到新的水平。
问：1月24日至25日，杨洁篪外长与东盟外长将在昆明举行中国-东盟外长会。请介绍会议的具体情况，中方如何看待当前中国与东盟关系？
答：
今年是中国-东盟建立对话关系20周年。双方决定将今年确定为“中国-东盟友好交流年”，并围绕“互利共赢的好伙伴”主题，确定了30多项庆祝活动。希望通过有关活动，增进双方人民之间的了解和友谊，推动务实合作。
根据中国和东盟共识，1月24日至25日，东盟外长将集体考察昆曼公路，并与杨洁篪外长在云南昆明举行中国-东盟外长会。这是“中国-东盟友好交流年”的开篇之作，也是首次在华单独举办的中国-东盟外长会，对增进双方政治互信、深化中国-东盟战略伙伴关系具有重要意义。
2010年，中国与东盟关系保持了良好的发展势头。中国与东盟国家高层交往密切，中国-东盟自贸区全面建成，双方贸易额达2927.8亿美元，创历史新高。中国首次成为东盟第一大贸易伙伴，东盟是中国第四大贸易伙伴。双方在基础设施建设、农业、教育等领域实施了一系列务实合作项目。
当前，推进区域经济一体化建设，保持亚洲经济增长势头和活力，是亚洲各国面临的共同任务。作为战略伙伴，中国和东盟应继续以维护地区和平稳定、促进共同繁荣发展为主要任务，相互支持、密切配合，保持领导人双多边高层交往势头，落实第二份战略伙伴关系行动计划，建设好中国-东盟自贸区，推进基础设施、运输便利化等全方位的互联互通，以及金融、资本市场的开放和融合，加强农业、环保、减灾、卫生等合作，促进社会人文交流。
中国愿与东盟国家共同努力，继往开来，推动中国-东盟战略伙伴关系不断迈上新台阶。
问：中国将以什么标准评判胡锦涛主席对美国的访问是否成功，期待与美方达成什么共识？
答：
我们希望通过胡锦涛主席此次对美国的国事访问，进一步加强与美方的对话和沟通，增进战略互信；推动双方客观理性地看待对方发展，尊重彼此对发展道路的选择，坚持互利双赢、共同发展；尊重对方主权、领土完整和发展利益，妥善处理彼此的重大关切；不断扩大两国利益交汇点，使中美两国在更广泛领域成为合作伙伴。
问：今年中日韩外长会的日期是否已确定？你能否总结一下过去一年中日韩三国合作情况？
答：
关于中日韩外长会的有关安排，三方正就此保持着沟通与协调。
2010年，中日韩合作继续稳步发展。三国领导人先后在韩国和越南举行会议，共同规划了未来10年三国合作，一致认为要从战略视角审视和把握三国合作关系，不断提高三国伙伴关系水平。三国务实合作更加突出。三国间贸易量大幅增长，已超过国际金融危机前同期水平。三国自贸区官产学联合研究顺利推进。三国在运输物流、科技、标准化、环保等领域合作不断深化，社会人文交流不断拓展。三国还同意今年在韩国建立中日韩合作秘书处，三国合作机制化建设进一步加强。
总的看，中日韩合作已经成为三国扩大共同利益、巩固睦邻友好的重要平台。中日韩作为邻国和亚洲重要国家，加强合作不仅符合自身利益，也为东亚区域合作注入新的活力。中国愿同日韩一道，不断巩固和发展好三国合作平台，推动三国合作为维护地区和平、构筑和谐亚洲发挥更重要作用。
问：联合国秘书长潘基文将竞选连任，中方对他作何评价？如何看待他的竞选前景？
答：
作为安理会常任理事国，中国一贯坚定维护《联合国宪章》的宗旨和原则，积极参与联合国各领域工作。近几年来，联合国为维护世界和平、促进共同发展和推动国际合作做出了新的贡献。我们对联合国及秘书长的工作一直给予支持和配合，今后我们也会继续这么做。
问：第一，美国国防部长盖茨上周在日本演讲时，将中日争议岛屿称为“尖阁列岛”，中方对此有何评论？第二，据报道，中国去年向其他发展中国家提供的贷款数额超过了世界银行，请证实。中方是否有意在这方面与世行竞争？
答：
关于第一个问题，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。
关于第二个问题，我想指出，随着自身的发展，中国将为维护世界和平与促进共同发展的崇高事业做出更大贡献。向其他发展中国家提供贷款、帮助其经济社会发展，正是中国坚持这一外交政策的具体体现。
问：第一，最近突尼斯国内出现一些动荡，中方作何评价？第二，请问中国为什么拒绝了伊朗关于参观其核设施的邀请？
答：
关于第一个问题，中国尊重突尼斯人民的意愿，衷心希望突尼斯早日恢复正常社会和生活秩序。突尼斯是中国的友好国家，我们愿继续巩固和发展中突友好合作关系。
关于第二个问题，上周我已经介绍过，中国驻维也纳代表目前在国内，此次难以赴伊朗进行有关参观活动。