title: 2011年12月8日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1062646/1062646.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年12月8日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：我们注意到，日前有西方媒体借南非官员之口，暗指中国在非洲搞“新殖民主义”，进行购地屯田。中方对此有何回应？
答：
非洲确实出现了“新殖民主义”，但绝不是因为中国，对此非洲国家已有广泛共识。南非总统祖马就曾表示，中非之间不存在任何殖民关系，那些关于中国在非洲搞“新殖民主义”的指责是不实的。中国是南非重要的战略合作伙伴，为南非经济发展和民生改善作出了巨大贡献。
中国一贯坚持立足国内确保粮食基本自给，不仅从没有到非洲大规模购地屯田，而且在力所能及的范围内向非洲国家提供农技援助，帮助非洲国家发展农业生产，提高其自主开发利用本国自然资源、应对气候变化和粮食安全问题的能力，受到广大非洲国家欢迎。一些中国企业按照国际通行的商业模式同非洲国家开展小规模农业合作，产品主要供应当地市场，充实了非洲老百姓的“粮袋子”和“菜篮子”。今年中国还向非洲之角国家及其他一些缺粮国家提供了新中国成立以来最大规模的粮食援助。
非洲是“农业新殖民主义”的受害者，促进非洲农业可持续发展是国际社会的共同责任。我们敦促那些事实上在非洲占有大量土地、采用掠夺式开发方式的国家倾听非洲的声音，拿出实际行动，为长久解决非洲粮食安全问题作出贡献。
问：7日，也门全国和解政府宣布成立。中方对此有何评论？
答：
中方对也门成立全国和解政府表示欢迎，希望也门有关各方继续认真落实海合会倡议及其实施机制有关内容，通过对话协商等和平方式化解分歧，尽早恢复正常社会秩序，实现国家稳定与发展。
问：菲律宾毒贩是否已在桂林被执行死刑？据报道，菲律宾副总统比奈曾希望来华为毒贩求情，但遭中方拒绝，请证实。
答：
毒品犯罪是世界公认的严重犯罪。中国是法治国家，司法机关对菲律宾毒贩依法进行审理，并且保障了当事人的诉讼权利和待遇，按国际公约有关规定履行了相关义务。
中菲之间就该案件一直保持着沟通，有关的沟通渠道是畅通的。
问：据报道，欧盟委员会决定从2014年起削减对中国、印度、巴西等19个新兴经济体的援助。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。
中方认为，发展合作是中欧关系的重要组成部分。中欧双方通过发展合作，不断拓展各领域交往，共同应对全球性挑战，取得了互利共赢的结果。实施积极和灵活的对华发展援助政策，有助于双方在更广泛意义上开展合作，符合双方共同利益和需求。