title: 2011年3月15日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/875603/875603.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    2011年3月15日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
    姜瑜首先发布消息：
    应哥斯达黎加总统钦奇利亚邀请，胡锦涛主席特使、全国人大常委会副委员长陈昌智将于3月24日至27日访问哥斯达黎加，出席中国援建哥斯达黎加国家体育场移交启用仪式。
    问：日本发生地震海啸灾害和核泄漏后，中国政府正在采取哪些措施保护在日中国公民安全？ 
    答：日本强烈地震发生后，中国领导人十分关心在日中国公民安危，作出工作部署。外交部立即启动应急机制，通过驻日使领馆、有关部门和各地方政府千方百计了解灾区中国公民情况并进行救助。中国驻日使领馆已派出多个工作组赴灾区看望受灾人员，并协助日方撤离在重灾区的灾民。中国驻日使馆网站正陆续更新中国公民平安信息。截止目前，我们尚未收到在日中国公民伤亡报告。我们将继续密切跟踪灾情发展，了解中国在日人员受灾情况，尽全力向中国在日人员提供全方位协助。
    中国政府和人民向日本政府和人民表示了深切慰问。我们相信日本人民一定能渡过难关。中方将根据日方的需要，继续提供必要的帮助。
    问：全世界都在关注日本核泄漏事件，中方是否认为应该开展全球性的核安全合作？阿盟近日发表声明，呼吁在利比亚设立“禁飞区”，中方对此持何立场？ 
    答：核安全是核能及核技术持续发展的首要保障。在全球核技术应用不断增强的背景下，确保核安全尤为重要。中国政府一贯高度重视核安全，在核电建设和运行中始终坚持“安全第一”的原则，以保证中国核电安全、稳妥和有序发展。国际社会应在核安全保障方面加强合作。
    日本核泄漏发生后，中方有关部门已指示各级环保部门加强监测工作，并将对事故继续密切跟踪，及时有效做好应对工作。据我们目前了解到的情况，中国各地辐射环境监测均未发现异常，所有运行核电机组均处于正常状态。我们希望日本政府和人民能团结协作，克服困难，渡过难关。
    中方十分关注利比亚局势发展。中方认为，当务之急是切实执行安理会第1970号决议，敦促有关各方通过和平手段解决争端。下一步联合国安理会采取何种行动，主要取决于是否有利于尽快稳定利比亚局势及制止针对平民的暴力行径。目前联合国秘书长特使已赴利斡旋，非盟也将派出高级别委员会调解危机。中方主张国际社会应多支持有关各方开展和平努力。
    问：据报道，中国驻日使领馆正在日本东北部地区组织当地中方人员撤离，请介绍在日灾区的中方人员的具体数字。中方派出多少辆大巴参与撤离行动？原定在日举行的第五次中日韩外长会是否还将如期举行？ 
    答：中国在日人员多，分布广，日本此次震灾非常严重，破坏力大，灾区形势复杂。在困难条件下，中国驻日使领馆还是派出多个工作小组，赴灾区实地了解情况，与日方协调撤离工作。具体有多少人，派了多少辆大巴，这些数字都在不断更新，建议你关注中国驻日使馆网站，他们会及时发布相关信息。
    目前三方正就中日韩外长会有关事宜保持着沟通。
    问：近日中方与利比亚领导人进行了接触，中方对利当前局势有何评论？ 
    答：中方作为安理会的常任理事国和本月轮值主席，本着客观、公正的立场，在多个场合表达了我们在此问题上的态度。我们始终认为，利比亚的内部事务应由利比亚人民自主决定。当务之急是切实执行安理会1970号决议，避免进一步人员伤亡，尽快制止针对平民的暴力行径。中方希望，国际社会推动利比亚各方通过对话等和平手段解决当前的危机。国际社会和有关各方应多做有利于实现上述目标的工作。
    问：《华尔街日报》称，本月底在中国举行的国际货币体系改革研讨会将讨论人民币汇率问题，请证实。中方对此有何评论？
    答：这个报道是错误的。这次国际货币体系改革研讨会将于3月31日在南京举行，是非正式和学术性的。会议由法方主办，中国国际经济交流中心提供会务服务。据我了解，此次会议将讨论国际货币体系改革问题，议题中没有人民币汇率问题。
 