title: 2011年9月22日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1013706/1013706.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年9月22日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先介绍了杨洁篪外长出席第66届联合国大会一般性辩论期间，与利比亚“国家过渡委员会”主席贾利勒会面的有关情况。
　　当地时间9月21日，杨洁篪外长在美国纽约出席第66届联合国大会一般性辩论期间，与利比亚“国家过渡委员会”主席贾利勒会面。杨洁篪表示，中方承认“国家过渡委员会”为利执政当局和利人民的代表，支持利独立、主权、领土完整和繁荣发展。中方已向利提供了人道主义援助，将积极考虑在力所能及的范围内提供新的援助。中方真诚希望中利合作得到恢复并进一步发展，以造福利人民。
　　贾利勒表示，利比亚人民对中国怀有敬意，感谢中方在安理会的支持和提供的援助，期待利中关系得到更好发展。中国国际地位不断上升，在国际事务中发挥着领导作用，任何希望发展的国家都会把目光投向中国，与中国发展良好关系。
　　问：中方如何评价昨天朝、韩六方会谈团长会面成果？
　　答：推进六方会谈进程符合各方共同利益。中方希望朝鲜半岛南北双方继续保持接触对话并取得成果，为重启六方会谈创造条件。
　　问：近日，乐施会发表报告称，中国在非洲等地大量收购土地，损害了当地民众利益，中方对此有何评论？
　　答：有关中国在非洲收购土地的说法是没有根据的。中国政府一贯坚持立足国内确保粮食基本自给，从来没有在海外大量收购土地的计划，而是在力所能及的范围内向非洲国家提供粮食援助，帮助非洲国家发展农业生产。近期，中方向遭受严重旱灾和饥荒的部分非洲之角国家提供了总额4亿多元人民币的紧急粮食援助。此外，中国还利用在农业科技方面的优势，在非洲建立了10个农业示范中心，派遣了近千名农业专家和技术人员，帮助非洲国家应对粮食安全问题，受到广大非洲国家的欢迎。一些中国企业按照国际通行的商业模式同非洲国家开展农业合作，但这些项目总体规模较小，农产品也主要供应当地市场。
　　问：中方是否与朝、韩六方会谈代表进行了接触？请介绍相关情况。
　　答：今天上午，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟与韩国外交通商部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长魏圣洛举行了会谈，就重启六方会谈问题交换了意见。武大伟特别代表下午会见朝鲜外务省副相、六方会谈团长李勇浩。有关消息将适时发布。
　　问：中国外交部昨晚表示，美售台武器将给两国在军事、安全等领域的交流合作造成损害，请介绍其具体影响。中方是否会对美国相关公司进行制裁？
　　答：台湾问题属于中国内政，事关中国主权和领土完整，涉及中国核心利益，关系到13亿中国人民的民族感情。中方坚决反对任何外国政府向台湾出售武器，这一立场是一贯的、明确的。美方置中方多次严正交涉于罔顾，宣布向台湾出售先进武器，严重违反中美三个联合公报特别是“八·一七”公报原则，严重干涉中国内政，严重损害中国国家安全和统一大业，损害中美关系和台海和平稳定。中国政府和人民对此绝不接受。美方的错误行径将不可避免地给中美两国关系、给两国在军事、安全等领域的交流合作造成损害，责任完全在美方。
　　我想指出，任何人都不能动摇中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整，反对外来干涉的坚定意志。我们敦促美方充分认清售台武器问题的高度敏感性和严重危害性，切实尊重中国主权和领土完整，遵守中美三个联合公报和国际关系基本准则，立即采取有效措施纠正错误，撤销有关售武计划，停止对台军售，停止美台军事联系，以免进一步损害中美关系稳定发展和两岸关系和平发展势头。
　　我想强调，无论是谁，只要从事或参与从事损害中国国家主权和领土完整的活动，都肯定要遭致中国人民的反对。
　　问：《人民日报》近日发表文章称，印度和越南在南海油气勘探合作侵犯了中国的主权和领土完整。中方对此有何评论？
　　答：中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，中方对此拥有充分的历史和法理依据。任何外国公司在未经中国允许的情况下，在中国管辖海域从事油气勘探活动，都是非法、无效的。我们希望有关外国公司能够尊重中国的主权和权益，不参与相关油气勘探活动，不卷入南海争议。
　　问：中国是否会采取更严厉的反制措施，以表达对美售台武器的不满？
　　答：美方置中方多次严正交涉于罔顾，向台湾出售武器装备，严重违反中美三个联合公报特别是“八·一七”公报原则，严重干涉中国内政，严重损害中国国家安全和统一大业，损害中美关系和台海和平稳定。这种做法与当前两岸关系和平发展势头背道而驰，与中美共建合作伙伴关系的精神背道而驰。中方对此表示强烈愤慨和坚决反对。
　　我们已经指出并敦促美方，切实尊重中国国家主权和领土完整，切实遵守中美三个联合公报，立即采取有效措施纠正错误，撤销售台武器计划，停止售台武器，停止美台军事联系，以免进一步损害中美关系大局和台海和平稳定。
 