title: 2011年12月27日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1072742/1072742.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年12月27日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应科特迪瓦共和国外交国务部长敦坎、尼日尔共和国外交国务部长巴祖姆、纳米比亚共和国外交部长乌托尼邀请，外交部长杨洁篪将于2012年1月2日至7日对上述三国进行正式访问。
问：据报道，张志军副部长27日在首尔同韩国外交通商部第一次官朴锡焕举行第四次中韩外交部门高级别战略对话。有消息说，此次战略对话主要议题是金正日逝世后的朝鲜半岛形势和中韩渔业纠纷。请予证实。
答：这是一次早已商定的例行对话安排。中韩自2008年开始进行外交部门高级别战略对话，轮流在对方国家举行。今年是第四次对话，轮至在韩国举行。
此次对话于12月27日在首尔举行，由中国外交部副部长张志军与韩国外交通商部第一次官朴锡焕共同主持。张志军副部长还会见了韩国外交通商部长官金星焕、统一部长官柳佑益。双方主要回顾了中韩关系的发展历程，重点就明年举行庆祝中韩建交20周年活动等进行了沟通，并就今后中韩关系发展方向交换了意见。双方一致认为要共同努力推进中韩各领域友好合作向前发展，更好地造福两国和两国人民。关于地区形势，一致认为有关各方应共同努力，维护半岛和本地区和平稳定。
问：日本政府今天决定大幅度放宽武器出口限制，中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道。希望日本多为本地区的和平稳定和发展发挥建设性作用。