title: 2011年11月29日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1055827/1055827.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年11月29日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　问：中哈国际边境合作中心将于12月2日启动，中方对此有何期待？请介绍具体情况。 
　　答：12月2日，中国国务院副总理张德江将与哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫共同出席在新疆维吾尔自治区霍尔果斯口岸举行的中国和哈萨克斯坦霍尔果斯国际边境合作中心启动仪式暨中哈铁路对接仪式。 
　　中哈霍尔果斯国际边境合作中心的正式启动以及两国铁路在霍尔果斯实现对接，是两国务实合作的重要成果，对促进中哈边境地区经济发展、推动两国经贸、交通等各领域合作具有重要意义。中方愿与哈方密切配合，落实好中心启动及铁路对接的后续事宜，使其尽快发挥应有的作用。 
　　问：埃及28日开始议会选举。中方对选举有何期待？ 
　　答：议会选举是埃及政治进程中的重要一步，有助于埃及维护国家稳定和社会团结，实现权力平稳过渡。中方希望选举顺利举行。 
　　问：美国国务卿克林顿将访问缅甸，中方是否与美方或缅方就此进行接触？中方对美缅改善关系有何评论？ 
　　答：中方欢迎缅甸同西方有关国家在相互尊重基础上加强接触、改善关系，希望缅甸政府的内外政策举措有利于促进缅甸稳定与发展。 
　　问：据报道，苏丹政府决定暂停南苏丹通过苏丹领土出口石油，中方对此有何评论？是否担心这将影响中国石油企业在苏丹和南苏丹的石油开采和出口业务？ 
　　答：中方注意到有关报道。我们一贯认为保持石油正常生产对南北苏丹都非常重要，希望双方继续保持冷静与克制，采取灵活务实的态度，尽快通过协商谈判解决彼此间分歧。 
　　多年来，中方石油企业一直按照合同在南北苏丹开展业务，为当地经济建设和民生改善发挥了积极作用。中国同南北苏丹均保持着良好的双边关系，我们相信两国政府都将信守承诺，确保石油合作的稳定性、持续性，保护中方企业的合法利益和人员财产安全。 
　　问：今天，中国航母平台第二次出海试航，此次试航的目的是什么？ 
　　答：国防部已经发布相关消息。今年8月中国航母平台顺利完成首次出海试验后，按计划返回船厂继续实施改装和测试，目前已完成有关工作。中国航母于今天再次出海，开展相关科研试验。 
　　我想指出的是，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。中国始终是维护地区和世界和平的重要力量。 
　　问：据报道，由人权理事会授权的叙利亚问题国际独立调查委员会28日提交的调查报告指出，在叙利亚不同地点发生的侵犯人权行为已构成危害人类罪。中方对此有何评论？ 
　　答：中方注意到叙利亚问题国际独立调查委员会日前提交的有关报告。中方高度关注叙局势的发展，呼吁叙利亚有关各方立即停止一切暴力，尽早开启包容、平衡的政治进程，尽快恢复国家稳定和社会正常秩序。人权理事会在内的多边机构应为此提供建设性帮助。 
　　问：近日，受叙利亚局势紧张影响，个别在叙利亚的中国公民已开始自行撤离。中方是否有撤侨计划？ 
　　答：外交部和中国驻叙利亚使馆高度重视在叙利亚中国公民和机构的安全，已要求叙方予以切实保障。目前，我们正密切关注叙利亚安全局势，将为在叙利亚的中方人员提供一切必要的协助。 
　　问：有报道称，美国和德国驻联合国大使要求安理会针对叙利亚采取更多切实措施，中方对此有何评论？ 
　　答：联合国及其安理会是否采取进一步行动应看是否有助于缓解叙利亚紧张局势，有助于推动政治对话化解分歧，有助于维护中东地区的和平与稳定。
 