title: 2011年7月5日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/950420/950420.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年7月5日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　胡锦涛主席特使、住房和城乡建设部部长姜伟新将应邀赴朱巴出席于7月9日举行的南苏丹共和国独立庆典。
　　应朝鲜民主主义人民共和国政府的邀请，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江将于7月10日至13日率中国友好代表团访问朝鲜，出席《中朝友好合作互助条约》签订50周年纪念活动。
　　问：欧盟最近决定向朝鲜提供1000万欧元紧急粮食援助，中方对此有何评论？
　　答：我们对国际社会向朝鲜提供有关援助表示欢迎，希望这一援助有助于改善朝鲜人民的生活。
　　问：据报道，德国总理默克尔称，为达成新的气候变化国际公约，各国应制定有约束力、可核查的减排目标。为实现防止全球气温升高2度的目标，新兴国家也应分担一定责任，而在该问题上中方的作用至关重要。中方对此有何回应？
　　答：气候变化是人类面临的严峻挑战，需各国根据《联合国气候变化框架公约》及其确立的“共同但有区别的责任”原则携手应对。
　　中方赞成为实现全球温升不超过2度的目标，应降低人均碳排放量的主张。根据国际能源署的统计，发达国家现阶段人均排放远远超出世界平均水平，是发展中国家的数倍，因此理应率先大幅量化减排。
　　中国高度重视气候变化问题，中国政府提出的减缓目标、采取的行动以及所取得的实际成效不比任何发达国家逊色，受到各国的高度肯定。中国不空谈，重行动，重实效，充分显示了对全球性问题高度负责任的态度。我们愿继续以积极、建设性态度与包括德方在内的国际社会一道，按照《公约》和《议定书》的要求以及“巴厘路线图”的授权，共同推动应对气候变化国际合作。
　　问：缅甸反政府组织最近发表声明，反对中方在缅修建水坝。中方对此有何评论？
　　答：中方一贯奉行不干涉内政原则。中缅在平等互利基础上开展经贸合作，有利于促进两国经济发展，造福两国人民。
　　问：据报道，泰国为泰党已获得泰国国会下议院选举胜利。中方对此有何评论？ 
　　答：作为友好近邻，我们对泰国国会下议院选举顺利举行表示祝贺。泰国政局稳定符合泰国人民的根本利益，有利于中泰关系进一步发展。衷心祝愿泰国社会和谐，经济发展，国泰民安。
　　问：第一，菲律宾军方今天称，在南海附近的菲渔船受到不明国籍船只干扰，中方对此有何评论？第二，张德江副总理访问朝鲜期间，将与哪些朝鲜官员会面，将谈及哪些问题？
　　答：关于第一个问题，我不了解有关情况。
　　关于第二个问题，中方代表团在朝鲜参加的有关纪念活动，我们将适时发布消息。
　　此外，应中国政府邀请，朝鲜劳动党中央政治局委员、最高人民会议常任委员会副委员长杨亨燮将于7月9日至12日率朝鲜友好代表团访华并出席有关纪念活动。相关日程双方正在协商。
　　问：日本外相近日正在中国访问，但同时有10艘日本渔船赴钓鱼岛海域作业，这是否会对中日关系产生影响？
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日方在钓鱼岛海域采取的任何举措都是非法和无效的，中方已向日方提出严正交涉，要求日方立即将渔船撤离相关海域。据了解，日渔船已撤离相关海域。
　　问：菲律宾外长将于7月初对中国进行正式访问，请介绍相关情况。
　　答：应杨洁篪外长邀请，菲律宾外长德尔罗萨里奥将于7月7日至9日来华进行正式访问。
　　这是德尔罗萨里奥就任外长后首次访华。访问期间，杨外长将与他举行会谈，中方领导人也将与他会见。双方将就加强两国高层交往，促进双方互利合作，妥善处理双边关系中的具体问题，共同推进东亚区域合作等议题交换意见。
　　问：据报道，联合国黎巴嫩特别法庭日前向黎检察机关递交了黎前总理哈里里遇刺案的正式起诉书。中方对此有何评论？ 
　　答：在黎巴嫩前总理哈里里遇害问题上，中方一直支持展开客观、公正的调查。希望特别法庭工作有利于实现黎司法公正和民族和解，有利于维护黎及中东地区的稳定。
　　问：据报道，卡扎菲近日称，利比亚将发动针对欧洲平民和政府机构的袭击以报复北约对利的空袭。中方对此有何评论？ 
　　答：中方始终认为，武力解决不了问题，只会使问题更加复杂化。希望利比亚危机有关各方以理性的态度对待当前局势，尽快实现停火，推动利危机早日走上政治解决轨道。
　　问：第一个问题，据报道，第十七届非盟首脑会议通过了政治解决利比亚危机的新“路线图”。中方对该“路线图”有何评论？第二个问题，摩洛哥新宪法草案全民公投初步结果显示已获得通过。中方对该结果有何评论？ 
　　答：关于第一个问题，中方赞赏和支持非盟为推动利问题政治解决所做的努力，希望利有关各方从国家和人民的根本利益出发，认真考虑有关调解方案，尽快开启实质性对话，推动利问题早日走上政治解决轨道。
　　关于第二个问题，中方对日前摩洛哥新宪法草案在全民公投中获得通过表示欢迎，支持摩国王和政府为推动政治改革、发展民族经济和维护社会稳定所作的积极努力。
 