title: 2011年11月11日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1046145/1046145.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年11月11日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应东盟轮值主席国印度尼西亚总统苏希洛、文莱苏丹和国家元首哈桑纳尔邀请，国务院总理温家宝将于11月17日至21日出席在印尼巴厘岛举行的第14次中国-东盟(10+1)领导人会议暨中国-东盟建立对话关系20周年纪念峰会、第14次东盟与中日韩(10+3)领导人会议和第六届东亚峰会，并对文莱进行正式访问。在印尼期间，温总理还将出席中日韩领导人会晤。
问：有西方媒体评论称，阻止伊朗成功实现该国核目标的最好办法，是制裁支持德黑兰的中国公司。中方对此有何回应？
答：我无法理解该评论的逻辑所在。同许多国家一样，中国同伊朗有着正常、透明的商业往来，惠及两国人民民生，既不损害其他国家和国际社会利益，也不违反安理会决议，更不会影响中国在核不扩散问题上的立场。
我愿重申，对话与合作是寻求妥善解决伊核问题的唯一有效途径，施压、制裁无法从根本上解决问题。中方愿与有关各方一道，继续为推动和平解决伊核问题发挥建设性作用。
问：据报道，俄罗斯与格鲁吉亚签署协议，为俄罗斯加入世贸组织扫清了最后障碍。中方对此有何评论？
答：中国是最早与俄罗斯结束双边市场准入谈判的WTO成员之一。中方认为，俄罗斯的加入有助于增强WTO普遍性和代表性，扩大多边贸易体制的影响。我们希望俄罗斯早日成为WTO成员。
问：美国国会正在审议加强对伊朗单边制裁的法案，法案内容可能会影响中国在伊朗的商业利益。中方对此有何回应？
答：我们一贯认为，对话与合作是寻求妥善解决伊核问题的唯一有效途径，施压、制裁无法从根本上解决问题。当务之急是推动六国机制与伊朗的对话进程，以及国际原子能机构与伊朗的合作取得实质进展。
问：美国财长盖特纳日前表示，希望中国增强人民币汇率弹性。中方对此有何回应？
答：我想指出，中国将根据自主性、可控性、渐进性原则，坚定不移地推进人民币汇率形成机制改革，这符合中国和世界各国的利益。