title: 2011年12月7日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1061856/1061856.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年12月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：请介绍中美国防部防务磋商情况。
答：
我注意到国防部已经发布了相关消息。今天上午，中国人民解放军副总参谋长马晓天在北京与美国国防部副部长弗卢努瓦共同举行第12次中美国防部防务磋商。
问：日本首相野田佳彦是否推迟访华？
答：
关于野田首相访华的具体时间，中日双方一直保持着密切沟通。如有消息，我们会适时发布。我想指出的是，中方欢迎并重视野田首相访华，愿与日方共同努力，通过此访推动中日战略互惠关系向前发展。
问：美国新任对朝政策特别代表戴维斯是否将于近日访问中国？中方对重启六方会谈有何期待？
答：
美国对朝鲜政策特别代表戴维斯将于近期访华，中美双方将就六方会谈等问题交换意见，目前相关日程正在协商之中。
尽早重启六方会谈符合有关各方共同利益，中方一直就此与有关各方保持着接触。我们希望有关各方保持接触对话势头，共同努力，为早日重启六方会谈创造条件。
问：据报道，5日，法国总统萨科齐与德国总理默克尔举行会晤，决定在2012年3月前寻求修改欧盟条约，以建立更紧密的欧洲财政联盟，对违反赤字上限的成员国实施更严格的惩戒措施，巩固各方对欧元区的信心。中方对此有何评论？
答：
我们注意到，近期欧盟内部就应对欧债问题提出了一系列重要建议。12月8日至9日的欧盟首脑会议可能会就应对危机做出新的重要决定。希望有关措施能起到稳定市场、提振信心、阻遏危机恶化蔓延的效果，并推动欧洲一体化向前发展。中方将继续支持欧洲一体化建设，支持欧洲为克服主权债务问题所做努力，与国际社会一道，为稳定国际金融市场、促进世界经济复苏与增长作出贡献。
问：昨天召开的海军党代会提出海军要拓展深化军事斗争准备，你对此有何评论？
答：
中国始终奉行防御性国防政策，坚持走和平发展道路。中国的发展给世界各国带来的是重要的机遇，过去没有，今后也不会给任何国家带来威胁。
问：据报道，6日，阿富汗两座什叶派清真寺发生爆炸，造成大规模人员伤亡。中方对此有何评论？如何看待当前阿富汗局势？
答：
我们对这一事件感到震惊，对死难者表示哀悼，对遇难者家属表示慰问。作为阿富汗的友好邻国，我们衷心希望阿富汗早日实现和平与稳定。
阿富汗和平重建取得了积极进展，但安全形势仍面临严峻挑战。阿富汗实现全面稳定，需要阿富汗政府和国际社会一道，共同为此付出努力。