title: 2011年2月15日外交部发言人马朝旭举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/860040/860040.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    2011年2月15日，外交部发言人马朝旭主持例行记者会。
    马朝旭首先宣布：
    应国家主席胡锦涛邀请，哈萨克斯坦总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫将于2月21日至23日对中国进行国事访问。
    访问期间，胡锦涛主席将同纳扎尔巴耶夫总统举行正式会谈，吴邦国委员长、温家宝总理将同纳扎尔巴耶夫总统分别举行会见。双方将就深化双边关系和各领域务实合作，以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。双方还将签署一系列双边合作文件。访华期间，纳扎尔巴耶夫总统还将赴天津市参观访问。相信此访将进一步增进双方政治互信，深化两国务实合作，促进中哈战略伙伴关系发展。
    问：日本政府呼吁第三国不要参与在日俄存在争议的“北方四岛”的经济活动，但据媒体报道，本月初中俄企业已在“北方四岛”签署了合作协议，请证实。中国政府对此持何立场？ 
    答：你提到的情况我不了解。“北方四岛”问题是俄日双边问题，相信俄日双方通过友好协商能够妥善解决。
    问：上周六，中国外交部对“四国集团”关于安理会改革问题的声明作出回应。有中方分析人士称，如果印度单独提出“入常”，中国很可能会支持其要求。你对此有何回应？ 
    答：我不知道你提到的观点出自哪位中方学者。中国政府的立场是明确的。我们认为，在安理会改革问题上，会员国应通过广泛、民主协商，兼顾各方利益和关切，寻求“一揽子”解决方案，争取达成最广泛一致。中方愿与各方保持接触，共同努力，推动改革朝有利于维护联合国整体利益和会员国团结的方向发展。
    问：安理会14日就柬埔寨和泰国边境发生的冲突举行了闭门磋商，并发表了主席新闻谈话。中方如何看待当前柬泰边境局势？
    答：柬埔寨和泰国都是中国的友好邻邦，我们对两国交火事件表示关切，对事件造成人员伤亡感到遗憾。
    我们希望柬泰双方继续保持冷静克制，尽最大努力缓解紧张局势，着眼于两国关系长远发展和地区和平稳定大局，通过对话与协商，妥善解决有关争议。
    柬泰都是东盟大家庭的一员。我们欢迎并支持东盟为缓解柬泰紧张局势所做斡旋努力，愿同包括东盟在内的国际社会一道，为有关问题的妥善解决发挥建设性作用。
    2月14日，安理会审议了柬泰边境局势。安理会本月轮值主席还对媒体发表了新闻谈话。中方希望安理会有关讨论能有助于柬泰继续通过对话和平解决分歧，有助于东盟的斡旋努力。我们将就有关问题继续与柬泰等各方保持沟通。
    问：联合国粮农组织对中国北方旱情表示关切，担心会影响全球粮食价格。中国是否有足够的粮食储备，需不需要从国际市场采购？第二，“十二五”规划如何定位中国外交政策，特别是与邻国和美国的关系？
    答：关于第一个问题，外交部不是主管部门，但由于记者朋友很关心，我就此征询了相关部门和专家的看法，供你参考。
    中国粮食基本做到自给有余。即使少量进口也是按配额进行，进口量占国际市场粮食交易比重很小，不可能对国际粮价造成大幅影响。中国粮食已连续7年丰收，国内粮食库存丰裕，满足国内市场需求，所以不会影响国际粮价。近期中国国内旱情可能对冬小麦播种带来一定影响，有关部门正在采取积极措施，力争将影响降至最小。
    关于第二个问题，我曾在记者会上作过回答。“十二五”期间，中国的外交政策走向如何，已在“十二五”规划中有明确阐述。另外，我向你推荐戴秉国国务委员发表的《坚持走和平发展道路》一文。这篇文章对“十二五”规划有关外交政策的表述作了进一步解读，引起了国内外关注，建议你仔细研究，相信对你会有帮助。
    问：二十国集团财长和央行行长会本周在巴黎举行。中国对于监管国际资本流动、打击大宗商品投机及二十国集团扩员持何立场？
    答：关于你提到的即将召开的二十国集团财长和央行行长会，中国有关部门正在积极筹备。有关具体细节，建议你向准备与会的部门了解。
    中国历来积极参与二十国集团合作。我们认为，二十国集团是一个重要组织，希望它能够得到顺利发展。中国将继续积极参与二十国集团的各项活动，并发挥积极和建设性作用。
    问：根据最新数据，中国已经超过日本，成为世界第二大经济体，这引起外界对于中国实力的担忧。你对此有何回应？
    答：关于这个问题，我并不是专家，但愿与你分享我的看法。
    近年来，中国GDP保持较快增长，经济总量不断扩大，发展取得显著成就。但同时要看到中国经济所存在的差距与不足。GDP是衡量一国经济实力的核心指标之一，但并不是唯一指标。中国有13亿人口。根据国际货币基金组织等国际组织数据，中国人均GDP在世界排名第100位左右，不到世界平均水平的一半。按照每人每天1美元的联合国标准，中国仍有1.5亿贫困人口。中国发展中不平衡、不协调、不可持续问题仍然比较突出，中国仍然是发展中国家的属性没有变，中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。我们对此有着清醒的认识。
    中国将继续奉行互利共赢的开放战略，深化同世界各国的经济合作，推动地区和世界经济共同发展。无论中国如何发展，作为国际社会负责任的一员，中国都将坚持走和平发展道路，为维护世界和平、促进共同发展发挥应有的作用。
    问：据报道，哥伦比亚总统对外表示，哥方将与中方合作修建一条连接太平洋和大西洋的铁路，请证实并介绍情况。
    答：我看到了有关报道，但不了解具体情况。这是一个经贸问题，建议你向主管部门询问。
 