title: 2011年9月19日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1010793/1010793.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年9月19日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应法国和英国政府邀请，国务委员戴秉国将于9月22日至27日赴法国举行磋商、赴英国举行中英战略对话。
　　应中方邀请，毛里塔尼亚总统阿齐兹于9月19日至23日来华出席在宁夏银川举行的“2011中国（宁夏）国际投资贸易洽谈会暨第二届中国-阿拉伯国家经贸论坛”相关活动，并访问安徽和北京。访华期间，中国国家主席胡锦涛、全国政协主席贾庆林将分别与他会见，双方将就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。
　　洪磊还介绍了杨洁篪外长出席“纪念六方会谈9·19共同声明发表6周年国际研讨会”开幕式并致辞，以及“大爱无国界-资助云南山区少数民族贫困村寨改造”国际义卖活动成功举行的有关情况。
　　问：中方如何看待当前利比亚局势？对利“过渡委”称将于近期成立过渡政府有何评论？中国驻利使馆人员何时返回的黎波里？
　　答：当前利比亚局势发生重大变化。中方希望利各方在“过渡委”的领导下，尽快开启包容性政治过渡进程，最大限度地维护利民族团结和国家统一，推动利早日走上战后重建的轨道。
　　我们希望利比亚过渡政府早日成立，利人民尽快过上正常生活。
　　据我了解，中国驻利比亚使馆人员正在返回的黎波里途中。中国驻利比亚大使也将视工作安排适时返回。
　　问：有报道称，中国一民间组织近日提名几位国际政要为“孔子和平奖”候选人。中方对此有何评论？
　　答：据了解，该奖项由有关民间组织设立，相关活动由该组织举办。建议你直接向活动主办方了解。
　　问：有媒体报道称，美国政府此次对台售武计划中不包括F-16C/D战机，而是升级台湾现有F-16系列战机，中方有何回应？第二个问题，印度公司将与越南合作开发南海争议区域油气田，中方有何评论？
　　答：中方坚决反对美售台武器，有关立场是一贯和明确的。我们敦促美方恪守中美三个联合公报特别是“八一七”公报原则，停止售台武器，以免损害中美关系和两岸关系和平发展。
　　关于第二个问题，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，中国在南海的主张有充分的历史和法理依据。任何国家或公司未经中国政府允许在中国管辖海域从事油气勘探开发活动，都侵犯了中国的主权和权益，是非法、无效的。我们希望有关国家尊重中国的主张、立场和权益，切实按照《南海各方行为宣言》和指针，不单方面采取任何使分歧复杂化、扩大化的行动。域外国家应尊重和支持域内国家通过双边谈判解决争议的努力。
　　问：如美国宣布对台售武，中方将采取何种行动回应美方此举？
　　答：任何人都不能动摇中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整，反对外来干涉的坚定意志。
　　问：请介绍中方对南海主权主张的具体内容。中方为何反对印度和越南在南海海域内进行油气合作开发？
　　答：中国对南沙群岛和附近海域拥有主权的历史和法理依据在于，中国最早发现并命名南海诸岛，最早并持续对南海诸岛行使主权。中国早在汉代就发现了南沙群岛，唐代以来的历代政府一直对南沙群岛进行管辖。1949年，中华人民共和国成立后，继续行使对南沙群岛的主权。中国自古以来还对南海有关海域长期进行开发利用和管辖。中国在南海的主权、权利以及相关主张是在长期的历史过程中形成和发展起来的，一直为中国政府所坚持。
　　中国一贯致力于同有关当事国在尊重历史事实和国际法的基础上，通过直接谈判和友好协商，和平解决在南海存在的岛礁主权和海洋划界争议。
　　我想强调的是，未经中国政府允许，任何国家或者公司在中国管辖的海域从事油气勘探活动，都侵犯了中国的主权和权益，是非法和无效的。
　　问：巴勒斯坦将向联合国提交独立建国申请，美国称将予否决，这样巴勒斯坦将可能寻求以观察员国身份参加联合国，中方对此持何立场？
　　答：我们一贯支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，认为独立建国是巴勒斯坦人民不可剥夺的合法权益，也是巴以和平的前提和基础。我们支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权、独立的巴勒斯坦国。
　　对于巴方拟将独立建国问题提交联合国，中方表示理解、尊重和支持。同时，我们也赞赏巴方坚持平衡推进独立建国与和平谈判的战略选择。
　　问：有报道称，朝、韩六方会谈代表将在北京举行双边会晤，你能否介绍有关情况。
　　答：中方支持南北双方接触对话，希望有关对话取得积极成果，推动六方会谈进程恢复。我们一直同包括朝韩双方在内的有关各方保持密切的沟通与接触，共同推进六方会谈进程。
 