title: 2011年12月15日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1066256/1066256.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年12月15日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
大湄公河次区域经济合作第四次领导人会议将于12月19日至20日在缅甸内比都举行。国务委员戴秉国将出席此次会议。
此次会议的主题是“超越2012：面向新十年的GMS战略发展伙伴关系”，将批准GMS第二份十年战略框架(2012-2022)，通过或签署旅游、农业、环境、信息高速公路、卫生及货物运输等合作领域的成果文件，并共同签署《内比都宣言》。
中方将本着巩固睦邻友好，深化区域合作，促进互利共赢的精神与会，期待进一步增进与次区域国家的友好合作关系，推动次区域合作走向深入，增强活力和发展动力，为次区域各国人民谋取更大福祉。
问：中方对韩国民间团体多次到中国驻韩国使馆前示威并做出一些过激言行有何评论？
答：中方对此表示严重关切，已向韩方提出交涉。我们要求韩方采取切实有效措施，确保中国驻韩使领馆及中国在韩人员和机构安全。韩方表示，重视中方关切，对发生在中国使馆前的过激行为表示遗憾，将进一步采取措施，保护在韩中方人员和机构的安全。
问：日本海上自卫队一艘驱逐舰将访问青岛并与中国海军进行交流。中方对此有何评论？
答：国防部已就此发布消息，建议你查阅。
问：据报道，美国总统奥巴马日前发表讲话称，最后一批驻伊美军将在未来几天撤离伊拉克，至此伊拉克战争正式宣告结束。中方对此有何评论？对于伊拉克未来发展和重建前景持何态度？
答：中方一贯支持伊拉克的独立、主权和领土完整，希望伊加快政治、经济重建进程，相信伊有能力克服困难，实现国家的安全、稳定和发展。
问：戴秉国国务委员赴缅甸出席有关会议期间是否将会见缅方领导人？你能否证实中国驻缅甸大使已经同昂山素季举行了会面？
答：中方目前正在安排戴秉国国务委员出席本次会议期间的双边会见。一旦有进一步消息，我们将及时发布。
关于第二个问题，中方一贯致力于发展中缅全面战略合作伙伴关系，支持缅甸政府推动经济社会发展和促进国内和解的努力。中方愿在相互尊重和不干涉内政的前提下，同支持中缅友好合作的缅甸各界人士开展交流，共同推动中缅关系更好地服务于两国人民的利益。昂山素季女士多次提出希同中方接触，中国驻缅大使同其会面，就是对此所作回应，听取她的想法。
问：日前在北京举行的中国与东盟防务与安全对话会主要讨论了哪些内容？是否讨论了南海问题？
答：这次会议由中国人民解放军军事科学院承办，相关消息已发布，具体情况建议你向军方询问。
问：请介绍美国对朝鲜政策特别代表戴维斯访华期间与中方官员的会谈会见情况。
答：14日，外交部长杨洁篪、中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟分别与美国对朝鲜政策特别代表戴维斯举行了会见、会谈，双方就重启六方会谈等交换了意见。中方表示，六方会谈是实现半岛无核化、维护半岛和本地区长治久安的有效机制。尽早重启六方会谈，在会谈框架下讨论解决各方关切，符合各方共同利益。中方愿与有关各方共同努力，为尽早重启六方会谈创造条件。
问：日本外相玄叶光一郎14日发表亚太外交政策演讲，其中有不少涉华内容，请问中方对此有何评论？
答：我们注意到玄叶外相发表的演讲。中方愿同日方一道，在中日四个政治文件的基础上，不断加强对话，增进政治互信，深化各领域交流与合作，推动中日战略互惠关系健康稳定向前发展。
刘为民最后宣布：
明天的例行记者会因故暂停。