title: 2011年1月4日外交部发言人洪磊举行例行记者会 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/838269/838269.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    2011年1月4日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
    问：朝鲜《劳动新闻》发表社论称，朝韩应尽快结束对抗状态，维护和平。韩国总统李明博也在新年致辞中表示，对话大门始终敞开。中方对当前半岛局势有何评论？ 
    答：当前朝鲜半岛局势依然复杂敏感。我们呼吁有关各方采取负责任的态度，积极互动，相向而行，推动局势尽快回到对话协商轨道。中方将一如既往，为此发挥建设性作用。 
    六方会谈是实现朝鲜半岛无核化、维护地区和平稳定的有效途径。我们愿与各方共同努力，通过六方会谈进程，实现9·19共同声明的各项目标。 
    问：以色列总理内塔尼亚胡近日称，愿与巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯进行不间断会谈，讨论确定以巴最终边界线等核心问题，直至双方达成和平协定。中方对此有何评论？ 
    答：中方一贯支持中东和平进程，支持一切有助于推动政治解决巴勒斯坦问题的努力。希望有关方面以实际行动展现诚意，回应国际社会关切，为巴以和平进程的持续推进创造必要和有利条件。 
    问：苏丹南方公投将于1月初举行。中方是否受邀观察？请介绍相关情况。 
    答：根据苏丹北南双方签署的《全面和平协议》，苏丹南方公投将于1月9日举行。中方希望南方公投能在公正、自由、透明、和平的气氛中举行，各方都应致力于维护苏丹的和平与稳定。 
    应苏丹北南双方邀请，中方将派团赴苏丹观察南方公投。中方愿与国际社会一道，继续为促进苏丹和地区的和平、稳定与发展发挥积极和建设性作用。 
    问：据报道，伊朗邀请中、俄、欧盟及相关国家官员于1月15日至16日参观伊核设施。请证实。中方将作何回应？ 
    答：中方已经接到伊朗方面邀请，将就此与伊方保持沟通。 
    我们希望各方珍惜日内瓦对话形成的积极势头，为伊斯坦布尔对话进行认真准备，本着灵活务实的态度，保持对话进程，不断增进互信，逐步扩大共识，共同寻求妥善解决伊核问题的途径。 
    问：中国和巴基斯坦都宣布2011年为“中巴友好年”。中方将如何庆祝“中巴友好年”？ 
    答：中巴是好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，建立了全天候友谊，开展了全方位合作。目前，中巴战略合作伙伴关系发展势头良好，双方高层交往频繁，温家宝总理近期对巴基斯坦进行了成功访问。双方务实合作成果也十分丰硕。中方对中巴关系的发展现状表示满意，对两国友好合作的前景充满信心。巩固和发展中巴友好合作，是中国外交的优先方向之一。中方始终从战略高度和长远角度，把握和推进中巴关系，致力于加强传统友好，深化各领域务实合作，共同维护本地区的和平、稳定与发展。2011年是中巴建交60周年，双方将共同举行纪念活动，将两国关系推向新高度。 
    问：中美关系是世界上最重要的双边关系之一，请介绍当前中美关系。 
    答：在双方共同努力下，中美关系保持稳定发展势头。两国元首多次成功会晤，双方在广泛双边领域和国际地区问题上保持有效沟通与合作。同时，两国关系中也存在一些敏感问题，需要妥善处理。 
    中美作为有重要影响的两个大国，在维护世界和平与发展、应对全球性挑战等方面拥有广泛共同利益，肩负重要责任。一个良好的中美关系不仅符合两国和两国人民的利益，而且有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣。中方愿同美方一道，认真落实两国领导人达成的共识，加强对话，增进互信，扩大合作，推动21世纪积极合作全面的中美关系不断向前发展。 
    问：李克强副总理已开始访问欧洲三国，请介绍中国与三国双边关系情况。美对朝政策特别代表博斯沃思将访华，请介绍有关会见安排和议题。 
    答：李克强副总理已经开始对欧洲三国的访问。 
    中国与西班牙建交以来，双边关系发展顺利。2005年中西建立全面战略伙伴关系。近年来，两国高层互访频繁，经贸、人文领域合作富有成果。两国携手应对国际金融危机挑战，取得积极成效。中方愿与西方一道努力，挖掘各领域合作潜力，推动中西全方位互利合作取得更大发展。 
    当前中德关系发展良好。两国领导人保持密切接触。两国经贸领域合作日益扩大和深化。双方科技、教育、文化等领域交流活跃。各项对话机制运转顺利。双方在重大国际和地区事务中也保持着密切沟通与协调。中国政府高度重视与德国的关系。在当前复杂多变的国际形势下，中德两国加强沟通，深化各领域务实、互利合作尤为重要。我们愿与德方共同努力，增进相互了解和信任，推动中德战略伙伴关系全面、深入发展。 
    中方重视发展同英国的关系。当前，中英关系发展良好。今年5月，英国新政府上台执政以来，中英高层接触频繁，各领域合作进展顺利，两国关系有了一个良好开局。当前，国际金融危机给世界格局带来了复杂深刻的变化。在当前形势下，中英加强合作，不仅符合两国和两国人民的共同利益，也有利于世界的和平、稳定与繁荣。中方愿与英方共同努力，推动中英全面战略伙伴关系不断向前发展。 
    美国对朝政策特别代表博斯沃思将于5日至6日访华。中美双方将就半岛形势和六方会谈问题交换意见。 
    问：巴西新任总统罗塞芙近日表示，中巴贸易及人民币汇率等问题将是新政府的工作重点。中方如何评价当前中国与巴西关系？ 
    答：首先祝贺罗塞芙出任巴西新总统。胡锦涛主席特使、水利部部长陈雷出席了罗塞芙总统的就职仪式，转达了中方的热烈祝贺和亲切问候。 
    中巴同为新兴发展中大国。近年来中巴战略合作关系取得了长足发展，双方政治互信日益提升，经贸合作日益密切，人文交流日益频繁，在国际和地区事务中保持着密切的沟通和协调，为维护和促进广大发展中国家的利益进行了良好的配合。罗塞芙总统就职后，中方愿意本着相互尊重、平等互利的精神，同巴方进一步加强沟通和交流，促进双方各领域的务实合作，推进中巴战略伙伴关系取得更大的发展。 
    问：在新的一年里，韩国希望朝鲜能够采取行动推进半岛和平。中方将为维护朝鲜半岛和平稳定发挥什么作用？ 
    答：作为半岛近邻和南北双方共同的朋友，中方一贯主张南北双方通过对话协商解决问题，逐步改善关系，实现和解合作。中方一直以自己的方式为此做工作，发挥了负责任和建设性作用，这是有目共睹的。我们将继续这样做，并希望有关各方和中方一道，为这一目标共同努力。 
    问：请介绍胡锦涛主席访美的日程安排及议题。 
    答：我们将适时发布胡锦涛主席对美国进行国事访问的相关消息。 
 