title: 2011年10月18日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1029029/1029029.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年10月18日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
中美双方商定，美国总统国家安全事务助理托马斯?多尼隆将于10月22日至24日访华。
问：据报道，哈马斯同以色列达成的换俘协议已于今天开始执行。中方对此有何评论？
答：
中方对此表示欢迎，这有助于巴以局势缓和，对埃及等方面为此作出的斡旋努力表示赞赏。希望巴以双方继续采取建设性举措，缓和局势，缩小分歧，早日重启巴以和谈。
问：请介绍杨洁篪外长访问丹麦的具体日程和议题，是否会谈及人权问题？
答：
杨洁篪外长将分别与施密特首相和瑟芬达尔外交大臣会见、会谈，议题重点会放在进一步加强合作。当然，中方也不会回避与丹方就彼此存在的分歧坦诚交换看法。
访问期间，杨洁篪外长还将在丹麦一个学术机构发表演讲，阐述中方对国际形势、中丹关系和中欧关系的看法，介绍中国的和平发展政策。欢迎你的同事出席并进行报道。
问：据报道，中东问题“四方机制”将派员于本月26日在耶路撒冷分别与以色列和巴勒斯坦官员就重启直接和谈举行会谈。中方对此有何评论？
答：
当前中东和平进程处于关键时期，中方支持有助于推动巴以尽快复谈的国际促和努力，希望有关各方积极配合，消除障碍，为重启谈判创造条件。
问：有报道称，俄罗斯总理普京日前接受俄罗斯电视台采访时表示，和中国不同，俄罗斯不谋求在全球占据领导地位。中方对此有何评论？
答：
我注意到个别媒体的报道与普京总理的采访原文有出入。普京总理在采访中强调中国是俄罗斯的主要战略伙伴，对中俄睦邻友好、互利合作和战略协作关系的良好发展势头表示满意，特别是对两国在发展合作过程中能够充分考虑彼此关切、积极寻求互利共赢予以高度评价。中方对此完全赞同。
中国无意也没有精力谋求成为全球领导者。中方致力于和平发展，让民众过上更好的日子，愿意继续在国际上发挥积极和建设性作用。
问：沃尔玛发生销售假冒绿色猪肉事件后，中方加强了对外资企业的监管。中方对此有何评论？
答：
中方一直积极努力改善外资在华投资环境，这方面努力有目共睹，许多在华外资企业和商会对中方所作努力给予了积极评价。我们希望和外资企业共同努力，进一步改善中国的投资环境。
同时，我们也希望在华经营的外资企业能够认识到情况已发生很大变化，中国企业通过自身努力，竞争力与30年前相比已大大提高。外资企业在华需适应形势变化，不能像以前那样仅仅依靠优惠政策。我们现在对内外资已一视同仁，希望外资企业能够努力提高自身竞争力并遵守中国的法律法规。
问：美国总统国家安全事务助理多尼隆访华期间，中美双方将讨论哪些问题？
答：
多尼隆助理访华期间，戴秉国国务委员将与他会谈。双方将就中美关系和国际形势中一些全局性和战略性问题交换意见。有关信息我们会及时发布。