title: 2011年1月25日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/851620/851620.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年1月25日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据了解，非盟首脑峰会将于近期召开。中方是否受邀出席峰会？请介绍中国与非盟关系情况。
答：
非洲联盟第十六届首脑会议将于1月30日至31日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴非盟总部举行。应非盟委员会邀请，外交部部长助理刘振民将作为中国政府特使出席会议。
中国一贯高度重视同非盟的友好合作关系，将其视为中非新型战略伙伴关系不可或缺的重要组成部分。中国与非盟关系也是中非关系中极具发展潜力的一对关系，近年来保持了良好的发展势头。双方高层交往频繁，各领域合作不断向前推进，战略互信不断增强。在涉及各自重大和核心利益问题上，双方均给予对方充分的理解和坚定的支持。
当前，中国与非盟关系处于重要的发展阶段。中方从战略高度重视同非盟关系的发展，愿不断深化双方战略对话和政治互信，进一步密切双方在重大全球性问题上的协调与配合，推动中非关系更加深入地向前发展。
问： 据报道，葡萄牙现任总统席尔瓦在日前举行的总统选举中胜出，成功连任。中方对此有何评论？
答：
席尔瓦总统是中国人民的老朋友，长期致力于中葡友好。我们对席尔瓦总统连任表示祝贺。当前，中葡关系发展势头良好。不久前，胡锦涛主席对葡萄牙进行了国事访问，与席尔瓦总统等领导人进行了坦诚深入的会谈，达成广泛共识。访问取得丰硕成果，将双边关系提升到新水平。中方愿与葡方共同努力，继续深化两国友谊，扩大互利合作，不断充实两国全面战略伙伴关系的内涵。
问：中方如何评价欧盟与六国同伊朗举行的伊斯坦布尔对话？
答：
在伊斯坦布尔对话中，欧盟与六国同伊朗在去年12月日内瓦对话的基础上，围绕伊朗核问题的各有关方面进一步坦诚地交换了看法，各方都继续展现出通过对话解决分歧的意愿。
中方一贯支持维护国际核不扩散体系，始终主张通过对话和谈判解决伊朗核问题，维护中东地区的和平与稳定。伊朗核问题复杂敏感，显然不可能通过一、两次对话就能得到全面解决。尽管如此，各方应坚定不移地致力于对话和谈判，本着灵活务实的态度，逐步建立互信，为全面、长期和妥善解决伊朗核问题做出不懈努力。
问：请介绍今天上午举行的中国-东盟外长会情况。会议是否谈及南海问题？
答：
今天上午在云南昆明举行了中国-东盟外长会。杨洁篪外长还将与出席会议的东盟各国外长举行双边会见。据我了解，会议议题中没有南海问题。
有关会议及双边会见情况，我们将适时发布消息。
问：据报道，美国政府将放宽对印度的高科技产品出口限制。中方对此有何评论？
答：
胡锦涛主席访美期间，双方发表《中美联合声明》。声明指出，中方欢迎中美双方讨论美国正在推进的出口管制体系改革，以及在符合美国国家安全利益的前提下这一改革对美向包括中国在内的主要贸易伙伴出口的潜在影响。我们希望美方能从进一步推进中美经贸关系出发，放宽高科技产品对华出口限制，并尽快采取有力行动。