title: 2011年2月10日外交部发言人马朝旭举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/857316/857316.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    2011年2月10日，外交部发言人马朝旭主持例行记者会。
    女士们、先生们，春节好！欢迎大家出席中国农历新年第一场记者会。今天北京迎来了入冬以来的第一场雪，瑞雪兆丰年，祝大家新的一年好运！
    今年是兔年，兔子象征着友善、和平，也象征着快捷、灵通。我衷心祝愿各位记者朋友在新的一年更快、更好地报道中国。我和我的同事将继续全力为大家提供协助和便利。
    问：柬埔寨和泰国近日在两国边境地区发生武装冲突。中方为缓解紧张局势发挥了什么作用？据了解，安理会将于14日召开会议，讨论柬泰边境局势。柬埔寨方面提出希联合国向柬泰边境地区派兵。请问中方对安理会介入和联合国向柬泰边境地区派遣维和部队持何态度？
    答：柬泰两国都是中国的友好邻邦。冲突发生后，中方与柬泰双方保持了密切接触，推动双方通过协商解决有关争议。中方呼吁双方保持冷静和克制，避免局势进一步升级。
    关于第二个问题，我们注意到有关报道。我们将同有关各方就此保持沟通。
    问：中国对埃及局势最新发展有何评论？埃及爆发游行示威后，中国政府派出了数架包机接回滞留埃及的中国公民。你能否介绍一下具体情况？
    答：中方一直关注埃及局势的发展。埃及是阿拉伯和非洲大国，埃及的稳定关系整个地区的和平与稳定。
    中方理解并支持埃方为维护社会稳定和恢复正常秩序所作努力，主张埃及的事情应由埃及自主决定，不应受到外来干涉。相信埃方有智慧、有能力找到妥善解决问题的办法，渡过当前困难时期。
    中方珍视中埃传统友谊和战略合作关系，相信两国友好关系将继续健康稳定发展。
    埃及开罗等城市爆发游行示威以来，中国政府高度重视在埃中国公民的安全。外交部和驻埃及使馆立即采取各项应急措施，为中国公民提供领事保护和协助。1月31日至2月3日，中国政府协调先后派出八架飞机，共接回包括约360名港澳台同胞在内的中国公民1800余人。目前，滞留埃及的中国游客和团组人员已基本接回。
    我们将继续密切跟踪埃及局势发展，并协调有关部门做好相关工作，维护在埃中资机构和中国公民安全。
    问：朝韩8日至9日举行了高级军事会谈预备会，未能就有关事宜达成一致。中方对此有何评论？
    答：中方一贯支持朝韩和解合作。我们希望双方保持对话接触势头，相向而行，共同为改善相互关系、维护半岛和平稳定发挥建设性作用。
    问：有报道称，巴西、印度也在指责中国的汇率政策，中方对此有何评论？苏丹南方公投后，能否评价一下中国与苏丹南方关系？
    答：实行有管理的浮动汇率制度是中国的既定政策，这一机制符合中国长远和根本的利益，我们会继续按自主原则推进人民币汇率形成机制改革。大量事实已经表明，人民币汇率并不是造成中美贸易不平衡的主要原因，人民币升值也不会解决美中贸易逆差问题。我们从不刻意追求贸易顺差，中国政府也从来没有通过所谓的汇率操纵从国际贸易中获利。我们希望有关人士能够客观、理性看待这个问题。
    苏丹南方公投顺利举行，并于日前正式宣布结果。中方尊重苏丹人民的意愿和选择，也支持《全面和平协议》的落实，愿在和平共处五项原则基础上发展与苏丹南方友好合作关系。
    问：韩国外交通商部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长魏圣洛今天抵达北京。韩国政府希将朝鲜铀浓缩问题提交联合国安理会。中方对此有何评论？
    答：韩国外交通商部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长魏圣洛将于今明两天访华。据我了解，外交部副部长张志军，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟将分别会见。双方将就半岛局势等共同关心的问题交换意见。
    通过对话协商实现半岛无核化、维护东北亚和平稳定是中方的一贯坚定立场。我们希望有关各方共同努力，为重启六方会谈创造条件，争取通过对话协商妥善解决各自关切，全面落实9·19共同声明中的各项目标。
    问：刚才你介绍韩国外交通商部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长魏圣洛访华，1月30日日本新任六方会谈团长也访问了中国。有关各方的密集互动是否意味着六方会谈将在不久之后重启？
    答：这是我们大家共同的良好愿望。中方愿与其他各方一道，为实现这一目标共同努力。
    问：据报道，美国联邦调查局正在调查中国黑客针对西方主要能源公司的黑客攻击行为，你是否了解有关情况？对此有何评论？第二，美国财政部最近公布的半年度汇率政策报告没有将中国列为汇率操纵国，但要求人民币加速升值，你对此有何评论？
    答：关于第一个问题，我不掌握有关情况。
    关于第二个问题，刚才我已作出原则回应。中国实施的是以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。中国政府将继续推进人民币汇率形成机制改革。
 