title: 2011年10月13日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1025864/1025864.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年10月13日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：外交部副部长宋涛今天上午紧急召见泰、老、缅三国驻华使节，就中国船员在湄公河遇袭事件提出交涉，请介绍有关情况。
答：
今天上午，外交部副部长宋涛召见泰国驻华临时代办王逸生和老挝驻华大使宋迪本库、缅甸驻华大使吴丁乌，就载有中国船员的货船在湄公河遇袭、导致多名中国船员身亡事提出紧急交涉。
宋涛表示，中国政府对事件发生深感震惊，对多名中国公民罹难深感悲痛，对犯罪分子暴行表示强烈谴责。中国政府珍视每一位中国公民的生命安全，要彻查此次事件真相，将凶手绳之以法。
中方要求三国在以下方面给予积极协助：
一要加大调查力度，尽快查明事件真相并及时向中方通报，依法缉拿并严惩肇事凶犯。二要为滞留在泰国清盛港的中国船舶船员回国提供协助和保护，确保船员船舶安全，并对中方公安巡逻艇前往接护提供便利和协助。三要采取切实有效措施，加强对在湄公河相关水域航行的中国船舶船员的保护，杜绝类似恶性事件再次发生。中方将与有关各方共同研究加强湄公河航道安全的办法，希各方积极支持配合，共同维护这一重要国际航道的安全。
三国使节对中国船员遇袭身亡表示深切哀悼，表示高度重视中方交涉并将立即报告本国政府，愿全力配合中方，积极开展调查，并全力协助妥善处理善后事宜。
问：请介绍中方对即将召开的二十国集团戛纳峰会有何期待。
答：
中方就二十国集团戛纳峰会同各方一直保持着密切沟通。不久前，外交部副部长崔天凯同有关成员国协调员进行了沟通。我们认为，二十国集团领导人峰会为国际社会合作应对金融危机、推动世界经济复苏发挥了重要作用。今年11月将要召开的二十国集团戛纳峰会是一次重要会议。中方赞同峰会所设的核心议题，积极评价法方为峰会所做的富有成效的筹备工作，将继续支持和参与峰会各项工作，同各成员国一道，为峰会取得成功作出贡献。
在当前世界经济复苏前景低迷的情况下，我们认为此次峰会具有特别重要的意义，希望各国显示合作精神，共同应对世界经济金融领域面临的重大挑战。
问：据报道，中国向索马里提供的粮食援助昨天在索马里首都摩加迪沙举行了交接仪式。能否介绍中方目前为援助“非洲之角”饥荒所做工作？
答：
非洲之角地区目前正遭受严重旱灾，引发大面积饥荒，引起国际社会高度关注。中方已宣布向受灾国家提供总计4.432亿元人民币的紧急粮食和现汇援助。目前中方正加紧落实援助承诺。自9月底中方首批粮援运抵肯尼亚以来，中方提供的双边粮援正在陆续运抵受灾国家。中方通过世界粮食计划署为索马里采购的粮食也已陆续运抵并分发给当地民众。
中国向非洲之角提供的紧急粮援，受到了当地政府和人民的热烈欢迎。中方将继续密切关注灾情发展，在力所能及的范围内给予受灾国家更多帮助。杨洁篪外长在今年联大一般性辩论期间举行的“非洲之角饥荒问题”部长级捐助国大会上再次宣布，将根据受灾国家需要积极考虑提供医疗器械和药品等援助。相信在国际社会帮助下，受灾国家和人民一定会战胜困难，渡过难关。
问：最近美国指责伊朗参与策划暗杀沙特驻美大使加剧了地区紧张形势，该问题有可能被提交联合国安理会，美也可能对伊朗实施更多制裁。中方对此有何评论？另外，俄罗斯和中国日前对安理会涉叙利亚决议草案投了反对票，叙国内反对派对此表示不满。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我们注意到有关报道和各方立场。我们会继续关注事态进展。
关于第二个问题，中方认为，有关国家提交的安理会涉叙利亚决议草案一味对叙利亚施压并威胁使用制裁，不利于叙利亚局势走向缓和。我们希望安理会的有关行动应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动政治对话化解分歧，有助于维护地区的和平与稳定，要遵循《联合国宪章》精神及不干涉内政原则。下一步，我们希望叙利亚政府尽快落实有关改革承诺，叙利亚有关各方应迅速开启包容性政治进程，通过对话协商解决问题。
问：请介绍美国阿巴事务特别代表访华期间与中方的会谈情况。第二个问题，印度国防部官员日前称在巴控克什米尔地区发现中国军队，但巴方予以否认。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，美国阿巴事务特别代表格罗斯曼和德国阿巴事务特别代表施泰纳10月9日至10日访华，外交部副部长张志军会见了他们，外交部亚洲司司长罗照辉与他们举行会谈，双方就阿富汗问题和地区形势深入交换了意见。
中方认为，阿富汗局势事关国际和地区的和平与稳定，也事关国际反恐斗争的顺利进行。目前，阿富汗在政治和解与经济重建方面取得了一些积极进展，同时仍面临一些困难和挑战。要实现一个和平、稳定、发展的阿富汗，还需要阿富汗自身和国际社会共同做出努力。
关于第二个问题，中方已多次阐述在克什米尔问题上的立场。克什米尔问题是印度和巴基斯坦之间的历史遗留问题。作为印度和巴基斯坦的邻国和友好国家，中方一直主张克什米尔问题由两国通过对话和协商来妥善解决。
有关中国军队在巴控克区开展建设的说法毫无依据，十分荒谬。
问：欧盟委员会主席巴罗佐日前提出欧债危机“路线图”，中方如何看待当前的欧债危机？
答：
作为欧盟的全面战略伙伴和主要贸易伙伴，中方密切关注欧洲经济形势和欧债危机的发展，向欧盟及有关国家提供了真诚的支持和帮助。中方对欧洲经济抱有信心，支持欧洲国家应对全球金融危机和加强经济治理所作努力和采取的行动，相信欧洲有能力、有智慧克服当前困难，走出危机。中方为帮助欧盟及有关的欧洲国家克服金融和债务危机采取了一些措施，扩大对欧贸易、投资、金融等各领域合作，我们愿意继续同欧洲合作来共同应对目前欧债危机以及全球经济面临的一些挑战。在当前国际经济形势下，各方应该同舟共济、协同合作。同时，中方也希望欧方采取切实措施确保中国对欧投资安全，并为中国企业对欧投资提供更多便利。
问：第十四次中欧领导人会晤即将举行，请问中方有何期待？
答：
关于你提到的中欧领导人会晤，目前我们正在加紧筹备。外交部主管部领导不久前也刚刚访问欧洲，同欧方进行有关磋商。双方都表示要共同努力，把这次会晤办成一次成功的会晤，对外发出积极信号，即中欧双方都有强烈的意愿进一步推进中欧全面战略伙伴关系，愿意在当前的国际形势下加强合作，共同应对挑战。希望在双方共同努力下，会晤能够进一步增进中欧互信，促进在双边和多边事务中的广泛合作，对外发出中欧携手应对挑战的积极信号，这不仅符合双方的共同利益，也有利于促进世界经济的复苏，提振国际社会的信心。
问：据报道，缅甸总统顾问近日称，中缅双方已就密松电站项目问题达成一致，缅方将向中方做出赔偿。请问该项目会被重启还是永久终止？中方会向缅方提出多少数额的赔偿？
答：
不久前，缅甸总统特使、外长吴温纳貌伦访华，习近平副主席会见了他，杨洁篪外长也同他进行了会谈。缅方表示十分珍视缅中友好关系，高度重视中方有关关切，愿同中方密切合作，加强互利合作，不断加强中缅关系。中缅双方就密松电站项目问题进行了深入沟通，同意本着友好协商的精神妥善处理有关事宜。目前，双方有关部门和企业正在本着该精神进行接触和磋商，寻求妥善处理的办法。