title: 2011年12月12日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1063917/1063917.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年12月12日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：据报道，两名韩国海警在黄海海域执法时与中国渔民发生冲突，一名海警受伤，另一名海警身亡。请证实并介绍相关情况。韩方称今年来抓获多艘中国非法捕捞渔船，中方是否采取措施制止渔民非法捕捞？ 
　　答：中方已注意到有关报道，正在进一步核实相关情况。中方愿与韩方密切配合，共同妥善处理。 
　　中韩两国已签署渔业协定，就渔业生产和管理作了相应安排。中方主管部门已多次采取措施，加强对渔民教育和对出海渔船的管理，制止越界捕鱼和违规操作现象发生，同时希望韩方能充分保障中国渔民的合法权益，并给予应有的人道主义待遇。中方愿与韩方共同努力，推动中韩渔业合作继续健康发展。 
　　问：美方日益担忧中国黑客组织给美国政府和公司带来的网络安全威胁。中方对此有何评论？ 
　　答：中国政府一贯反对和严禁任何网络“黑客”违法犯罪活动。中国法律明文规定，对相关网络犯罪行为，依照《中华人民共和国刑法》追究刑事责任。中国是境外“黑客”攻击的重点受害国，经常遭受来自某些国家“黑客”的入侵和攻击。 
　　维护信息和网络安全符合各国共同利益。中方致力于与国际社会一道，通过平等互利合作，维护信息和网络安全。 
　　近来，网络空间出现的一些苗头令人担忧。国际社会面临的当务之急是如何维护信息和网络空间的和平，防止其成为新的战场，使其真正用于促进社会经济发展和人类福祉。 
　　中方与俄罗斯等国共同提出“信息安全国际行为准则”，旨在推动国际社会建立一个和平、安全、公正、开放的信息和网络空间。 
　　问：请介绍中国-东盟防务与安全对话的有关情况。 
　　答：第二届中国-东盟防务与安全对话于12月11日至14日在北京举行，请你关注国防部发布的消息。 
　　问：联合国秘书长潘基文一行于日前访问索马里，请问中方对此有何评论？ 
　　答：中方一贯支持包括联合国在内的国际社会为推动索马里和平进程、缓解索人道主义危机发挥积极作用，赞赏和支持潘基文秘书长等为此所作的努力。我们关注索局势发展，希望索尽早结束战乱，实现和平与发展。中方愿与各方一道，继续为推动索问题的尽早解决发挥积极和建设性作用。 
　　问：请介绍中印防务与安全磋商的有关情况。 
　　答：我注意到国防部已发布了详尽的消息。 
　　中印第四届防务与安全磋商9日在印度新德里举行，中国人民解放军副总参谋长马晓天上将与印度国防秘书夏尔马共同主持。 
　　双方积极评价此次磋商取得的积极成果，希望在现有基础上进一步加强沟通和协调，维护和扩大双方共识和共同利益，通过加强两军务实合作，为两国关系发展不断注入新活力。 
　　问：在叙利亚问题上，中方表示反对外部干涉，希望开启包容性的政治进程，但目前暴力冲突仍在持续。请介绍中方在上述问题上的最新立场。 
　　答：中方在叙利亚问题上立场是明确的。我们注意到近期阿盟和叙利亚方面保持着接触，希望双方能够尽快达成协议，促进叙利亚局势尽快缓和。我们一贯反对暴力和流血冲突，希望叙利亚人民能够尽快过上正常、稳定的生活。国际社会应为叙利亚局势早日恢复稳定发挥建设性作用。 
　　问：日前闭幕的欧盟峰会就签署新的欧盟条约取得积极进展，27个成员国除英国外，均表示愿加入并于2012年3月前签署政府间财政协议。中方对此有何评论？如何看待欧债危机前景？ 
　　答：我们欢迎欧盟首脑会议就应对欧洲主权债务问题、加强欧洲内部治理出台新举措，希望有关措施有助于稳定市场、提振信心，阻遏危机恶化蔓延，促进就业和经济增长，并推动欧洲一体化向前发展。 
　　欧盟是世界上最大的经济体，欧盟和欧元区经济稳定健康增长，对世界经济保持复苏势头至关重要，我们对欧洲和欧元有信心，相信欧盟有能力和智慧解决主权债务问题。作为欧盟的全面战略伙伴和主要贸易伙伴，中方将继续支持欧洲一体化建设，并与国际社会一道，继续以各种方式支持欧盟应对欧债危机的努力，共同促进国际金融市场稳定，推动世界经济恢复与增长。 
　　问：据报道，中方考虑利用其部分外汇储备建立新的主权基金进行海外投资。中方对此有何评论？ 
　　答：这是一个专业问题，外交部并不掌握有关情况。建议你向主管部门询问，以获得权威的信息。 
　　问：南非德班气候变化大会日前闭幕，会议通过“一揽子决议”。中方对此次会议成果有何评价？ 
　　答：德班会议经过艰苦谈判于12月11日凌晨闭幕。会议就《京都议定书》第二承诺期问题做出安排，在资金技术等方面取得进展，同时就进一步加强公约实施明确了相关进程。会议坚持了《联合国气候变化框架公约》、《京都议定书》和“巴厘路线图”授权，维系了双轨谈判机制。中国代表团对会议取得进展做出了积极贡献。 
　　同时中方认为，德班会议未能全部完成“巴厘路线图”谈判，落实坎昆协议和德班会议成果仍需时日，在加强公约实施安排方面还需要做更多工作。中方期待发达国家拿出政治诚意，进一步提高减排承诺水平，落实资金和技术转让承诺，与发展中国家合作，在明年的卡塔尔会议上完成议定书第二承诺期谈判，解决“巴厘路线图”未决问题，尽快完成“巴厘路线图”授权。希望有关国家像中方一样，采取切实行动应对气候变化，而不是仅停留在口头上。 
　　问：请介绍美国对朝鲜政策特别代表戴维斯访华的有关情况。 
　　答：美国对朝鲜政策特别代表戴维斯将于近期来华。外交部有关部领导将与他就六方会谈等议题交换意见。我们会适时发布消息。 
 