title: 2011年4月14日外交部发言人洪磊举行例行记者会 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/892785/892785.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年4月14日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应外交部长杨洁篪邀请，马来西亚外交部长阿尼法将于4月17日至21日对中国进行正式访问。
　　应外交部长杨洁篪邀请，印度尼西亚外交部长马尔迪将于4月19日对中国进行工作访问。
　　中马建交37年来，两国关系发展顺利。2004年两国建立战略性合作关系以来，高层互访频繁，政治互信不断加深，经贸合作成果显著，马已连续三年成为中国在东盟的最大贸易伙伴，中国已连续两年成为马来西亚最大的贸易伙伴。两国在能源、金融、基础设施建设、执法安全、教育、文化和旅游等领域的交流与合作持续深化。双方在国际和地区事务中保持良好协调与配合。中方高度重视发展与马来西亚的关系，愿与马方一道，继续推动两国战略性合作取得更大发展。
　　2005年中国与印尼建立战略伙伴关系以来，政治互信不断加深，各领域合作成效显著，在重大国际地区问题上保持良好沟通与配合。中国政府高度重视发展与印尼的关系，愿同印尼方共同努力，推动两国战略伙伴关系不断走向深入，为本地区和平与发展作出新的贡献。
　　问：据报道，菲律宾常驻联合国代表团近日照会联合国海洋事务和海洋法司，质疑中方在南海问题上的有关主张违背了《联合国海洋法公约》。中方对此有何回应？
　　答：中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，并对相关海域及其海床和底土享有主权权利和管辖权。中国在南海的主权及相关权利和管辖权有着充分的历史和法律依据。对于你提到的菲律宾方面致联合国照会所述内容，中国政府不能接受。
　　问：美国国防部官员日前在国会听证会上称，美方将继续履行“与台湾关系法”的法律责任，对台提供自卫手段。他还称，美方希中方在拉美的活动开放透明，支持良政、法治及人权，维护地区安全。中方对此有何评论？
　　答：中方坚决反对美国向台湾出售武器，这一立场是一贯的、明确的。我们希望美方恪守中美三个联合公报，特别是“八·一七”公报原则，停止售台武器和美台军事联系，谨慎、妥善处理台湾问题，以实际行动支持两岸关系和平发展。
　　中国和拉美各国同属发展中国家，有着广泛的共同利益。中国政府一贯从战略高度看待中拉关系，致力于同拉美国家建立和发展平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系。这种关系的特点是：政治上平等相待，相互尊重各自选择的发展道路；挖掘经济互补性，积极推动相互投资和贸易往来，造福双方人民；文化上交流互鉴。中拉军事交流与合作完全透明，不针对任何第三方。
　　问: 据报道，日本首相特使、内阁特别顾问笹森清近日访华并转交了菅直人首相的亲笔信。请证实并介绍有关情况。
　　答：4月11日，国务委员戴秉国会见了来访的日本内阁特别顾问笹森清，笹森清向戴秉国国务委员转交了菅直人首相致胡锦涛主席的亲笔信。菅直人首相在信中对中国政府和人民在日本遭受特大地震和海啸灾害后给予的支持和援助表示衷心感谢，并表示愿进一步深化中日战略互惠关系。
　　中方一贯重视中日关系，愿同日方一道，共同推动中日战略互惠关系不断向前发展。我们也衷心希望日本灾区人民早日克服困难，重建家园。
　　问：第一，阿盟决定要求联合国安理会在加沙地区设立禁飞区以保护当地平民，中方对此持何立场？第二，昨天胡锦涛主席与南非总统祖马会见时表示，中方愿与南非保持沟通和协调，推动利比亚局势尽快恢复和平稳定。你能否在这方面介绍一下中方将采取哪些具体举措？是否会向利派遣维和部队或对卡扎菲政权施加更大压力？ 
　　答：关于第一个问题，中方对近来加沙紧张局势升级深表忧虑。我们一贯主张巴以对话，反对对抗，尤其反对针对无辜平民的暴力行径。希望有关方面切实遵守日前达成的停火承诺，推动事态尽快恢复平静，为早日重启和谈创造条件。
　　关于第二个问题，中方对利比亚持续动荡引发的人道主义危机感到忧虑。中方呼吁有关各方尽快停火，避免局势进一步恶化造成更大的人道主义灾难。中方支持包括非盟在内的有关各方为缓解利比亚紧张局势所作的政治努力，愿同各方就利比亚问题保持沟通和协调，推动利比亚局势尽快恢复稳定。
　　问：据报道，伊朗最高国家安全委员会副秘书巴盖里近日称，伊朗准备重启与六国谈判。中方对此有何评论？
　　答：我们注意到有关报道。中方一贯支持通过对话与谈判寻求伊朗核问题的妥善解决。我们希望看到六国与伊朗早日举行新一轮对话，通过采取切实可行的措施增进互信。我们将继续与有关各方保持沟通。
　　问：据了解，印度总理辛格昨天和胡锦涛主席会谈后，印中双方同意重启军事交流。两军交流因中方拒绝向印控克区军官颁发签证而于去年7月中止。此次重启是否意味着中方改变了向印控克区居民发放另纸签证的政策？ 
　　答：印度是中国的重要邻国，中方致力于发展两军关系。中方一贯重视中印军事交流，相信双方能够着眼两国关系大局，本着友好协商、求同存异的原则，推动两军关系健康稳定地向前发展。
　　关于你提到的第二个问题，我在上次记者会上已经回答了。关于两国人员交往中的问题，中印双方可以通过友好协商，妥善予以解决。
　　问: 据报道，中方正考虑为解决西班牙主权债务危机提供一揽子援助，能否证实并介绍一下有关方案？
　　答：西班牙首相萨帕特罗近日来华出席博鳌亚洲论坛年会，温家宝总理在北京会见了萨帕特罗首相。温家宝总理指出，欧盟作为最大的发达国家集团，拥有雄厚的经济基础、先进的科技和管理经验以及高素质人才等优势，有能力克服某些成员国面临的主权债务危机。中国政府重申，愿继续购买西班牙国债，参与支持西班牙储蓄银行重组基金。中国是欧洲金融市场负责任的长期投资者，支持欧盟和国际货币基金组织采取的救助措施，相信欧洲一定能够实现经济社会稳定发展。
　　问：中方如何评价昨天在多哈举行的利比亚联络小组会议？
　　答：中方一贯主张，利比亚的未来应由利人民自主决定，有关各方的努力都应有助于缓解利当前的紧张局势。我们认为，国际社会应继续致力于以政治手段解决利危机。
 