title: 2011年10月26日外交部发言人姜瑜主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1035129/1035129.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年10月26日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
问：欧盟官员称，正在讨论请中国向欧洲金融稳定基金（EFSF）或者通过国际货币基金组织注资的可能性，中方是否有相关考虑？双方磋商的进展情况如何？
答：
我们关注近期欧债危机的最新情况，注意到欧盟正在努力寻找解决办法，希望欧方采取的举措能有效应对一些国家出现的主权债务问题，恢复市场信心，促进欧洲稳定增长。
欧洲金融市场一直是中国主要投资市场之一，我们愿与欧方开展广泛领域的交流、合作，深挖潜力、共迎挑战，推进互利共赢、共同发展的合作伙伴关系。
至于你提到的具体情况，可以向主管部门询问。我相信他们会本着开放的态度，与欧方探讨积极有效的合作方式。
关于国际货币基金组织的资源问题，我们认为，增加份额是扩大基金组织资源的关键。我们呼吁各方按照首尔峰会的要求，尽早落实份额改革目标。
问：近日，美国会众院就人民币汇率问题进行讨论，美前财长鲍尔森称一国对另一国进行惩罚性威胁的举措并非正确和有效途径，美众议长博纳此前也称有关人民币汇率议案有引发贸易战的风险，不合时宜且会适得其反，但仍有部分美方人士推动向中国继续施压。中方对此有何评论？
答：
我注意到美国一些有识之士反对炒作人民币汇率问题，向中方施压，认为这不是解决美国内经济问题的正确方法。我也注意到有西方媒体评论称，中国作为世界第二大经济体，不会屈从外来压力。
人民币汇率形成机制改革以来，人民币已大幅升值，对美元累计升幅达30%，趋近合理均衡水平。
中国政府的政策符合中国国情，也有利于世界经济金融的稳定和发展。我们将继续稳步推进汇率制度改革，但这是一个渐进过程，短期内要求中国大幅度升值是不合理的。如果中国经济增速放缓，只会减少全球总需求，对世界经济是有害无益的。
保持中美经贸关系健康稳定发展符合两国共同利益。对于快速发展中出现的问题需要平等协商妥善解决。将经贸问题政治化不能解决美国内自身问题，只会损害中美经贸合作。双方应通过对话合作促进中美经贸关系健康发展。
问：据报道，以色列与埃及日前达成换囚协议。中方对此有何评论？
答：
我们对此表示欢迎。埃及和以色列都是地区重要国家，埃以关系改善有利于中东地区的和平与稳定。
问：请介绍李克强副总理访问韩国的情况。另外，联合国大会通过决议要求美国终止对古巴的封锁，这是联大连续第二十年通过类似决议。你对此有何评论？
答：
李克强副总理已抵达韩国，开始对韩国的正式访问。目前，李克强副总理已与李明博总统会面，之后还将与金滉植总理进行会谈，代表团会及时发布有关消息。
关于第二个问题，联大已连续20年以压倒性多数票数通过决议，要求美国停止对古巴的经济、商业和金融封锁，中方投了赞成票。
遗憾的是，这些决议多年来未得到有效执行，这严重阻碍了古巴人民的经济、社会发展以及实现千年发展目标的努力。
我们希望美方能够依照《联合国宪章》宗旨、原则以及联大有关决议，尽快终止对古巴的封锁，不断改善两国关系，以促进拉美和加勒比地区的稳定与发展。
中国与古巴保持正常经贸和人员往来，各领域友好互利合作不断发展，这符合两国人民的愿望，也有利于促进古巴的社会经济发展。
问：近日，日本众议院、外务省和部分驻外机构声称受到黑客攻击。有报道称，部分攻击来自中国。中方对此有何评论？
答：
中国政府在这个问题上的立场是明确的，我们一贯坚决反对和严禁任何网络破坏活动。中国也是黑客攻击受害国，我们愿继续加强与国际社会的合作，共同打击网络犯罪活动。
但我想指出，网络犯罪具有跨国性和匿名性特征，在未经调查的情况下，就声称攻击源来自某地，这种说法不专业，也不负责任。过去有一些对中国的指责，但中方主管部门往往没有接到这些国家要求中国协查的请求。
问：中方如何看待朝美第二次高级别对话？
答：
我们对此次朝美对话取得进展表示欢迎，中方一直与有关各方保持着密切沟通。尽早重启六方会谈符合各方利益，中方将继续与有关各方一道为此做出努力。
问：据报道，也门政府与反对派25日达成停火协议。中方对此有何评论？
答：
我们对双方达成停火协议表示欢迎，希望也门各方通过对话协商等政治手段解决分歧，尽早开启政治对话，恢复国家稳定。
问：亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议即将召开，中方对此次会议有何期待？
答：
亚太经合组织第十九次领导人非正式会议将于下月在美国夏威夷举行。会议主题为“紧密联系的区域经济”，重点讨论深化区域经济一体化和扩大贸易、推动绿色增长、加强规制合作等议题。
中方希望今年亚太经合组织领导人会议在以下方面取得务实成果：一是落实去年领导人会议通过的《亚太经合组织领导人增长战略》，努力推动亚太经济平衡、包容、可持续、创新、安全增长。二是继续按照茂物目标要求，全面推进本地区贸易和投资自由化便利化，加强经济技术合作，实现各成员共同发展繁荣。三是加强合作，提升各成员特别是发展中成员的绿色增长能力。四是加强经济结构改革和规制合作，推动在本地区构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于贸易投资发展的政策环境。
中方愿与各方一道，结合形势发展不断推进亚太经合组织自身改革和机制建设，增强合作有效性，提高亚太经合组织在应对重大国际经济问题方面的相关性、针对性、时效性，巩固和提升其在区域合作中的地位和影响。
促进亚太地区的和谐、发展与稳定，符合本地区各成员共同利益，是区域合作长远目标。亚太经合组织应该根据国际经济发展和贸易投资新形势，发挥自身优势，在支持各成员转变经济发展方式、深化区域经济一体化、推进贸易和投资自由化便利化等方面发挥独特作用。