title: 2011年9月20日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1012083/1012083.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年9月20日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：有报道称，巴勒斯坦民族权利机构主席阿巴斯日前表示，巴将提交成为联合国会员国的申请。中方有何评论？
答：中方一贯支持巴勒斯坦和阿拉伯人民争取恢复民族合法权利的正义事业，认为独立建国是巴人民不可剥夺的合法权利，是实现巴勒斯坦、以色列两个国家和平共处的基础和前提，有利于中东地区的长治久安。对于巴方将独立建国问题提交联合国，中方表示理解、尊重并将予以支持。同时，国际社会也应加大劝和促谈努力，争取巴以早日重开谈判。
问：也门安全部队近日与示威者在首都萨那发生冲突，造成多人死伤。中方对当前也门局势有何评论？
答：中方十分关注当前也门局势的发展，呼吁也门各方保持理性和克制，通过对话等和平方式解决分歧，避免发生暴力流血冲突。作为也门的友好国家，我们希望也门尽快恢复社会稳定和正常秩序，保持国家的稳定。
问：据报道，法方希联合国针对叙利亚局势采取进一步行动。中方如何看待当前叙利亚局势？
答：中方对叙利亚局势持续动荡深感忧虑。从维护叙利亚和中东地区和平稳定的大局出发，中方一直呼吁叙各方尽快摒弃暴力，迅速开启由叙主导的包容性政治进程，妥善化解危机。国际社会有关行动应有助于实现上述目标。
问：巴西财长近日表示，金砖国家财长会将在华盛顿举行，届时会讨论金砖国家向欧元区注资以缓解欧债危机等问题，中方能否介绍有关情况？
答：据向中方主管部门了解，应金砖国家轮值主席国印度提议，在世界银行和国际货币基金组织年会期间，金砖国家财长和央行行长会议将于9月22日在华盛顿举行。会议将主要就当前全球经济金融形势、面临的风险及应对措施进行讨论，并发表联合公报。财政部部长谢旭人和人民银行负责人将出席会议。
面对当前复杂的国际经济金融形势，中方期待通过本次会议，进一步加强与金砖国家的沟通协调，推动国际社会加强团结，共同促进经济复苏和金融市场稳定，实现全球经济强劲、可持续、平衡增长。
问：近日标准普尔公司下调了意大利主权信用评级，中方有何评论？是否会采取措施支持意大利？
答：确保国际经济金融的稳定，推动全球经济强劲、可持续、平衡增长是当前国际社会面临的首要任务。解决欧债危机，需要欧盟有关国家能够就相关应对举措达成共识，协调配合，尽快付诸实施。
欧洲经济的稳定对中国经济和世界经济的稳定都具有重要意义。作为欧盟的全面战略伙伴和主要贸易伙伴，中方密切关注欧洲经济形势，已经向欧盟国家提供了真诚的支持和帮助。中方对欧洲经济和欧元区始终抱有信心，支持欧元区、欧盟国家和国际货币基金组织采取的一系列应对措施，将继续把欧洲作为主要投资市场之一。我们相信欧洲有能力、有智慧克服当前困难，走出危机，也希望欧方确保中方对欧投资的安全。
问：有报道称，美国政府可能于近日宣布对台售武方案，中国将采取何种应对或反制措施？
答：关于这一问题，我和我的同事已多次阐明了中方立场。中方坚决反对美对台售武，有关立场是一贯和明确的。我想强调，任何国家、任何人都不能动摇中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整、反对外来干涉的坚定意志。
问：有报道称，日本三菱重工公司近日遭到黑客攻击，有人称攻击可能来自中国。中方对此有何回应？
答：当前互联网安全问题日益突出，已经成为各国的普遍关切。中国政府一贯反对黑客攻击行动，中国有关法律严禁黑客犯罪行为，依照中华人民共和国刑法对有关行动追究刑事责任。我想指出的是，中国也是境外黑客攻击的主要受害国，据中国国家互联网应急中心统计数字显示，2011年上半年中国境内被植入木马或僵尸程序的主机IP达到456万多个，这些主机遭到了近3万个境外服务器的入侵控制。所以，指责中国是网络黑客攻击策源地的说法不但没有根据，也不利于在网络安全领域开展国际合作。我想强调的是，中国政府愿意积极与各国开展合作，打击包括黑客攻击在内的网络犯罪活动。
问：有报道称，赞比亚即将举行总统选举，中方试图对候选人施加自身影响。中方对此有何回应？
答：有关中国影响赞比亚大选的报道是毫无根据的。中方一贯奉行不干涉内政原则。赞比亚于9月20日举行大选。作为赞比亚的友好国家，中方衷心希望赞大选平稳、顺利进行。当前，中赞传统友好不断深化，两国各领域合作进一步加强，促进了赞比亚经济社会发展。中方愿与赞方继续共同努力，推动两国友好合作关系不断向前发展。