title: 2011年11月28日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1055094/1055094.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年11月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　洪磊首先发布消息： 
　　应国务委员孟建柱邀请，乌克兰国家安全与国防会议秘书赖萨·博加特廖娃将于12月4日至9日对中国进行正式访问。 
　　问：11月27日，阿盟通过对叙利亚制裁决议，包括切断与叙央行业务往来、冻结叙政府资产以及对叙高官实施旅行禁令。中方对此有何评论？ 
　　答：中方认为，叙问题应坚持在阿盟框架内解决，这符合叙、阿拉伯国家及国际社会共同利益。希望阿盟与叙利亚从维护叙人民根本利益、中东和平稳定大局及避免外来干涉出发，为结束叙危机加强沟通和协调，妥善解决有关问题。 
　　问：11月26日，北约驻阿富汗部队多架战机越境袭击了巴基斯坦西北部莫赫曼德部落区的军事检查站，造成24名巴基斯坦官兵遇难，13名士兵受伤。中方对此有何评论？ 
　　答：中方对上述事件深感震惊，并表示强烈关切，对巴基斯坦遇难人员表示沉痛哀悼。中方认为，巴基斯坦的独立、主权和领土完整应得到切实尊重，有关事件应得到彻底调查，予以认真妥善处理。 
　　问：近日，巴林独立调查委员会公布了对巴前阶段骚乱事件的调查报告，国王就此发表讲话。中方对此有何评论？ 
　　答：中方注意到有关报告。我们对国王的讲话表示欢迎，希望巴林各界继续通过对话等和平方式化解分歧，共同维护国家和社会稳定。 
　　问：中方是否支持阿盟对叙利亚实施制裁？ 
　　答：中方希望阿盟与叙利亚从维护叙利亚人民根本利益、中东和平稳定大局及避免外来干涉出发，为结束叙利亚危机加强沟通和协调，妥善解决有关问题。 
　　问：俄罗斯总理普京27日称，他正式接受统一俄罗斯党提名，成为该党下届俄总统候选人。中方对此有何评论？ 
　　答：中方注意到有关报道，相信中俄全面战略协作伙伴关系会继续保持持续健康稳定的良好发展势头。 
　　问：据报道，中国一旅游团和一商务考察团在朝鲜遭遇交通事故。请介绍有关情况。 
　　答：中国一旅游团和一商务考察团26日在朝鲜遭遇交通事故，造成7名中国公民死亡，多名中国公民受伤。目前，部分伤者正在当地医院接受治疗。 
　　中国驻朝鲜使馆已启动应急机制，成立以大使刘洪才为组长的应急领导小组，赶赴事故现场和医院，并要求朝方全力救治伤员，做好善后工作。同时，与国内相关部门沟通。据悉，国内相关部门已与死伤者家属取得了联系。 
　　朝方表示，一定会从朝中友谊出发，竭尽全力做好救治工作，妥善处理此事。 
　　问：11月26日，新西兰举行新一届选举。初步计票结果显示，执政党国家党以48%的支持率赢得选举，将蝉联执政。中方对此有何评论？ 
　　答：中方对国家党政府连任表示祝贺。当前，中新关系发展良好，各领域交流与合作成果丰硕。中方高度重视发展中新关系，愿与新西兰新一届政府一道，以明年中新建交40周年为契机，加强对话、交流与合作，在相互尊重、平等相待的基础上，推动中新互利共赢的全面合作关系不断向前发展。 
　　问：如调查结果显示袭击巴基斯坦军事检查站的行为系北约部队所为，中方认为北约应采取哪些措施？ 
　　答：我刚才已经强调，有关事件应得到彻底调查，在此基础上予以认真妥善处理。 
　　问：据报道，中国近日向马其顿捐赠校车。请介绍有关情况。 
　　答：经向有关部门了解，根据2011年初达成的援助协议，中方应马其顿政府要求提供23辆校车。11月25日，马其顿政府与中国驻马其顿使馆举行了交接仪式。 
　　中国改革开放以来，接受过大量的国际援助，包括在扶贫、环境、医疗和技术等各个领域。随着中国自身的发展，我们也向外提供援助，虽然数额有限，这是中国国际责任的体现。 
 