title: 2011年1月13日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/844451/844451.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年1月13日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，中方将更换驻墨西哥、阿根廷和厄瓜多尔三国的大使，原因是什么？为什么同时更换驻三国大使？
答：
相关大使任命是正常的人员调整。
问：请介绍胡主席访美代表团陪同人员组成情况。这是不是中国历史上最大规模的出访代表团？
答：
胡锦涛主席访美代表团相关陪同人员的组成情况，我们将适时发布消息。
胡锦涛主席今年对美国的国事访问对中美关系意义重大。中方愿与美方共同努力，确保此次访问取得圆满成功。
问：中方是否接受伊朗方面关于赴伊参观伊核设施的邀请？请介绍中方会见伊朗国安会副秘书巴盖里的情况。
答：
由于中国驻维也纳代表正在国内，此次难以赴伊参访。
昨天，中国外交部副部长张志军会见了伊朗最高国家安全委员会副秘书巴盖里，吴海龙部长助理与巴盖里举行了会谈。双方就中伊关系和共同关心的问题交换了意见。
六国及欧盟同伊朗即将在伊斯坦布尔举行新一轮对话。中方希望这次对话能够有助于各方建立互信，寻求共识，并取得积极进展。我们愿与有关各方一道为此作出努力。
问：我们注意到美方正在为胡主席访美营造气氛，中方对美方营造的舆论和政治气氛是否满意？
答：
胡锦涛主席对美国的国事访问对中美关系意义重大。我们希望通过这次访问推动21世纪积极合作全面的中美关系不断向前发展。我们愿与美方共同努力，为此次访问营造良好的气氛。
问：中方如何评论美国财长盖特纳昨天就人民币汇率问题所作的表态？
答：
人民币升值不能解决中美贸易不平衡问题，对此美国国内也有相当的共识。中美经贸关系的实质是互利共赢。目前中美经贸问题是结构性的，是全球化格局下国际产业分工不同造成的。另外，美国限制对中国高科技产品出口也是造成中美贸易不平衡的原因之一。我们愿与美方共同努力，从整体上加以考虑，采取综合性措施，逐步解决中美贸易不平衡问题。
中方坚定不移地推进人民币汇率形成机制改革，将根据渐进性、自主性、可控性原则，坚持以市场供求为基础、有管理的浮动汇率制度，根据市场需求变化增加人民币的汇率弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。