title: 外交部就金砖国家领导人会晤举行中外媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/886566/886566.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年4月2日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部部长助理吴海龙介绍了即将在华举行的金砖国家领导人第三次会晤情况。
吴海龙表示，中国将于4月14日在海南三亚举行金砖国家领导人第三次会晤。会晤由胡锦涛主席主持。巴西、俄罗斯、印度、南非领导人应邀与会。南非领导人作为新成员首次参加会晤。这是今年中国主办的一场重要国际会议。会晤主题是“展望未来、共享繁荣”，议题包括国际形势、国际经济金融问题、发展问题以及金砖国家合作。会晤主要活动包括：小范围会谈、大范围会谈、五国领导人共同会见记者、胡锦涛主席为与会各国领导人举行欢迎午宴。
吴海龙说，在本次领导人会晤中，胡锦涛主席将发表重要讲话，充分阐述中方对当前国际形势以及重大国际和地区问题的看法和主张，展望金砖国家合作的前景，并介绍中国的发展情况。领导人会晤期间，胡锦涛主席还将同其他领导人举行双边会见，就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。领导人会晤后将发表一份成果文件，主要反映五国在会晤各项议题上的共识。目前各方正在就成果文件的案文进行沟通和磋商。
吴海龙指出，金砖国家合作机制的建立顺应国际形势的发展，是新兴国家群体性崛起的必然产物，也是金砖国家自身发展的客观需要和自然选择。五国国土面积占世界领土面积近30%，人口占世界的42%。2010年五国国内生产总值约占世界总量的18%，贸易额占世界的15%。五国在世界经济中发挥着日益重要的作用。五国之间的贸易额在逐年增加。从2001年到2010年五国之间贸易年均增长28%。2010年，五国之间的贸易额达到2300亿美元。
吴海龙强调，金砖国家加强合作，共同应对全球性挑战，符合五国及国际社会共同利益，能够为促进世界经济增长、推动世界的和平与发展发挥积极和建设性的作用，金砖国家的合作能够为世界带来机遇，能够为发达国家与发展中国家之间的沟通与交流发挥桥梁作用。金砖国家的合作是开放的、透明的、包容的，始终秉持团结合作、互利共赢的合作原则。
吴海龙表示，在海南三亚举行的金砖国家领导人会晤将向国际社会传递“信心、团结、合作、共赢”的信号。相信通过各方的共同努力，这次会晤可以成为金砖国家合作进程中一个重要的里程碑。
吴海龙在回答中外记者提问时表示，中方希望此次会晤在四方面取得积极成果：一是希望会晤能在应对一系列全球性挑战方面凝聚共识，为解决全球性问题做出贡献。二是加强金砖国家在国际事务中的协调与配合，在国际货币体系改革、大宗商品价格波动、气候变化、可持续发展等问题上加强协调，相互配合，共同推动完善全球经济治理。三是进一步深化和扩大金砖国家在各领域的务实合作。四是进一步加强金砖国家成员国间双边关系发展。归纳起来，就是“凝聚共识，加强协调，深化合作”。
吴海龙还应询介绍了金砖国家务实合作情况。金砖国家合作不断深入、领域不断拓展，已经形成多层次的合作格局。金砖国家领导人连续三年举行会晤，就重大国际问题交流意见与看法，协调立场。金砖国家建立了安全事务高级代表会晤、联大外长会晤、常驻多边机构使节非正式会晤机制，在国际问题上保持密切沟通。金砖国家在二十国集团框架内建立了财长和央行行长会晤机制。金砖国家还在金融、智库、工商界、统计、农业等多领域开展了卓有成效的务实合作，并积极挖掘在公共卫生、科技、经贸、友好城市等领域开展合作的潜力，给各国人民带来了实实在在的好处。
吴海龙还就金砖国家机制建设、日本地震海啸、中东北非局势、大宗商品价格波动等问题回答了记者提问。近百名中外记者出席吹风会。