title: 2011年10月31日外交部发言人洪磊主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1037825/1037825.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年10月31日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应俄罗斯总理普京邀请，国务院总理温家宝将于11月6日至8日赴俄罗斯圣彼得堡出席上海合作组织成员国总理第十次会议。
　　明天下午3点40分，外交部副部长程国平将就温总理出席此次会议举行中外媒体吹风会，欢迎大家出席。当天例行记者会暂停。
　　问：请介绍吴思科特使访问叙利亚相关情况。中方认为叙利亚政府对解决当前局势危机应作何努力？ 
　　答：中国中东问题特使吴思科于10月26日至28日访问了叙利亚，分别会见了叙副总统沙雷、外长穆阿利姆以及叙利亚全国民主变革力量民族协调机构和叙利亚变革和解放人民阵线负责人，就叙利亚局势深入交换了意见。
　　吴思科表示，中方高度关注叙利亚局势发展，认为当务之急是叙有关各方以国家和人民的利益为重，立即停止一切暴力行动和流血冲突，尽快缓解紧张局势。同时，叙政府应加快落实改革承诺，尽快开启并推进由叙各方广泛参与的包容性政治进程，回应叙人民的合理期待和诉求。叙有关各方应以建设性态度全面参与政治解决进程，通过对话化解分歧，找到一条适合本国国情的变革与发展道路。国际社会应尊重叙主权、独立和领土完整，审慎、妥善处理叙问题，共同推动叙局势走向缓和，维护中东地区的和平与稳定。
　　中方赞赏并支持阿盟在叙问题上发挥积极和建设性的作用。中方在叙问题上秉持公正立场，愿继续为推动叙局势恢复稳定、实现叙人民福祉而努力。
　　叙利亚有关方面表示，赞赏中国在叙问题上的立场和所发挥的建设性作用，表示愿积极推进改革与对话进程，通过对话协商妥善处理叙利亚问题。
　　问：基础四国气候变化部长会议即将在京举行，请介绍有关日程以及中方目标。
　　答：10月31日至11月1日，“基础四国”第九次气候变化部长级磋商会议在北京举行。发改委副主任解振华率团与会，外交部气候变化谈判特别代表李燕端出席会议。巴西、南非、印度的相关主管官员与会。会议将就年底德班会议前景和谈判中的重大问题深入交换意见。
　　南非德班气候变化会议召开在即，我们认为最重要的是确定、延续京都议定书，发达国家应对于第二承诺期作出明确指标承诺，这是德班会议取得成功的关键。
　　问：中方对于援助欧洲应对欧债危机是否完全基于经济方面的考虑？是否希望欧洲在其他方面给予中方回报？
　　答：中方欢迎欧盟峰会就应对欧洲主权债务危机达成共识，这有利于提振市场信心，恢复欧盟和欧元区的经济增长，为欧洲一体化注入新活力。欧盟是世界上最大的经济体，欧盟和欧元区经济保持健康稳定，对于全球经济具有重要意义。中方支持欧盟采取积极措施应对其挑战，愿意与国际社会共同努力，为稳定国际金融市场，促进世界经济复苏与增长作出努力。
　　问：据报道，美国会“美中经济与安全评估委员会”发表报告称有中国军方黑客曾干扰美卫星系统，中方对此有何评论？ 
　　答：美国国会这个委员会一直带着有色眼镜观察中国，该报告无中生有、别有用心，不值一驳。
　　中国也是黑客攻击的受害者，反对包括“黑客攻击”在内的计算机网络违法犯罪行为。
　　问：朝副外相金桂冠、韩六方会谈代表林圣男将分别访华，请介绍其与中方会晤情况。另外，请介绍中老缅泰湄公河流域执法安全合作会议的有关情况。
　　答：中方一直与六方会谈有关各方保持着联系，关于你提到的相关会晤，我们将适时发布消息。
　　为尽快彻底查清中方船员在湄公河水域遭枪杀案件，推动建立中老缅泰湄公河执法安全合作机制，有效维护湄公河流域航运安全秩序，确保四国船舶和人员安全，今天，中老缅泰在北京举行湄公河流域执法安全合作会议。中国国务委员、公安部部长孟建柱，泰国副总理哥威，老挝副总理兼国防部长当斋，缅甸内政部部长哥哥将分别率团出席。
　　昨晚，孟建柱国务委员已分别会晤与会的其它国家领导人。孟建柱国务委员指出，湄公河航道是沿岸国家经贸往来的重要通道，是中国-东盟自由贸易区最重要的运输通道之一。为切实维护湄公河流域航运安全，中方倡议召开此次会议，共同磋商加强湄公河流域执法安全合作、打击跨国犯罪、维护国际航运安全的具体措施。
　　关于今天会议的具体情况，我们将适时发布消息。
　　问：报道称，美国埃克森美孚石油公司近日称在中越争议海域发现油气，请问中方是否会就此向越方提出交涉，要求停止美孚和越南的相关合作协议？
　　答：任何外国公司未经中国政府许可不得在中国管辖海域从事油气活动，这一立场是明确一贯的。

 