title: 2011年9月5日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/999693/999693.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2011年9月5日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
　　姜瑜首先发布消息：
　　应外交部长杨洁篪邀请，阿根廷外长埃克托尔·马科斯·蒂梅尔曼将于9月8日至10日对中国进行正式访问。
　　问：据报道，今年7月，利比亚代表团曾来华与中国公司接触，并签订了购买武器的合同，请证实。中方此举是否违反安理会有关决议？
　　答：经向有关部门核实，卡扎菲政权曾于7月份在中国政府部门不知情的情况下，派人来华与中方有关公司的个别人员进行了接触。中方公司没有同利方签署军贸合同，更没有向利方出口军品。
　　中国政府一贯严格执行联合国安理会第1970号和第1973号决议。我们对军品出口一贯采取慎重、负责的态度，依据中国承担的国际义务和国内法律法规，对所有军品出口实施严格管理。任何军品出口均须经中国政府部门严格审批。
　　问：有消息说，中国公司可能通过第三方向利比亚政权出售武器，请证实。
　　答：我想强调，中国政府一贯以认真、负责任的态度严格执行安理会决议，不允许违反安理会决议的行为。安理会通过第1970号决议以后，我们已经通知相关政府部门严格执行有关决议，并通过有关部门明确要求各军贸公司不从事违反决议的出口活动。相信主管部门一定会严肃、认真对待此事。
　　据了解，安理会通过第1970号决议以后，中方公司没有以直接或间接方式向利比亚提供军品。
　　问：俄罗斯外长称，“金砖国家”一致认为，利比亚的情况不应该在叙利亚重演，你是否同意他的意见？另外，你对联合国关于加沙地带人道局势的报告有何评论？ 
　　答：关于叙利亚局势，当务之急是叙利亚有关各方保持最大程度的克制，避免流血冲突造成人员伤亡，尽快缓解当前的紧张局势。
　　解决叙利亚问题的途径是开启由叙主导的包容性的政治进程，叙利亚政府落实改革承诺，叙各方以建设性态度参与政治进程，通过对话化解当前分歧，维护国家和中东地区的稳定。
　　中国政府对加沙地带的人道局势表示关注，我们对巴勒斯坦人民的处境深表同情，希望有关报告有助于为有关方面切实执行安理会相关决议，早日取消对加沙地带的封锁，改善当地的人道状况创造必要的条件。
　　问：你如何看待中国与“国家过渡委员会”的关系？
　　答：关于中国与“国家过渡委员会”的关系，我们多次重申，我们尊重利比亚人民的选择，重视“过渡委”的重要地位和作用，愿与其继续保持密切接触，我们希望中利关系能够继续向前发展。中国政府支持利比亚战后重建，支持联合国在重建过程中发挥主导作用。
　　问：利“过渡委”主席贾利勒近日称，中方阻挠安理会制裁委解冻利政府资产。中方对此有何回应？ 
　　答：利比亚危机爆发以来，中方一直高度关注利人道主义状况。在冲突初期，中方就向利比亚的邻国提供了援助，用于帮助安置利难民。随后，中方还向利提供了人道主义援助。
　　日前，有关国家向安理会利比亚制裁委员会申请解冻利比亚政府在其境内被冻结资产。中方对解冻利资产原则上没有困难，但本着对利比亚人民负责任的精神，中方及安理会其他一些成员认为上述申请尚需进一步明确有关资金用途和监管机制。在申请国提交进一步信息后，有关申请已在安理会制裁委经协商一致获得通过。中方参与了协商一致。
　　姜瑜最后介绍了首届亚太经合组织（APEC）林业部长级会议的有关情况。她表示，首届APEC林业部长级会议将于9月6日在北京开幕。会议主题是“加强区域合作，促进绿色增长，实现亚太林业可持续发展”。APEC成员林业部长和高级官员将应邀参会，共同探讨实现亚太林业可持续发展对促进区域经济社会发展的作用和重要意义。会议将通过《北京林业宣言》。
 