title: 2011年12月22日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1070022/1070022.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2011年12月22日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：据报道，21日，欧洲法院驳回美国航空运输企业诉讼，判定欧盟即将于2012年1月1日起征收的国际航空碳排放税未违反国际法。中方对此有何评论？ 
　　答：中方反对欧方强行实施单方面立法的做法，已多次表明立场，并通过双边渠道向欧盟表达了我们的立场和关切。 
　　事实上，很多国家也都对欧盟这一做法持反对态度。我们希望欧方慎重行事，以积极务实的态度，与包括中方在内的有关方面妥善协商处理此事。 
　　问：据报道，日本昨天又抓扣一名非法进入日本领海作业的中国渔船船长。请介绍有关情况。 
　　答：中方正调查核实有关情况，希望日方妥善予以处理，切实维护中国船员的合法权益。 
　　问：有报道称，一些中国公司由于美国和欧盟对伊朗实施制裁而减少了与伊朗的经贸往来。中方是否知道这种情况？是否就此与美国和欧盟进行了接触？ 
　　答：我没有听说你提到的情况。中方反对对伊朗的单边制裁。中伊在经贸领域保持正常、透明商业往来，不违反安理会有关决议，不损害他国和国际社会利益，不影响中方在不扩散问题上的立场，不应受到质疑。中方一直就伊核问题与有关各方保持着沟通。 
　　会后，有记者问及斯里兰卡结束武装冲突已两年多，中方对斯里兰卡战后重建和经济社会发展方面取得的进展有何评价。刘为民表示，作为斯里兰卡的友好近邻，中国一直关注斯国内局势的发展。斯国内武装冲突结束两年多来，社会稳定，经济发展，战后平民安置和重建工作取得积极进展，中方对此感到高兴。我们相信斯政府和人民有能力处理好各项有关问题。希望国际社会能为斯政府的努力提供支持与配合，为斯国家稳定、建设和发展营造良好的环境。
 