title: 2011年9月9日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1004346/1004346.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年9月9日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
应牙买加、多民族玻利维亚国、秘鲁共和国和新西兰政府邀请，国务院副总理回良玉将于9月16日至28日对上述四国进行正式访问。
问：据报道，几内亚总统将于下周访华，请介绍具体行程。
答：
据了解，几内亚总统孔戴将应邀来华出席在大连举行的夏季达沃斯论坛，届时我们会发布相关消息。
问：“9·11”事件十周年在即，一些国家将举行纪念活动并对该事件进行反思，中国政府对此持何立场？
答：
“9·11”事件是21世纪以来国际关系中的重大事件，对过去十年的国际政治、经济和安全形势产生了深刻影响，凸显了以恐怖主义为代表的非传统安全威胁对世界和平与稳定构成的严重挑战。“9·11”事件后，国际社会密切合作，协力应对恐怖主义威胁，取得了不少积极进展。但国际反恐形势仍然十分严峻，恐怖主义滋生的土壤并未消除，要综合运用政治、经济、文化等多种手段进行反恐，才能实现标本兼治。在当前形势下，应当更加重视解决发展和民生问题，消除贫困和不公，促进文明对话，从源头上杜绝恐怖主义的滋生。
中国积极支持并全力参与国际反恐合作，为国际反恐斗争做出了重要贡献。中方愿继续与各方共同努力，推动国际反恐合作不断取得新进展，维护地区与世界的和平、稳定与安全。
问：美国总统奥巴马近日颁布新就业刺激计划，中方对此有何评论？
答：
中方注意到美国总统奥巴马有关讲话的内容。作为世界第一大经济体，美国经济的好坏对世界经济有重要影响，希望美国经济能够克服困难，实现稳定持续增长。
问：美国副总统拜登日前发表文章，积极评价中美在经贸、军事等领域的合作，强调中国的成功有利于美国的繁荣。中方对此有何评论？
答：
构建相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系是中美两国元首达成的共识。拜登副总统不久前访华时，中美双方都强调应认真落实这一共识，在各领域加强对话，增进互信，扩大合作，妥善处理分歧，为推进中美关系健康稳定发展共同努力。
问：据报道，杨洁篪外长今天上午和日本新任外相通电话，请介绍有关情况。
答：
今天上午，杨洁篪外长应约和日本新任外相玄叶光一郎通电话，双方就进一步加强中日战略互惠关系交换了意见，一致表示要共同努力，以迎接明年中日邦交正常化40周年为契机，推动两国关系不断向前发展。