title: 2011年6月7日外交部发言洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/927335/927335.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年6月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：据报道，利比亚外长正在访华，请介绍中方哪些官员将与他会见及主要议题。
　　答：利比亚总人民委员会对外联络与国际合作秘书（外长）欧拜迪将作为利政府特使于6月7日至9日访华。欧拜迪外长访华期间，杨洁篪外长将与他会见，双方将就当前利比亚局势、政治解决利比亚危机等问题交换意见。
　　问：利比亚外长是否已经抵达中国？中国外交官近期在班加西与利反对派进行了接触。中方与利双方都进行接触的意图是什么？
　　答：据我所知，欧拜迪外长已经抵达中国。
　　关于中方和利比亚有关方面接触的相关情况，我们前几天已经发布了消息。利比亚问题是当前世界各国关心的重要问题。中方愿与国际社会一道，推动利比亚危机的政治解决。中方呼吁有关各方立即停火，通过政治途径解决利危机。利比亚的未来应由利比亚人民决定，中方尊重利比亚人民的自主选择。我们希望利有关各方以国家和人民利益为重，积极考虑非盟等方面提出的调解方案，尽快使利比亚局势走向缓和。
　　问：“秘鲁必胜”候选人乌马拉日前当选秘鲁新任总统，中方对此有何评论？
　　答：中秘是传统友好国家，中方对乌马拉当选秘鲁共和国总统表示祝贺。我们衷心祝愿秘鲁政府和人民在自主选择的发展道路上不断取得新的成就。
　　中国政府高度重视中秘关系，愿同秘方一道，加强各领域务实合作，推动中秘战略伙伴关系全面深入发展。
　　问：中方对日前举行的葡萄牙议会选举结果有何评论？如何看待近期一些欧洲国家保守党上台执政的趋势？
　　答：中葡关系一直友好并顺利发展。中方愿同葡萄牙新一届政府共同努力，进一步推动两国全面战略伙伴关系不断发展。
　　欧洲有关国家的选举是欧洲国家的内政，我们尊重各国人民的自主选择。中方愿与欧方共同努力，不断推动中欧关系向前发展。
　　问：中方派人前往班加西是一种外交策略，还是为了寻找商业利益？法国财长拉嘉德即将访华，中方是否支持拉嘉德担任国际货币基金组织总裁？
　　答：中方与利比亚有关方面进行接触，旨在推动利比亚危机朝着政治解决的方向发展。
　　对于IMF总裁人选，上周我已介绍了中方的有关立场。拉嘉德女士提出拟于6月上旬访华，目前中方已同意其访华。在其访华期间，财政部、人民银行等相关部门负责人将与她会见。
　　问：你提到中方与利比亚有关方接触旨在解决利危机，那么中国是否有解决利当前危机的方案？
　　答：中方一贯主张通过政治手段解决利比亚危机。我们呼吁利各方立即停火，积极考虑非盟等方面提出的调解方案，推动利比亚局势尽快走向缓和。我们将与国际社会一道，加强政治努力，推动利比亚危机早日获得政治解决。
　　问：请介绍中国驻埃及使馆外交官前往利比亚的日程安排。
　　答：中国驻埃及使馆外交官日前抵达利比亚班加西，了解当地人道主义状况以及中资机构的有关情况，并与利比亚“国家过渡委员会”负责人进行了接触。
　　问：美国助理国务卿坎贝尔这两天在北京访问，他与哪些中方官员会面？双方讨论了哪些问题？
　　答：美国助理国务卿坎贝尔6日在北京做了短暂停留。中国外交部副部长崔天凯和中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟分别会见了坎贝尔，双方就中美关系和其他共同关心的问题交换了意见。
　　问：中方现在是否在利比亚两派间居中调停？
　　答：中国愿与国际社会一道，努力推动利比亚危机的政治解决。
　　问：有报道称，近日越南发生大规模游行，抗议中国在南海的举动。中方对此有何评论？
　　答：中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中越双方就妥善处理海上问题，维护南海稳定多次达成重要共识。希望越方为落实有关共识做出切实努力。
　　问：中方是否将通过利比亚政府特使向利领导人卡扎菲传递解决利危机的信息？
　　答：我刚才已经作了介绍，中方将与利政府特使就政治解决利比亚危机等问题交换意见。
 