title: 2011年12月1日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1057618/1057618.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年12月1日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：在伊朗民众冲击英使馆后，英国宣布关闭英国驻伊使馆，并限令伊关闭驻英使馆，在48小时内撤走所有人员。伊外交部称将采取行动反击。德、法、荷也宣布召回各自驻伊大使以示对伊民众冲击英使馆的抗议。中方对这一系列事件有何评论？
答：中方注意到近日有关国家对“闯馆事件”作出强硬反应，对事态发展感到担忧。我们希望有关国家保持冷静、理智和克制，避免采取情绪化和激化矛盾的行动。
处理国与国关系应遵循国际关系基本准则，并着眼长远和大局，出现矛盾与分歧时要通过对话和协商方式加以解决。
问：美国国务卿克林顿今天访问缅甸，敦促缅甸加快改革，改善民主和人权状况。中方是否认为克林顿上述言论干涉了缅甸内政？侵犯了缅甸主权？
答：中方欢迎缅甸政府为促进国内政治和解所采取的措施。中方愿意看到缅甸同西方有关国家在相互尊重基础上加强接触、改善关系。中方主张有关国家解除对缅甸制裁，促进缅甸的稳定和发展。
问：据报道，继国际刑事法院检察官23日签发对科特迪瓦前总统巴博的逮捕令后，巴博现已赴海牙国际刑事法院。中方对此有何评论？
答：中方注意到有关报道。希望科特迪瓦政府和人民在国际社会的帮助下，尽快平复选后危机造成的创伤，巩固和平稳定局面，推进民族和解，实现国家的振兴发展。
问：据报道，肯尼亚高等法院近日判决，如苏丹总统巴希尔踏上肯领土，肯当局应立即将其逮捕。中方对此有何评论？
答：中方对国际刑事法院起诉巴希尔总统问题一直持保留态度。肯尼亚、苏丹都是中国的友好国家，中方希望双方通过对话协商，妥善解决有关问题。
问：中方是否担心美缅关系改善会影响中国在地区的影响力？
答：中缅两国长期以来在相互尊重、平等相待的基础上开展各领域友好交流与合作，给两国都带来了利益。不断推进中缅全面战略合作伙伴关系是中缅两国的共同意愿，这不仅会给两国人民带来更大福祉，也有利于本地区的和平、稳定与发展。
问：欧盟及欧元区领导人将于下周举行会议讨论欧债问题。中方是否仍然认为，欧债危机是暂时的？欧洲有能力自行解决当前危机？
答：中方相信欧洲完全有智慧、有能力解决债务问题，稳定金融市场，推进经济复苏和增长。
问：菲律宾政府近日再次请求中方为1名被判处死刑的菲籍毒犯减刑，中方对此有何回应？
答：毒品犯罪是世界公认的严重犯罪。中国是法治国家，中国司法机关对外籍毒犯一视同仁，依法审理，充分保障当事人应有的诉讼权利和待遇，并按国际公约有关规定履行相关义务。
我想指出的是，中国依法治国，中国司法机关依法对有关菲籍毒犯做出判决。中方注意到，菲方表示尊重中方的司法判决。
洪磊最后宣布：
明天将在这里举行蓝厅论坛，当天例行记者会暂停。