title: 2011年9月8日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1002742/1002742.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年9月8日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：据报道，7日俄罗斯一架客机坠毁，中方对此有何评论？ 
　　答：中方对俄罗斯客机坠毁造成重大人员伤亡表示深切哀悼和诚挚慰问。温家宝总理、杨洁篪外长已分别向俄方致电慰问。
　　问：据报道，印度首都新德里高等法院外7日发生爆炸事件，造成大量人员伤亡，中方对此有何评论？ 
　　答：中方谴责这一爆炸事件，向遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示哀悼。
　　问：中国欧盟商会今日发布报告，认为中国应在工业领域进行更多改革，对外来投资更加开放，以实现“十二五”规划中设立的目标，中方对此有何回应？该商会主席还称，中方官员表示人民币将在“十二五”规划末期实现完全可兑换，中方有何评论？ 
　　答：中国坚持改革开放，奉行互利共赢的开放战略，按照通行的国际经济规则扩大市场准入，推进投资便利化。随着中国开放性经济的发展，外商在华投资将获得更加广阔的空间和丰厚的回报。我没有看到欧洲商会报告的具体内容，但是中方将坚定不移地继续改善投资环境，这一点是明确的。
　　关于第二个问题，中国实施有管理的浮动汇率制度，这一机制符合中国长远和根本的利益。自去年6月进一步推进人民币汇率形成机制改革以来，中方重在坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节，人民币汇率弹性显著增强。
　　我们推进人民币汇率改革的决心是坚定不移的，将继续按照主动性、可控性和渐进性原则，逐步增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。
　　问：美国常驻联合国代表表示，希望中方就中国公司人员与卡扎菲政权代表接触一事作出进一步解释，中方作何回应？ 
　　答：关于这一问题，我们近期已经向大家提供了充分的信息。我想强调，中国政府严格执行联合国安理会第1970号和1973号决议。我们一贯采取慎重、负责的态度，根据中国承担的国际义务和国内法律法规，对所有军品出口实施严格管理。任何军品出口均需经过中国政府部门严格审查。
　　问：据报道，菲律宾政府称暂时不会将南海问题提交国际海洋法庭仲裁。中方有何评论？ 
　　答：近日，菲律宾总统阿基诺成功访华。中菲双方就进一步发展两国友好合作关系达成广泛共识。中菲两国在南海问题上有争议，这是事实，但这并不是中菲双边关系的全部。中方在南海问题上的立场是明确的、一贯的。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。同时，中方也一贯主张，南海争议应由当事国双方通过协商谈判和平加以解决。在争议解决以前，有关国家应搁置争议，积极探讨在相关海域的共同开发，这符合有关国家的共同利益。
　　问：叙利亚方面昨天表示，因欧盟对叙利亚的石油出口实施制裁，叙利亚希将石油转卖给俄罗斯和中国。中方是否欢迎此举？ 
　　答：中方认为，缓解当前叙利亚动荡局势的关键是叙各方摒弃暴力，迅速开启由叙主导的包容性政治进程，通过对话和协商妥善解决问题。国际社会有关行动也应有助于此。一味施压和制裁只能使问题进一步复杂化。
　　中国与叙利亚在能源领域有着正常的合作。
　　问：近日，康菲公司宣布将成立专项基金赔偿渤海湾漏油事件造成的污染，中方对此有何反应？该事件会否对中美关系造成负面影响？
　　答：这不是外交问题，建议你向中方主管部门询问，以便得到权威的答复。中方主管部门正在妥善处理此事，没有必要将事件政治化。
　　问：近日，美国共和党总统提名候选人罗姆尼称，美国应就中国操纵人民币汇率对华实施报复，你对此有何评论？
　　答：中美两国作为在国际上有重要影响的国家，既肩负着重要责任，也面临着重大挑战。一个良好的中美关系符合两国和两国人民的根本利益，也是世界和平与发展的必然要求。最近，拜登副总统成功访华，中美双方就继续推进两国关系达成了许多共识。
　　关于人民币汇率和贸易不平衡问题，中方已多次阐明立场，人民币汇率并不是造成双方贸易不平衡的主要原因。
　　问：日本前外相前原诚司近日在美国称，中国的崛起将破坏亚太地区的稳定，中方有何评论？
　　答：中国作为亚太大家庭的重要一员，与各国共同肩负着维护本地区繁荣稳定的重要使命。事实证明，中国独立自主的和平外交政策和中国的改革开放为此发挥着建设性的作用。
　　中国坚持和平发展道路和互利共赢的开放战略，奉行“与邻为善、以邻为伴”的睦邻友好政策，愿在和平共处五项原则的基础上与所有亚太国家开展友好合作，共同营造一个和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。
　　刘为民最后介绍了太平洋岛国论坛会后对话会有关情况。他表示，当地时间9月9日，崔天凯副外长将作为中国政府代表应邀出席在新西兰奥克兰举行的第23届太平洋岛国论坛会后对话会。
　　今年是太平洋岛国论坛成立40周年。中方高度重视同太平洋岛国论坛及其成员国关系，将继续在和平共处五项原则基础上，同各岛国发展合作关系，并在力所能及范围内向岛国提供援助。
　　中方愿推动本届对话会为促进太平洋岛国地区和平、稳定与发展作出积极贡献。
 