title: 2011年9月23日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1014930/1014930.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年9月23日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　根据温家宝总理2010年12月访问印度期间与印度总理辛格达成的共识，中印战略经济对话首次会议将于9月26日在北京举行。会议将由中国国家发展改革委员会主任张平与印度计划委员会副主任阿鲁瓦利亚共同主持。
　　问：美国会参议院近日推动一项议案，其中涉及人民币汇率等内容，目的是使美国公司更便于对中国产品采取报复性措施。中方对此有何回应？
　　答：中美之间存在贸易不平衡，这是中方不愿意看到的。中方并不追求贸易顺差，中国政府也从未利用所谓汇率操纵从国际贸易中获利。近年来，中国的贸易顺差额占经济总量的比重在不断下降。美国对华贸易逆差的原因不在于人民币汇率，而在于中美投资和贸易的结构，人民币升值不能够解决中美贸易不平衡问题。我们希望美方有关人士能客观、理性地看待这个问题，不能因为美方内部经济问题而将人民币汇率问题政治化。
　　当前，全球经济仍然面临巩固强劲、平衡和可持续增长势头的艰巨挑战，中美也都面临如何保持经济增长的重要任务，应积极开展广泛的经贸合作。对于中美之间的贸易摩擦，我们一贯主张通过坦诚对话、务实协商等正常渠道加以解决。
　　同时，中方将坚定不移地按照自主、渐进、可控原则推进人民币汇率形成机制改革，这符合中国和世界的共同利益。
　　问：中方如何看待中印战略经济对话首次会议的意义？双方将讨论哪些议题？
　　答：中印两国政府外交、宏观经济管理和相关职能部门的代表将出席中印战略经济对话首次会议，就宏观经济形势、宏观经济政策的沟通协调、产业政策以及务实合作等方面展开对话与交流。
　　2010年12月，温家宝总理访问印度期间与印总理辛格达成共识，同意建立中印战略经济对话机制，目的是加强宏观经济政策协调，促进交流互动，共同应对中印经济发展中出现的问题和挑战，加强经济合作。举行对话首次会议也是中印双方商定的2011“中印交流年”重要活动之一。我们相信，这次会议必将对促进中印经济合作和交流产生积极作用。
　　问：有媒体评论称，近期美国与巴基斯坦关系紧张，有人担心这将影响地区稳定。中方是否会从中缓解这一紧张局面？
　　答：巴基斯坦处在国际反恐斗争的前沿，为国际反恐事业做出了重要牺牲。有关国家关系保持稳定符合本地区的共同利益。
　　问：赞比亚反对党爱国阵线领袖萨塔当选新一届总统，中方对此有何评论？
　　答：中方对赞比亚大选顺利举行感到高兴。作为赞比亚的好朋友，我们尊重赞人民的选择，愿继续与赞方共同努力，推进传统友谊，扩大各方面互利合作。
　　问：据报道，菲律宾政府试图联合其他东盟国家共同应对中国在南海问题上的主张。中方对此有何回应？
　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，对此我们拥有充分的历史和法理依据，为中国政府一直以来所坚持。中方一直从和平发展的国家战略和睦邻友好的周边政策出发，着眼地区和平稳定大局，致力于和有关国家在尊重历史事实和相关国际法的基础上，通过双边谈判和友好协商，和平解决南海争议。
　　南海问题本质上是中国同南海周边一些国家对于南海岛礁主权和海洋划界的争议。我们认为，解决争议最有效的途径是有关当事国通过直接谈判解决问题，对此，菲律宾等国在《南海各方行为宣言》中也作出了明确的承诺。我们希望有关各方能多做有利于地区和平稳定的事情。
 