title: 2011年12月28日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1073346/1073346.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年12月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：27日，美国财政部发布半年度汇率报告，敦促人民币进一步升值，增强人民币汇率弹性。中方对此有何评论？
答：中国实施有管理的浮动汇率制度。2010年6月中国进一步推进人民币汇率形成机制改革以来，人民币汇率弹性显著增强。有关改革措施重在坚持以市场供求为基础，参考一篮子货币进行调节。从改革情况看，中国的对外贸易渐趋平衡，贸易顺差占GDP的比例下降。
今后，中国将积极有效地实行促进经济结构调整、转变发展方式的各项宏观经济政策，稳步推进包括人民币汇率形成机制改革在内的各项改革，增强人民币汇率弹性，努力扩大内需，促进国际收支基本平衡。
问：朝鲜今天举行最高领导人金正日遗体告别仪式并将于明天举行中央追悼大会，是否有中方官员出席上述活动？
答：中朝是友好邻邦。朝鲜最高领导人金正日去世以后，中方以各种形式表达了我们的深切哀悼。中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委向朝方发了唁电，胡锦涛主席等中国党和国家领导人前往朝鲜驻华使馆吊唁。
根据朝方的统一安排，各国驻朝使节、武官及常驻机构代表参加今天和明天在平壤举行的朝鲜最高领导人金正日遗体告别仪式和中央追悼大会。中国驻朝鲜大使将出席上述悼念活动。
问：日本首相野田佳彦目前正在访问印度，中方对此访有何评论？
答：野田首相刚刚结束对中国的访问。在这次访问中，中日双方领导人就推进中日战略互惠关系达成了重要共识。双方一致认为，中日坚持和平共处、世代友好、互利合作、共同发展符合两国和两国人民的根本利益，也有利于地区的和平、稳定与发展。
近年来，中印关系也保持了良好的发展态势。我们认为，中印之间应深化政治互信，扩大经贸合作，加强在国际事务中的协调和配合。
中方愿积极发展同日本、印度的双边关系。我们愿与日本和印度一道，为地区的和平、稳定和发展做出共同努力。
问：日前韩方制定有关针对中国渔船违规捕捞的对策，决定大幅增加预算，增加执法舰艇和人员，允许执法人员使用枪械。中方对此有何评论？
答：中国政府一贯要求本国渔民合法作业，主管部门为此做了大量工作，并将继续加强对本国渔民的管理教育。希望韩方在执法过程中，重视并保障中国渔民的安全与合法权益。