title: 2011年9月26日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1015969/1015969.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年9月26日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：日本首相野田佳彦日前表示，为迎接2012年日中邦交正常化40周年，他将致力于深化两国战略互惠关系。中方对此有何评论？ 
　　答：我们注意到野田首相表示将致力于发展日中战略互惠关系。中方愿与日方共同努力，按照中日四个政治文件的精神，积极加强两国在各领域、各层次的对话、交流与合作，推动中日战略互惠关系不断取得新的发展。
　　问：请介绍朝鲜内阁总理崔永林访华的主要意义和日程安排。
　　答：应中共中央政治局常委、国务院总理温家宝邀请，朝鲜劳动党中央政治局常委、内阁总理崔永林于9月26日至30日对中国进行正式友好访问。
　　温家宝总理今天下午将与崔永林总理举行会谈。胡锦涛主席等中国领导人也将与他会见。除北京外，崔永林总理一行还将赴上海、江苏等地参观访问。
　　中朝是友好近邻。近年来两国关系发展良好，各领域交流与合作不断深化。相信崔永林总理此访将推动中朝友好合作关系进一步向前发展。
　　问：美国财长盖特纳上周末出席一个论坛时表示，中国政府保护知识产权力度不够。中方对此有何评论？ 
　　答：中国政府高度重视知识产权保护，建立了比较完整的保护知识产权体系并不断加强知识产权行政执法力度。今后中国还将进一步完善保护知识产权的体制机制、法律法规，为广大投资者和权利人提供更加有力有效的保护。
　　问：达赖喇嘛近日就转世问题有一些新说法。中方对此有何反应？ 
　　答：十四世达赖喇嘛出于不可告人的政治动机，肆意歪曲和否认历史，是对藏传佛教正常秩序的极大破坏，是对达赖喇嘛传承体系的极大亵渎。
　　活佛转世是藏传佛教特有的传承方式，中国实行宗教信仰自由政策，当然也包括尊重和保护藏传佛教这一传承方式。达赖喇嘛的称号是中央政府册封的，否则就不具备合法性，十四世达赖喇嘛也是经当时民国政府批准认定的。达赖喇嘛转世有一套完整的宗教仪轨和历史定制，从来没有上一世达赖认定下一世达赖的作法。同时，国家颁布了《宗教事务条例》和《藏传佛教活佛转世管理办法》，任何活佛的转世，包括达赖喇嘛的转世，都应当遵循宗教仪轨、历史定制和国家法律、法规去办。
　　问：杨洁篪外长最近在“非洲之角饥荒问题”部长级会议上表示，中国政府已向非洲受灾国家提供了总计4.432亿元人民币的粮食援助。中方是否还会向非洲受灾国提供新的援助？ 
　　答：中方继续密切关注灾情发展情况，将在力所能及的范围内提供新的帮助。除粮食援助外，中方还将根据受灾国需要，积极考虑提供医疗器械、药品等援助。
　　问：据报道，巴西政府近日颁布法令，宣布提高对进口汽车所征关税。有媒体称，中国品牌汽车对巴西出口亦将受到影响。中方对此有何评论？
　　答：中巴经贸合作互补性很强，合作潜力较大。近年来，中巴双方贸易增长十分迅速，中巴经贸合作为两国保持各自经济平稳较快发展、有效应对国际经济金融危机发挥了重要作用。中方重视同巴西的经贸合作，一贯主张通过对话与合作，寻求互利共赢解决分歧的办法。我们愿同巴方，通过友好协商，妥善处理分歧，推动双边经贸合作平稳、持续向前发展。
　　问：美国驻华大使近日多次发表涉及中国贸易投资环境的言论。中方对此有何评论？ 
　　答：坚持改革开放的基本国策，坚定不移地推进开放型经济，奉行互利共赢的开放战略，是中国政府奉行的基本政策，也是中国改革开放30多年来经济持续快速发展的成功经验。截至2010年底，中国累计设立外商投资企业约70万家，实际利用外资近1万亿美元。对外开放、吸引外资是互利共赢的。对中国来说，通过持续吸引外资，为国家现代化建设提供了必要的资金、技术、管理经验以及众多的国际专业人才。对外资企业而言，则赢得了可观的投资回报。联合国贸发组织连续多年的调查报告显示，中国是目前全球最具吸引力的投资东道国。
　　当前，中国正积极致力于为广大外商投资企业营造更加开放、优化的投资环境。首先，中国继续致力于营造开放透明的法律环境。中国社会主义市场经济是法治经济，中国的投资环境会有更加公开透明的法律保障。其次，中国将继续致力于营造公平竞争的市场环境。中国政府鼓励自主创新的政策，覆盖中国境内所有企业，也适用于依法在中国设立的一切外商投资企业。第三，中国将继续致力于营造稳定、有序的经营环境。中国政府高度重视知识产权保护，将继续完善市场体系，保护投资者权益。
　　问：年底即将举行的德班会议可能很难就应对气候变化问题达成全面协议，一些国家建议将2015年设定为达成全面协议的期限。中方是否支持设立这一期限？
　　答：中方认为，德班会议的核心应当是落实“巴厘路线图”。首先，发达国家应该就其对于《京都议定书》第二承诺期的减排指标作出明确承诺，取得积极进展。其次，应该在《联合国气候变化框架公约》下由未参加《议定书》的发达国家作出与其它发达国家可比的减排承诺。中方还希望，德班会议能落实坎昆会议相关机制安排，在适应、技术转让和资金，尤其是在长期资金问题上，取得实质性进展。中方愿与各方共同努力，推动德班会议取得实质性成果。
　　问：巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯已正式向联合国提交巴勒斯坦成为联合国会员国的申请。中方对此有何评论？ 
　　答：对于巴方将独立建国问题提交联合国，中方表示理解、尊重并将予以支持。同时，国际社会也应加大劝和促谈努力，争取巴以早日重开谈判。
　　问：请介绍中印战略经济对话首次会议的情况以及当前中印关系。
　　答：今天上午，中印战略经济对话首次会议在北京举行。会议由中国国家发展改革委员会主任张平与印度计划委员会副主任阿鲁瓦利亚共同主持。会后，温家宝总理将在人民大会堂会见印方代表团主要成员。有关消息将适时发布。
　　当前中印关系总体保持稳定发展势头。世界上有足够大的空间让中印共同发展，也有足够大的空间让中印开展合作。我们愿与印方共同努力，推动双边关系不断向前发展。
 