title: 2011年12月29日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1073834/1073834.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　 
　　2011年12月29日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　问：据报道，阿盟观察团团长日前在叙利亚表示对目前调查进展情况感到满意。中方对此有何评论？ 
　　答：中方欢迎阿盟观察团在叙利亚展开客观的调查活动，希望有关各方共同努力，切实执行观察团议定书，为在阿盟框架内妥善化解叙危机创造条件。 
　　问：中国国家航天局今天就《2011年中国的航天》白皮书举行发布会，介绍中国航天事业发展情况。美方对中国外空活动表示关切，中方对此有何评论？ 
　　答：外空是人类共同的财富，探索、开发和利用外层空间是人类不懈的追求。我们一贯强调，中方支持和平利用太空，反对外空武器化和外空军备竞赛。我们愿在平等互利、和平利用、共同发展的基础上，继续加强国际空间交流与合作，为推动和平利用外空、维护外空安全作出共同努力。 
　　问：伊朗政府近日称，作为对美欧制裁的报复措施，伊可能封锁霍尔木兹海峡，中方对此有何评论？ 
　　答：中方希望海湾地区能够保持和平稳定。 
　　问：俄罗斯外交部28日发表人权报告，抨击美国、欧盟人权状况，称其存在酷刑合法化、种族歧视、入境限制以及在反恐和人道主义行动中滥用武力等问题。中方对此有何评论？ 
　　答：中国积极倡导在人权领域开展国际合作，主张在平等和相互尊重的基础上，就人权问题开展建设性对话与交流，增进了解，相互借鉴。中方一贯反对在人权问题上搞双重标准。 
 