title: 2011年1月20日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/849313/849313.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年1月20日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：印度警方昨天以洗钱和间谍罪扣留了三名中国人，中方是否向印方提出交涉？
答：
有关报道不属实。据初步了解，近日三名中国游客在尼泊尔-印度边境旅游时误入印度境内，被印警方扣留。中国驻印度使馆正在向印警方进一步了解情况，要求印方妥善处理。
问：中美元首会晤讨论的主要议题是什么？美方就中方关切做出的回应是否令人满意？
答：
胡锦涛主席与奥巴马总统进行了成功的会晤，双方一致同意，顺应时代潮流，致力于共同努力建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系。两国元首全面规划了发展今后一个时期中美关系的重点方向和深化双方合作的重点领域，达成了重要共识，取得了丰富成果。
两国领导人重申，致力于建设二十一世纪积极合作全面的中美关系，这符合两国人民和国际社会的利益。双方重申，中美三个联合公报为两国关系奠定了政治基础，并将继续指导两国关系的发展。双方重申尊重彼此的主权和领土完整。两国元首还重申了对2009年11月《中美联合声明》的承诺。
刚才我提到了中美致力于共同努力建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系，这是两国领导人对中美关系的新定位。这一定位将推进两国共同利益，应对二十一世纪的机遇和挑战。两国领导人还一致认为，需要与国际伙伴和机构进行更加广泛、深入的合作，以形成和落实可持续的解决方案，促进世界的和平、发展、繁荣和各国人民福祉。
在台湾问题上，双方强调台湾问题在中美关系中的重要性。中方强调，台湾问题涉及中国主权和领土完整，希望美方信守有关承诺，理解并支持中方在此问题上的立场。美方表示奉行一个中国政策，遵守中美三个联合公报的原则。
总之，双方就加强中美关系、促进高层交往、应对地区和全球挑战、建设全面互利的经济伙伴关系、加强气候变化、能源和环境合作、扩展人文交流等一系列问题达成了重要共识。此访成果必将有力地推进两国关系长期健康稳定向前发展。
问：胡锦涛主席访美期间，中美还讨论了人权问题。中方有何评论？
答：
尽管中美两国在人权问题上仍然存在分歧，但双方都致力于促进和保护人权。中国政府高度重视保护和促进人权，中国改革开放的进程也是中国人权事业不断发展的进程，中国人权事业取得的成就举世公认。正像美国在不断改进人权一样，中国也在不断改进自己的人权事业，这是一项永无止境的事业。
问
：请介绍今天上午第十二次中日安全对话的情况。
答：
第十二次中日安全对话今天上午在北京举行。中国外交部部长助理胡正跃和日本外务省审议官别所浩郎分别率外交、防务部门有关官员出席。双方就各自国防政策以及国际地区安全形势等交换了意见。具体情况我们将适时发布消息。