title: 2011年4月7日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/887636/887636.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年4月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应外交部长杨洁篪邀请，摩洛哥王国外交与合作大臣塔伊卜·法西·费赫里将于4月10日至12日访华。中国国家领导人将会见费赫里大臣，杨洁篪外长将与他举行会谈。双方将就中摩双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。
　　问：中方媒体披露了中国第一艘航母的照片，请证实。
　　答：具体情况请你向主管部门了解。我想强调，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。中国始终是维护地区和世界和平的重要力量。
　　问：中国相关部门发布消息称，在北方部分地区的菠菜中检测出有微量放射性物质。中方认为日方就此次核泄漏事故提供的信息是否充分？ 
　　答：关于日本遭受地震和海啸后产生的核泄漏问题，中日双方一直保持着沟通。日方也就有关问题向中方作了通报。中方正在密切关注事态发展，同时进行专业评估，并就此继续与日方保持接触，希望日方及时、全面、准确地向中方通报有关信息。
　　问：印度一陆军指挥官近日称，有中国军队驻扎在巴控克什米尔地区。印度外交部已要求国防部对此进行调查。中方对此有何回应？ 
　　答：有关说法毫无依据，是十分荒谬的。
　　问：你能否介绍一下美国助理国务卿坎贝尔访华的有关情况？ 
　　答：中美两国外交部门之间保持着密切沟通。美国助理国务卿坎贝尔今天访华。访华期间，双方就中美关系和共同关心的国际地区问题交换了意见。 
 