title: 2011年9月14日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1006979/1006979.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年9月14日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
今天有一个活动提醒大家关注：
首届中欧民间友好合作对话会今天在京举行。国务院副总理李克强将出席对话会开幕式并发表讲话。会议主题是“跨越时空的合作”。中欧双方代表将就经济合作和人文交流两个议题展开对话，共同谋划中欧民间交流的未来发展。
前几天有记者问及几内亚总统孔戴来华行程安排。孔戴总统目前正在大连出席世界经济论坛2011年新领军者年会，之后，他将访问北京、上海和河南。孔戴总统访华期间，中国国家领导人将与他进行会见。中几传统友好，我们愿进一步深化两国友好合作关系。
问：有报道说，意大利政府通过中投公司请求中国政府大量购买其国债，请证实。如属实，中国购买意大利国债的目的是什么？
答：
关于这个问题，我在昨天的记者会上请大家向中方相关部门了解。中国对外投资一直坚持多元化原则，我们根据自身需要，进行资产配置和投资运作，以实现资产安全、流动和保值、增值。
问：美国国务院发布2010年下半年“国际宗教自由报告”，对包括中国在内的8个国家宗教自由状况表示关切。中方对此有何回应？
答：
中国各族人民依法享有宗教信仰自由。美方年复一年发表此类报告攻击中国宗教人权状况，干涉中国内政。中方坚决反对。我们敦促美方多做有利于中美关系发展的事。
问：塔利班昨天袭击了美国驻阿富汗大使馆。北约秘书长拉斯穆森称，破坏北约移交安全权力的企图是不可能得逞的。你对目前阿富汗局势是否感到担忧？
答：
中方注意到有关事件，关注阿富汗的安全局势。希望有关方面在向阿富汗移交安全权力的过程中，切实承担起责任，帮助阿富汗加强安全能力建设。作为阿富汗的友好邻邦，中方希望阿早日实现安全稳定、民族和解、和平重建。
问：联合国安理会正在讨论取消对利比亚制裁。中方对此持何立场？
答：
安理会通过第1970和1973号决议对利实施制裁，解除对利制裁也应由安理会协商作出决定。有国家提出部分解除对利制裁，中方将认真研究相关决议草案，并愿同有关各方就此保持沟通。
问：中法核能合作是法国外长朱佩访华的议题之一，近日法国一处核废料处理设施发生爆炸，这是否会对中法核能合作产生负面影响？
答：
中方注意到法国正在妥善处理有关事故。中方愿在确保核安全的基础上，稳步推进与法国的核能合作。
问：巴西财长称，金砖国家近期将讨论帮助欧盟国家应对债务危机。中方是否将参与相关讨论？
答：
我想你指的是世行年会期间，金砖国家财长和央行行长在华盛顿的会晤。有关情况可以向财政部和人民银行了解。
今天上午温家宝总理在夏季达沃斯论坛开幕式上，做了内容丰富的致辞，就世界经济复苏和中国改革发展战略阐述了中方观点。其中讲到，面对世界经济复苏的长期性、艰巨性、复杂性，国际社会要进一步增强信心，加强合作，共同应对挑战。要加强宏观经济政策沟通协调，加快建立公正、合理、健康、稳定的世界经济新秩序。各国政府要真正承担起责任，把自己的事情做好，主要发达经济体要采取负责任、起作用的财经、货币政策，妥善处理债务问题，保持市场投资安全和稳定运行，维护全球投资者信心。
问：请介绍今年中欧领导人会晤安排。
答：
按惯例和经双方商定，第14次中欧领导人会晤今年将在中国举行。目前双方正就有关会议安排事宜进行协商，我们将适时发布消息。
问：昨天美国参议院民主党领导人里德表示，参议院将在未来几周内通过新法案敦促人民币升值。中方对此有何评论？
答：
我们已多次阐明中方在推进人民币汇率形成机制改革上的立场。
维护中美经贸关系健康稳定发展符合中美共同利益。我们敦促美国会有关议员认清中美经贸关系的重要性和互利共赢的本质，不要寻找借口对中国搞保护主义，以免损害中美经贸合作大局。