title: 2011年11月18日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1050704/1050704.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年11月18日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：美国总统奥巴马访问澳大利亚时就美亚太政策发表演讲。请问中方有何评论？
答：亚太地区是当今世界最具发展活力和潜力的地区，同时本地区国家也面临一些共同挑战。处理亚太事务需要顺应地区国家求和平、谋发展、促合作的基本潮流，并尊重本地区的多样性、复杂性特征。亚太各国应本着相互尊重的精神，通过协商合作处理地区事务，实现互利共赢。中美达成的建设合作伙伴关系共识，包括双方就亚太事务加强沟通协调，共同维护地区和平、稳定、繁荣。中方愿与美方共同努力，认真落实好有关共识。
问：中方对与东盟国家制订 “南海行为准则”持何立场？
答：关于“南海行为准则”，中国与东盟国家2002年签署的《南海各方行为宣言》中，已将制订“南海行为准则”作为一个目标。中方对条件成熟时探讨制定“南海行为准则”持开放态度。愿同东盟国家积极推进落实《南海各方行为宣言》进程，开展务实合作，同时着手探讨制订“南海行为准则”。
今年7月，中方与东盟国家就落实《南海各方行为宣言》后续行动指导方针达成一致。各方应抓住当前难得机遇，认真落实《南海各方行为宣言》，启动南海务实合作，维护南海地区和平稳定，为制定“南海行为准则”营造互信基础，创造良好氛围。中国正与东盟国家进行沟通，计划年内在华举办落实《南海各方行为宣言》高官会。
问：美国会众议院情报委员会将针对华为和中兴通讯公司开展调查，以确认他们是否从事了威胁美国国家安全的活动。中方对此有何评论？
答：中美进一步加强经贸合作对双方都是有利的，中国企业对美投资遵守市场规则和美国法律法规，对促进美国的就业也有好处。希望美方不要动辄就将有关经贸活动政治化。
问：据报道，国际原子能机构(IAEA)理事会会议于17日至18日在维也纳举行，伊核六国已就理事会决议草案达成一致，有望于18日讨论通过。中方对有关决议草案持何态度？
答:国际原子能机构理事会正在审议一项关于伊朗核问题的决议，中国与伊核问题六国机制其他成员国一道，参加了该决议的共同提案。这个决议致力于推动伊朗与国际原子能机构加强合作，支持有关各方通过对话解决伊核问题的外交努力。
中方认为，伊核问题只能通过对话与合作来解决。对话与合作需要所有有关各方共同做出努力。六国机制与伊朗开展认真务实的对话，国际原子能机构与伊朗加强合作，是寻求伊核问题全面、长期、妥善解决的正确途径。我们认为，国际原子能机构应该秉持公正、客观的立场，积极致力于与伊方通过合作澄清有关问题。伊朗方面也有必要显示更大的灵活和诚意，与机构进行认真合作。
中方将本着对国际核不扩散机制和中东地区和平稳定高度负责的态度，坚定不移地推动六国与伊朗的对话进程，为和平解决伊核问题的外交努力继续发挥建设性作用。
问：俄罗斯近日表示，叙利亚国内局势紧张，反对派的行为可能引发全面内战。中方对此有何评论？对叙利亚反对派有何看法？
答：中方一直主张和支持尽快开启由叙利亚各方广泛参与的包容性的政治进程，回应叙利亚人民的合理期待和诉求。国际社会应共同努力，为实现上述目标发挥建设性作用。
问：据报道，中国和印尼领导人在巴厘岛会晤时，一致认为东亚峰会不应引入有争议的政治安全问题。这是否是此次东亚峰会的共识？
答：中方认为东亚峰会应该聚焦发展，促进合作。我们并不反对讨论政治安全问题，但应该集中在非传统安全领域。我们不希望把一些有争议的问题带到会议上，破坏合作的良好气氛。
问：美国国务卿克林顿将于下月访问缅甸。中方如何看待美缅接触？
答：我们愿意看到美国以及其他西方国家同缅甸加强接触、改善关系，同时也希望缅甸的内外政策有利于缅甸的和平与稳定。
问：慕尼黑安全政策会议将于本周在北京举行，请介绍具体情况。
答：本周日，慕尼黑安全政策会议第三次“核心小组”会议将在北京举行。根据会议主办方的愿望，会议采取一些内部研讨的形式。相信该会议将有助于与会各方加强交流，增进相互了解与信任。