title: 2011年10月11日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1024054/1024054.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年10月11日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：中方对叙利亚当前局势有何评价？
答：
中方高度关注叙利亚局势发展，反对诉诸暴力，不希望看到更多流血冲突和人员伤亡。我们认为，叙政府应加快落实改革承诺，尽快开启并推进由叙各方广泛参与的包容性政治进程，回应叙人民的合理期待和诉求，通过对话与协商妥善解决问题。同时叙有关各方应积极参与政治解决进程。中方支持一切有利于实现上述目标、使叙局势早日恢复稳定的努力。
不久前，有关国家提交的安理会涉叙决议草案一味对叙施压并威胁使用制裁，不利于叙局势走向缓和。我们希望安理会的有关行动应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动政治对话化解分歧，有助于维护中东地区的和平与稳定。
问：利比亚财政部官员日前称，目前国际社会解冻了利部分冻结资产，利央行还希望获得更多解冻资金。中方对进一步解除对利制裁持何态度？
答：
中方支持利比亚人民在“国家过渡委员会”领导下开展战后重建，恢复国家稳定、经济发展和正常社会秩序。利“过渡委”要求国际社会解冻利资产以用于战后重建，中方对此表示理解并愿就此同有关各方保持沟通。
问：美国助理国务卿坎贝尔昨天在曼谷表示，美方密切关注缅甸局势发展，认为美缅关系有望翻开新的一页。中方是否欢迎美缅接触？
答：
我们愿意看到美国和缅甸加强接触，希望美缅关系不断改善和发展。
问：能否介绍两艘货船在泰国湄公河水域遇袭事件的最新情况？
答：
云南省善后工作组已于10日抵达泰国清盛县，会同驻泰使馆、驻清迈总领馆处理后续工作。目前，中泰双方保持着密切沟通与合作，相关工作正在加紧进行之中。
驻泰使馆、驻清迈总领馆已按外交部指示全力协助遇难船员家属赴泰处理善后事宜，泰国有关部门表示将为遇难中国船员家属赴泰提供入境等相关便利。
中泰双方均高度重视此次事件。中国驻泰国大使等已多次向泰外交部表达中方关注，要求泰方：（一）高度重视此案，尽全力调查事件真相并尽早向中方通报结果；（二）对抵泰的云南省联合工作组开展工作提供便利和必要协助；（三）目前尚有中国货船和船员滞留泰国清盛地区，希泰方妥善安置并采取切实措施保障他们的安全。
泰方表示将全力配合中方，尽快查清案件真相，并采取切实有效措施，尽最大努力确保在湄公河流域行驶的中国船只和船员安全，避免类似事件再次发生。
问：据称货船遇袭事件可能系贩毒集团所为，中方能否证实？中国警方是否考虑派工作组参与此案调查？
答：
中国外交部、公安部、运输部、云南省地方政府及中国驻泰国使领馆正共同参与，协调合作，妥善处理此事。目前事件还在进一步调查当中。从目前掌握的情况看，这两艘船只可能是遭到劫持并遇到袭击。中方已要求泰国、缅甸和老挝三国协助尽快查清情况。
问：俄罗斯总理普京今天中午抵达北京开始访华行程。中方对此访有何期待？如何评价当前中俄关系？
答：
今天下午，温家宝总理将和普京总理举行会谈并共同会见记者。之后，胡锦涛主席等领导人还将会见普京总理。
我们认为，中俄总理定期会晤机制已成为指导和协调两国各领域务实合作的重要平台。本次总理会晤将全面总结第十五次总理定期会晤以来两国各领域合作取得的成果，对下一阶段双方务实合作作出规划和部署，推动中俄经贸、人文等各领域合作深入发展。
昨天，王岐山副总理和茹科夫副总理共同出席了第六届中俄经济工商界高峰论坛开幕式，中俄企业签署了一系列经贸合作项目。中俄双方还将签署《中俄总理第十六次定期会晤联合公报》、《中俄总理定期会晤委员会第十五次会议纪要》、《中俄人文合作委员会第十二次会议纪要》等一系列双边合作文件。
中俄是友好邻邦和战略协作伙伴。近年来，中俄关系始终保持良好发展势头，取得了一系列令人瞩目的成果。此访将推动中俄战略协作伙伴关系迈上新台阶，进一步深化两国各领域合作。
问：请介绍崔天凯副部长和坎贝尔助理国务卿举行磋商的最新情况。他们讨论了哪些议题，取得哪些成果？
答：
崔天凯副部长和美国助理国务卿坎贝尔的磋商今天上午已经开始，目前还在进行中，相信双方会就两国关系、亚太事务等共同关心的重大问题深入交换意见。昨天，崔天凯副部长就第二次中美亚太事务磋商接受了中外媒体采访，今天我们将及时发布磋商消息。
问：请介绍越共中央总书记阮富仲访华的最新情况。
答：
阮富仲总书记今天抵达中国进行访问。下午，胡锦涛总书记将和阮富仲总书记进行会谈，吴邦国委员长也将会见阮富仲总书记。请你关注中方发布的有关消息。
这是阮富仲当选越共中央总书记后首次访华，是中越两党两国一次重要高层交往，对于双方进一步加深了解、增进互信，推动两国两党关系健康稳定发展具有重要意义。