title: 2011年11月10日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1045347/1045347.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2011年11月10日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　问：意大利政治金融危机在欧元区引发不安，中方对此有何评论？ 
　　答：最近欧洲深受主权债务危机困扰。我们希望欧洲国家能够克服暂时的困难，稳定国际金融市场，推动欧洲经济恢复和增长。 
　　问：印度古吉拉特邦首席部长莫迪正在中国访问，请介绍有关情况。 
　　答：据了解，莫迪部长此次系应中联部邀请对华进行访问，具体情况可向主管部门询问。 
　　问：美国等国表示正考虑对伊朗实施更严厉的单边制裁措施，中方对此持何立场？ 
　　答：我们一贯认为，对话与合作是寻求妥善解决伊核问题的唯一有效途径，施压、制裁无法从根本上解决问题。当务之急是有关各方加大外交努力，推动六国机制与伊朗的对话进程，以及国际原子能机构与伊朗的合作取得实质进展。 
　　问：据报道，美国近期将与澳大利亚签署永久驻军协议，有评论称此举是为了遏制中国在南海日益增长的影响力。中方对此有何回应？ 
　　答：我们注意到相关报道。希望有关国家的双边合作能有利于亚太地区的和平、稳定与发展。 
　　问：日本首相野田佳彦表示，日将参与“跨太平洋战略经济伙伴协定”（TPP）谈判。中方对此有何评论？ 
　　答：我们已经在这里介绍过中方对TPP的立场。对于能够促进地区经济融合和共同发展的有关合作倡议，中方都持开放态度。同时我们认为亚太地区的经济发展具有差异性和多样性，应充分利用现有机制和平台，循序渐进地推进亚太地区经济一体化进程。 
　　问：中方是否认为应由联合国安理会讨论国际原子能机构发布的伊核问题报告？ 
　　答：中方始终认为，对话和谈判是解决伊朗核问题的正确途径。希望国际原子能机构秉持客观、公正的立场，积极致力于与伊方通过合作澄清报告涉及的有关问题并在机构的框架内加以解决，这是当务之急。 
　　问：中方官员出席了本届南盟峰会。峰会期间，巴基斯坦总理吉拉尼和印度总理辛格举行会谈，这是自巴基斯坦宣布给予印度最惠国待遇以来双方总理首次会晤。中方对此有何评论？ 
　　答：巴基斯坦和印度发展良好关系有利于地区和平与稳定。我们乐见巴基斯坦和印度开展接触对话，支持巴印通过对话与合作妥善解决分歧，改善和发展双方关系。 
　　中国在2005年成为南盟观察员国后，一直参加每次峰会。我们愿在互利、合作、共赢的基础上发展与南盟的友好关系。
 