title: 2011年11月3日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1040834/1040834.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年11月3日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，阿盟刚刚宣布叙利亚与阿盟方面就解决叙危机工作文件达成一致。中方对此有何评论？
答：中方对叙利亚与阿盟方面就解决叙利亚危机工作文件达成一致表示欢迎，这是缓解叙利亚紧张局势和尽早启动由叙利亚各方广泛参与的包容性政治进程的重要一步。中方希望叙利亚有关各方采取切实努力，停止一切暴力，为通过对话协商解决问题创造条件。中方支持阿盟从维护阿拉伯国家整体利益及地区和平稳定出发，继续为推动叙利亚局势走向缓和发挥建设性作用。
问：日前，尼泊尔主要政党就和平进程达成一揽子协议，中方对此有何评论？
答：中方高兴地看到尼泊尔各主要政党就和平进程达成重要协议，欢迎尼泊尔有关各方致力于实现持久和平的努力。衷心希望尼泊尔早日完成和平与制宪进程，实现和平、稳定与发展。
问：据报道，某外国组织称，中国在赞比亚铜矿企业的安全保障及工作环境等方面存在问题，中方对此有何评论？
答：这个组织的言论不符合实际情况。长期以来，中国企业在平等互利的基础上开展与赞比亚的投资合作，为当地创造大量就业，为赞经济社会发展作出了重要贡献。据了解，中国有关企业严格遵守当地法律法规，制定相应制度并采取措施，保障员工生产安全和工资福利方面的合法权益，积极履行应尽的社会责任。
最近赞比亚总统萨塔积极评价中国企业对促进赞发展发挥的重要作用，表示愿进一步加强两国合作，我们对此表示赞赏。
问：据报道，巴基斯坦政府决定给予印度贸易最惠国待遇，中方对此有何评论？是否认为此举有助于改善印巴关系？
答：印度和巴基斯坦都是南亚的重要国家，印巴关系的改善对南亚地区的和平、稳定和发展具有重要意义。作为印度和巴基斯坦的邻居和朋友，中方希望印巴能够通过对话、合作妥善解决分歧，寻求共同发展。