title: 2011年6月14日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/932620/932620.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年6月14日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应外交部长杨洁篪邀请，孟加拉人民共和国外交部长迪布·莫尼将于6月15日至23日对中国进行正式访问。
问：据报道，联合国安理会将于近期就利比亚问题召开会议，中方是否派人出席？请介绍有关情况。
答：
在非盟倡议下，联合国安理会将于6月15日在纽约举行利比亚问题会议。非盟将派高级别代表团赴纽约与安理会成员就利比亚问题进行讨论。
为支持非盟政治解决利问题的努力，中国外交部副部长翟隽将与会。中方希望会议能凝聚国际共识，推动有关各方尽快停火，早日实现利问题的政治解决。
问：据报道，苏丹北南双方领导人日前在亚的斯亚贝巴举行会谈并取得积极进展，双方同意在7月9日前将军队撤出阿布耶伊地区。中方对此有何评论？
答：
中方关注近期阿布耶伊地区的局势发展，并为缓和局势做了有关各方工作。我们赞赏苏北南双方领导人坚持和平选择，欢迎一切有利于缓和阿区局势的举措。希望苏北南双方保持冷静与克制，继续通过谈判解决彼此分歧。
问：越南昨天在南海举行了实弹军演，中方对此有何评论？另外，据印度媒体报道，印方担心中方从雅鲁藏布江调水的计划可能导致印境内布拉马普特拉河水流量减少。中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，中国在南海问题上的主张是一贯、明确的。我们希望有关国家能够多做对地区和平稳定有利的事情。
关于第二个问题，中国在开发跨境水资源时向来采取负责任态度，实行开发与保护并举的政策，并会充分考虑对下游的影响。
问：中国和越南均表示要遵守《南海各方行为宣言》，但该《宣言》并无法律约束力。中方对推动具有约束力的行为准则持何态度？
答：
中方一贯主张并始终致力于通过与有关国家的双边直接谈判和友好协商，以和平方式妥善解决南海争议和分歧。中方愿与有关各方共同努力，切实落实《南海各方行为宣言》，维护南海地区的和平稳定。
问：据报道，美国务卿克林顿日前在赞比亚出席会议时发表了一些涉及中非合作的言论，中方对此有何回应？
答：
我们注意到有关言论。中国和非洲国家历史上都曾遭受殖民主义侵略和压迫，最了解什么是殖民主义，最懂得尊重和平等的重要性。中方充分尊重非洲国家自主选择发展道路的权利，从不把自己的意志强加给非洲国家，对非援助不附加政治条件，本着平等互利、共同发展的原则与非洲国家开展合作。近年来，在中非双方共同努力下，中非合作取得了显著成果，受到非洲国家和国际社会广泛赞誉。我们希望有关方面能客观、公正看待中非合作。
当前，非洲的和平与发展事业仍面临许多挑战。国际社会应重视和顺应非洲要求自主发展、自主解决本地区问题的关切，采取有效行动支持非洲国家联合自强的努力。
问：以埃尔多安为首的土耳其正义与发展党在上周议会选举中赢得第三次执政机会。报道称他将在成立新政府后访华。中方对此有何评论？
答：
我们对以埃尔多安总理为首的正义与发展党再次赢得土耳其议会选举表示祝贺。中土友好合作关系近年来取得重要发展，2010年中土建立战略合作关系。双方高层交往密切，经贸合作取得新突破，人文交流活跃，在国际和地区事务中保持密切协调与配合。我们期待土耳其新政府成立后，双方继续共同努力，推动中土关系取得新的发展。
问：近日，巴基斯坦发生多起恐怖袭击事件，造成重大人员伤亡，中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。我们谴责近日在巴基斯坦发生的袭击事件，对罹难者表示哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。
中方反对一切形式的恐怖主义，将继续坚定支持巴基斯坦政府和人民为维护国家稳定所作的不懈努力。
问：请介绍在哥伦比亚被绑架的中国公民情况。
答：
中国政府一贯高度重视海外中国公民的安全与合法权益，中方已经掌握相关的情况，正在全力进行营救。
问：据报道，意大利近日举行关于重启核电发展计划的公投，反对意见占多数。中方对此有何评论？中国的核电政策是否会受到影响？
答：
今年3月发生的日本福岛核电站泄漏事故引起国际社会高度关注。事故发生后，中国一方面协调国际社会加强监测、分析和向公众发布权威信息，同时迅速开展对中国核设施的全面安全检查，加强正在运行核设施的安全管理，全面审查在建核电站并重新评估、编制核安全规划，调整完善核电发展中长期规划，严格审批新上核电项目。这些举措对提高政府透明度，增强公众对核能的信心发挥了重要作用。
对许多国家而言，核能仍是应对全球能源短缺和气候变化的重要选择之一，但发展核能必须以确保安全为前提。核事故的影响没有国界，核安全水平的提高需要国际社会的共同努力。
问：有评论称，国际货币基金组织（IMF）网站近日遭受黑客攻击，有迹象显示这些攻击背后有政府支持，中方对此有何看法？
答：
我已多次表示，中国在反黑客方面有明确的法律法规，禁止网民从事破坏互联网安全的活动，并对相关犯罪活动进行严厉打击。中国也是黑客攻击的受害者。大量数字表明，中国在这方面深受其害。中方多次重申，愿在平等互利基础上，与国际社会在互联网安全领域开展积极的交流与合作，共同维护全球互联网安全。
我们认为，将一些普通案件和中国甚至中国政府联系起来，是没有根据、别有用心的。
问：据报道，菲律宾计划将南海更名为“西菲律宾海”。中方对此有何评论？
答：
南海是国际社会通用地名。
问：中方对联合国安理会涉叙利亚决议草案持何立场？
答：
叙利亚是中东地区的重要国家，我们希望叙尽快恢复国家稳定和正常秩序。在当前形势下，当务之急是推动叙有关各方通过对话和协商等和平方式寻求政治解决方案。
问：美国参议院外交关系委员会亚太小组委员会主席韦布称，希望美政府表达对中国在南海问题上立场的不满，并推动通过多边谈判解决相关问题。你对此有何评论？
答：
近期的南海事态是因为一些国家采取单方面行动，损害中方主权和海洋权益，并发表与事实不符和不负责任的言论，试图使南海争议扩大化、复杂化。这是问题的症结所在。中方是在维护自己的正当权益，而不是在侵犯别国的权益。公道自在人心。
中方一贯主张由直接有关的主权国家通过友好磋商和谈判，以和平方式解决领土和管辖权争议，不诉诸武力或以武力相威胁，这也是本地区有关国家在《南海各方行为宣言》中达成的共识。我们希望南海争议的非当事国切实尊重当事国通过直接谈判解决争议的努力。
问：目前法国财长拉嘉德和墨西哥央行行长卡斯滕斯均被列为IMF总裁候选人。中方对此有何看法？
答：
当前，世界经济正从危机中缓慢复苏，欧洲主权债务问题仍在延宕，需要一个强有力的国际货币基金组织的支持，以克服欧洲当前面临的困难，确保世界经济沿着强劲、可持续、平衡的方向发展。
二十国集团已经决定国际金融机构的领导人和高级管理层应通过公开、透明、择优的原则遴选。同时，其高级管理层构成也应更好地反映世界经济格局的变化和新兴市场的代表性。