title: 2011年12月20日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1068750/1068750.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年12月20日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民介绍了中方关于朝鲜局势及中朝关系的看法并回答了其他问题。
问：据报道，叙利亚19日签署了允许阿盟向叙派遣观察团的议定书。中方对此有何评论？
答：中方对叙利亚与阿盟签署向叙派遣观察团议定书表示欢迎，希望该议定书能够得到切实执行，为推动阿盟框架内叙问题政治解决进程创造条件。
问：日本政府今天正式决定引进F-35战斗机作为下一代主力战斗机。中方对此有何评论？是否认为这是一种威胁？
中方始终认为当今世界的潮流是和平、发展、合作，希望有关国家能够和中方一样，致力于维护地区和世界的和平与稳定。
问：中印边界问题特别代表会晤是否将在下月举行？第二个问题，美国、日本、印度在华盛顿举行首次三边会晤，中方对此有何评论？
答：关于第一个问题，目前中印双方正就边界问题特别代表第15次会晤具体日期保持沟通。如有消息，我们会适时发布。
关于第二个问题，中方注意到有关报道。美国、日本和印度都是亚太地区具有重要影响的国家，希望美日印三边会晤有助于本地区的和平、稳定与发展。
问：据报道，近日哈萨克斯坦部分城市发生骚乱，造成人员伤亡。中方对此有何评论？
答：中方十分关注哈国内发生的骚乱事件，支持哈方为恢复社会秩序、保护人民生命财产安全和维护国家稳定所采取的措施，相信哈政府和人民有能力解决面临的问题。
问：据报道，日本20日扣押了一艘中国渔船和船员。请介绍相关情况。中方是否向日方提出了交涉？
答：日方已向中方通报了有关情况，我们正在调查核实。中方要求日方切实维护中国船员的合法权益，妥善处理此事。