title: 2011年5月19日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/916630/916630.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年5月19日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。 
　　姜瑜首先发布消息： 
　　应国家主席胡锦涛邀请，缅甸联邦共和国总统吴登盛将于5月26日至28日对中国进行国事访问。 
　　应外交部长杨洁篪邀请，斯里兰卡外交部长佩里斯将于5月23日至24日对中国进行工作访问。 
　　问：据报道，几个纽约居民就所谓百度公司和中国政府在网上“屏蔽”其发布的信息向美地方法院提起诉讼。中方有何评论？ 
　　答：中国政府鼓励和支持互联网发展，依法保障中国公民言论自由。中国政府依法管理互联网符合国际通行做法，属于主权行为，根据国际法，外国法院没有管辖权。 
　　问：巴基斯坦总理吉拉尼昨日称，中方与其会谈时提及美单方面击毙本·拉登事，并称此举威胁巴主权。请证实。如果再次发生类似事件，中方是否将介入？ 
　　答：巴基斯坦总理吉拉尼的访问正在进行中。今天下午，全国政协主席贾庆林将与他会见，之后两国领导人将出席庆祝中巴建交60周年有关活动。20日，胡锦涛主席将会见他。我们已经发布温家宝总理与他会见的消息，建议你查阅。 
　　关于反恐问题，我们认为，巴基斯坦为国际反恐斗争作出了重要贡献，付出了巨大牺牲。国际社会应理解和支持巴方维护国内稳定，实现经济社会发展所做的努力。巴基斯坦的独立、主权和领土完整必须得到尊重。 
　　问：据报道，吉拉尼总理访华期间，双方签署了合作生产战斗机协议。请介绍具体情况。另外，中方对国际货币基金组织（IMF）总裁卡恩辞职有何评论？是否期待来自新兴国家的新总裁？第三，罗马教皇近日称中方对国内主教施压。中方有何评论？ 
　　答：吉拉尼总理访华期间，双方签署了经济技术、金融、能源等领域的合作协议。你提到两国具体领域的合作，请向相关公司了解情况。 
　　中巴之间在广泛领域开展了务实合作。中巴制定了新的经贸合作规划，将能源、基础设施建设、农业作为重点，建立了相应的合作机制。中国政府鼓励本国企业扩大对巴投资，加强同巴方在贸易、金融、科技领域的合作。中方正在积极履行援助巴灾后重建的承诺，愿尽最大努力帮助巴政府和人民渡过难关。中巴双方还将共同办好一系列人文交流活动，以建交60周年为契机，推动两国关系迈入新阶段。 
　　第二个问题，我们注意到有关情况，也密切关注事态发展。外交部不是主管部门，建议向中方主管部门询问。 
　　我们一贯主张，IMF应继续推进治理结构改革，本着公正、透明、择优的原则选择高管。原则上，我们认为新兴市场和发展中国家在IMF高管中的代表性应有所体现。 
　　第三个问题，中方希望梵方正视中国实行宗教信仰自由，中国天主教获得发展的事实，以实际行动为中梵关系改善创造条件。 
　　问：中方对当前利比亚局势有何评论？ 
　　答：我们希望利比亚冲突各方立即停火，通过谈判等和平方式解决分歧。国际社会应致力于推动利比亚问题的政治解决，尽快缓解当前的紧张局势。 
　　会后，有记者问及中方是否派官员出席第16次不结盟运动部长级会议和联合国亚太经社会第67届年会，姜瑜表示，第16次不结盟运动部长级会议将于5月23日至27日在印度尼西亚巴厘岛举行。中方将派高级别官员出席。我们重视不结盟运动，支持其继续在国际事务中发挥更大作用，希望通过参与此次会议，进一步推动加强发展中国家的团结和合作。 
　　关于对不结盟运动的评价，姜瑜表示，不结盟运动成立50年来，在独立、自主、非集团的宗旨和原则指导下，一直推动以和平方式解决地区冲突，为推动建立公正、合理的国际政治经济新秩序作出了巨大努力，是发展中国家联合自强的重要机制、维护共同利益的重要渠道、对国际事务施加影响的重要平台，发挥着不可或缺的独特作用。中国一贯重视和支持不结盟运动，赞赏其奉行的独立、自主和非集团政策，高度评价它在国际事务中的积极作用，并一直与不结盟运动在国际事务中密切配合与协作。 
　　关于联合国亚太经社会第67届年会，姜瑜表示，年会于5月19日至25日在泰国曼谷召开。外交部部长助理吴海龙将率中方代表团出席23日至25日举行的部长级会议。部长级会议将围绕“后危机时代：亚太地区社会保障和发展前景”主题举行圆桌会，并就“亚太地区包容性、可持续发展面临的挑战”举行一般性辩论。吴海龙部长助理将出席部长级会议开幕式，并在一般性辩论和部长级圆桌会上发言。我们希望各方通过此次会议，围绕亚太地区包容性可持续发展、加强亚太地区社会保障等议题进行讨论、交流经验、凝聚共识，共同促进亚太地区包容性可持续发展。 
 