title: 2011年11月24日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1054086/1054086.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年11月24日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
应纳米比亚、博茨瓦纳和喀麦隆三国政府邀请，国务委员刘延东将于11月28日至12月6日对上述三国进行正式访问。
问：23日，也门总统萨利赫和有关各方在沙特首都利雅得签署海合会倡议及其实施机制。中方对此有何评论？
答：中方对也门有关各方签署海合会倡议及其实施机制表示欢迎。有关协议的签署是也门政治过渡进程迈出的重要一步，希望也门各方切实落实协议内容，尽早恢复正常社会秩序，实现国家稳定与发展。
问：23日是延坪岛炮击事件一周年，韩国举行大规模军事演习。中方对此有何评论？
答：维护半岛和东北亚地区的和平与稳定符合包括南北在内有关各方的共同利益。我们希望有关各方继续保持接触对话，多做有利于缓和局势的事。
问：一些国家近期加大对伊朗制裁是否将影响中伊经贸合作？
答：像许多国家一样，中国与伊朗在经贸、能源领域进行着公开、透明的商业合作，有关合作惠及伊朗民生，不违反任何联合国安理会决议，不影响中方在核不扩散问题上的立场，不损害第三方利益，因此不应该受到影响。
问：国防部昨天发布了海军舰队将赴西太平洋海域训练的消息。你能否提供更多详细信息？
答：昨天国防部已经发布了相关信息，即中国海军舰艇编队将在西太平洋海域举行例行性训练。建议你向主管部门了解进一步信息。
问：昨天你表示，利比亚“过渡委”负责人曾表示愿意赔偿中国公司遭受的损失。中方将如何寻求赔偿？
答：利比亚执政当局曾多次公开表示尊重中国企业在利利益，中国政府鼓励中国企业积极参与利战后重建。中方将与利过渡政府就此保持沟通。
问：法国外长朱佩近日表示，法认为叙利亚反对派是“合法对话方”。中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道。中方一直呼吁叙利亚各方开启包容性政治进程，希望国际社会为此发挥建设性作用。
问：中国领导人昨天会见了日本外相玄叶光一郎，双方达成了哪些共识？
答：温家宝总理、戴秉国国务委员昨天分别会见了玄叶外相，杨洁篪外长与玄叶外相举行了会谈。双方均表示，要进一步加强中日战略互惠关系，以明年中日邦交正常化40周年为契机，推动两国各领域合作及双边关系迈上新台阶。