title: 2011年5月12日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/911452/911452.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年5月12日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜首先发布消息：
应外交部长杨洁篪邀请，塞内加尔共和国外交国务部长马迪克·尼昂将于5月18日至19日对中国进行正式访问。
问：巴基斯坦总理将于下周访华，请介绍访问具体安排。有美国官员称，中方希研究在美突袭拉登行动中坠毁的美隐形直升机残骸。请证实。
答：
关于吉拉尼总理对中国的访问，我们已经发布了相关消息。他是应温家宝总理邀请，将于17日至20日对中国进行正式访问。届时，胡锦涛主席、温家宝总理将分别与他会见、会谈，两国领导人将就深化双边关系，推进两国各领域务实合作以及其他共同关心的国际、地区问题交换意见，两国领导人将共同出席中巴建交60周年招待会。
今年是中巴建交60周年，也是“中巴友好年”。我们希望以此为契机，推动两国关系达到一个新的高度。
你的第二个问题听起来有点荒唐。
问：中美第三轮战略与经济对话取得了哪些成果，特别是能源领域？美方曾指责中方“非法”扶植本国绿色能源产业，你有何评论？
答：
关于此次对话，中美双方都已发布了详尽的消息。在双方共同努力下，第三轮中美战略与经济对话取得丰硕成果。
中美双方一致同意从增进战略互信、密切高层交往、深化双边合作、加强国际和地区问题的沟通协调等方面不断充实中美合作伙伴关系。双方发表了第三轮中美战略与经济对话框架下战略对话成果清单。双方同意建立中美战略安全对话机制及中美亚太事务磋商机制。
在经济对话成果方面，双方就涉及两国经济合作的全局性、战略性、长期性问题进行了深入讨论，达成多项互利共赢的成果并签署了《中美关于促进经济强劲、可持续、平衡增长和经济合作的全面框架》。
两国能源合作是中美务实合作的重要组成部分，是双方合作开拓的重点领域之一。两国决定加强《中美能源和环境十年合作框架》的实施并根据新的情况进行完善，提升双方在环境和能源领域的合作。双方将按照第二轮中美战略与经济对话以及《中美能源安全合作联合声明》中确定的互利合作、多元发展、协同保障的原则保障能源安全。双方还签署了6对新的绿色合作伙伴关系。你的具体问题请向主管部门询问。
总之，我们愿与美方共同努力，积极落实此次对话成果，推动中美合作伙伴关系不断向前发展。
问：你对目前叙利亚局势有何评论？
答：
叙利亚是中东地区的重要国家，我们希望叙利亚保持稳定，有关各方通过政治对话化解分歧，避免流血。外界不应干涉叙利亚内部事务，以免增添复杂因素。我们希望国际社会为维护中东地区的和平稳定发挥建设性作用。
问：中国和朝鲜将举行黄金坪岛联合开发动工仪式。请证实。
答：
中朝是友好邻邦。我们与周边国家开展友好互利合作。中朝两国企业之间开展了一定的经贸合作，这有利于促进社会经济发展，也有利于促进地区的和平与发展。
问：此次中美战略与安全对话期间，双方同意启动中美亚太事务磋商。作为亚太地区大国，中方如何看待和处理中美在亚太地区的关系？
答：
首次战略安全对话期间，中美同意启动亚太事务磋商。我们相信，该机制的建立有助于推动双方在亚太地区形成良性互动格局，以便更好地为亚太地区的和平稳定和发展做出积极努力。
亚太是中美利益交融最集中的地区，作为亚太地区具有重要影响力的国家，中美在亚太和睦共处，良性互动，符合两国根本利益和发展需要，也有利于亚太地区的和平、发展与繁荣。
中美能否在亚太实现共存、共赢，关键在于信心和信任。中美在亚太地区的共同利益和共同责任远远大于分歧和矛盾，中美两国只有以更加开放包容的心态，加强沟通，增进了解，妥处分歧，才能真正携手合作，在推动亚太和平繁荣的过程中促进各自的利益和发展。
问：温家宝总理将于本月下旬赴日本参加中日韩领导人会议。请介绍此次会议议题及温总理的行程。他是否将访问日本地震灾区？
答：
日本担任今年中日韩三国合作协调国，日方已宣布将于5月21日至22日在东京举行第四次中日韩领导人会议。会议日程等相关安排，三方仍在协商之中，我们将按惯例适时发布消息。
关于中日韩合作，我们认为，中日韩合作是东亚合作的重要组成部分，是三国扩大共同利益、巩固睦邻友好的重要平台。我们期待此次会议取得积极成果，全面推动三国各领域合作，进一步提升三国伙伴关系水平，为维护地区稳定、构筑和谐亚洲发挥重要作用。
问：日方提议在福岛举行中日韩领导人会议开幕式。中方对此有何回应？
答：
据了解，关于会议的具体安排，三方还在协商之中。
我们关心日本灾区重建工作，希望灾区人民克服困难、重建家园。我们也愿意根据日方需要，与日方就此保持沟通、开展合作。