title: 2011年5月3日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/905337/905337.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年5月3日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
问：巴基斯坦政府称不知道本·拉登住在伊斯兰堡附近，中方是否相信巴政府这一表态？本·拉登被击毙是否会影响中国对巴基斯坦政策？
答：
我们昨天已就这一事件作出了正式表态。恐怖主义是国际社会公敌。中国历来反对一切形式的恐怖主义，并积极参与国际反恐合作。国际社会应进一步加强协作，采取综合手段标本兼治，共同打击恐怖主义。
巴基斯坦处在国际反恐斗争的重要前沿。巴基斯坦政府的反恐决心是坚定的，行动是有力的，巴基斯坦为国际反恐斗争做出了重要贡献。我们注意到，事件发生后，巴基斯坦外交部表示，绝不允许其领土被用于发动针对任何国家的恐怖袭击，巴方将继续支持国际社会打击恐怖主义的努力。我们对巴方上述立场表示尊重、理解和支持。中方将继续坚定支持巴方根据自身国情制定和实施反恐战略，愿与包括印巴在内的南亚各国一道，共同维护地区的和平与稳定。
问：联合国可持续发展委员会第19届会议于5月2日在纽约开幕，请介绍会议相关情况。中方哪位官员出席？对会议有何期待？
答：
联合国可持续发展委员会第19届会议于5月2日至13日在纽约联合国总部举行。会议将讨论可持续生产和消费、矿业、交通运输、废弃物管理、化学品等议题，并对2012年联合国可持续发展大会进行展望。
中方重视本次会议，中国常驻联合国代表李保东大使率团与会。中方认为，各国均需努力形成资源节约、环境友好的生产方式、生活方式和消费模式，实现经济增长、社会发展、环境保护相协调。中方希望与会各方本着积极务实的态度，广泛深入讨论有关议题，深化共识。中方愿与各方一道，推动会议取得积极成果。
问：你能否介绍一下中美之间开展了哪些反恐合作？在昨天的表态中，你强调了消除恐怖主义滋生土壤的重要性。中方认为中美双方应为此做哪些努力？
答：
中方支持各国根据自身国情，遵照《联合国宪章》及其他公认的国际法和国际关系准则制定和实施反恐战略。中方认为，要有效解决恐怖主义问题，必须通过标本兼治的方式进行综合治理，消除恐怖主义滋生的土壤。
中美两国都是恐怖主义的受害者，在反恐问题上拥有共同利益，也保持着良好合作关系。中美于2001年建立了中长期反恐交流与合作机制，迄今已举行了多轮磋商，开展了多项具体合作。中方愿继续本着“平等合作、双向互利”的原则，与美方共同努力，推动中美反恐合作不断深入，共同维护世界的和平与稳定。
问：第三轮中美战略与经济对话即将举行，中方对本次对话有何期待？中方哪些部门将参加此次对话？
答：
今年初，胡锦涛主席成功访美，中美两国元首就共同建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系达成重要共识。当前，中美关系面临新的发展机遇。在这一背景下，中美双方商定，第三轮中美战略与经济对话将于5月9日至10日在华盛顿举行。中方期待与美方围绕落实两国元首重要共识，就事关中美关系发展的全局性、战略性、长期性问题和共同关心的国际地区问题广泛深入交换意见，以加深了解、增进互信、促进合作，推进中美合作伙伴关系稳步向前发展。
据我了解，来自外交部、发改委、科技部、工信部、财政部、人保部、环保部、铁道部、农业部、商务部、卫生部、人行、国资委、海关总署、林业局、银监会、证监会、保监会、能源局、外汇局等20多个部门的官员将参加此次对话。
我们将就此轮战略与经济对话举行中外媒体吹风会，邀请崔天凯副外长和财政部朱光耀副部长向大家介绍对话相关情况。有关吹风会的安排我们将在IPC网站上公布。
问：美方表示，担心“基地组织”可能加大对美国公民及美国驻外机构的报复。中方是否认同美方的这种担忧？
答：
近年来，国际社会在反恐领域的投入不断加大，共识日益增多，合作日趋深入，取得了不少积极进展。但恐怖主义活动仍然频繁，国际反恐形势仍然严峻、复杂。国际社会应进一步加强协作，加大投入，共同应对恐怖主义威胁。
问：你刚才说国际社会应进一步加强协作，中方是否考虑积极参与在阿富汗境内的反恐行动？
答：
中方一直积极参与反恐领域的国际合作，将继续通过双边与多边渠道和机制，不断深化与有关国家的交流合作。
中方一贯支持阿富汗和平重建进程，将一如既往地向阿富汗政府提供力所能及的帮助，进一步拓展与阿富汗各领域友好合作。我们希望看到一个和平稳定、独立自主、发展进步、睦邻友善的阿富汗。
问：上周末，你就北约空袭利比亚并造成卡扎菲之子等丧生一事作了表态。中方是否认为空袭违反安理会相关决议？
答：
中方对利比亚冲突不断升级造成更多平民伤亡表示关切。中方一贯不赞成采取超出安理会授权的任何行动，希望有关各方立即停火，以对话、谈判等方式政治解决利比亚当前危机。
目前，国际社会普遍主张政治解决利比亚危机。我们希望各方共同努力，推动利比亚局势早日走向缓和。
问：请介绍杨洁篪外长访问埃及的情况。今年是中埃建交55周年，中方如何评价当前中埃关系？
答：
应埃及外长阿拉比邀请，杨洁篪外长于5月2日至3日访问埃及。据我了解，杨洁篪外长与阿盟秘书长穆萨举行了会见，与阿拉比外长举行了会谈，还将与沙拉夫总理会见。
关于中埃关系，杨外长表示，中埃关系基础扎实、深厚，堪称南南合作的典范。今年是中埃建交55周年，中方愿在新形势下，继续坚持巩固和加强中埃战略合作的既定政策。中埃双方应进一步深化政治和战略合作，加强各领域务实合作，密切在国际和地区事务中的协调配合。
关于埃及当前形势，杨外长表示，埃及形势正在发生变化，中方尊重埃及人民的意愿和自主选择，支持埃方为维护国内稳定和促进经济社会发展所作的积极努力，也相信埃方有足够的智慧和能力顺利实现政权平稳过渡，使国家进入稳定与发展的新时期。
中方认为，埃及是阿拉伯和非洲大国，希望埃及继续在促进地区和平稳定中发挥积极、建设性作用。
问：本·拉登被击毙后，中方是否会要求巴基斯坦交出实施孟买爆炸案的恐怖分子？
答：
印巴都是南亚重要国家。印巴之间改善关系，加强合作，采取共同行动维护地区和平稳定，符合两国及地区的共同利益。我们看到印巴为改善关系采取了积极步骤，对此表示欢迎。中方奉行不干涉别国内政原则，中国政府会继续坚定支持巴方根据自身国情制定和实施反恐战略。