title: 2011年12月14日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1065678/1065678.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年12月14日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：据报道，美国国务院与朝鲜外务省官员今天在北京会晤，可能讨论恢复对朝粮食援助问题。请介绍有关情况。 
　　答：我不掌握你提到的情况。关于美朝接触，中方的原则立场一直很清楚，我们支持美朝加强接触和对话，希望这有助于为重启六方会谈创造条件。 
　　问：13日，韩国驻华使馆遭到疑似用气枪发射的钢珠袭击，中方对此持何态度？ 
　　答：韩国驻华使馆已向中方有关部门通报了相关情况，中方对此十分重视，有关部门正在调查处理。经现场勘查和初步鉴定，韩国驻华使馆休息室玻璃发生破裂，但基本排除枪击的可能。中方已采取增派警力和加强巡查等措施，加强对韩国驻华使领馆的安全保卫。 
　　近日，韩国一些团体和个人前往中国驻韩国使馆门前示威。中方已要求韩方切实采取有力措施确保中国驻韩国使领馆的安全和正常工作秩序。 
　　问：请介绍韩国海警在黄海海域与中国渔民冲突事件的最新进展。该事件是否对中韩关系造成影响？ 
　　答：中方高度重视此事，与韩方保持密切沟通。中国驻韩国使馆已在第一时间派领事官员探视了中国船员。中方愿与韩方积极合作，认真调查，妥善处理有关问题。同时，我们也希望韩方切实维护中国渔民安全和合法权益。 
　　有关事件造成韩国海警伤亡，中方对此表示遗憾。这是一起个案，相信在双方共同努力下，事件不会影响两国关系大局。 
　　问：据报道，日本首相野田佳彦将于12月下旬访华。请证实并介绍访问日程。 
　　答：中方欢迎并重视野田佳彦首相访华。关于具体时间，双方一直保持着密切沟通与协调。我们将适时发布消息。 
 