title: 2011年3月22日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/878786/878786.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年3月22日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜首先发布消息：
应外交部长杨洁篪邀请，韩国外交通商部长官金星焕将于3月28日至30日对中国进行正式访问。
问：世卫组织针对日本核泄漏事故造成食品污染发布警告，中方对此是否感到担忧？
答：
日本福岛核电站事故发生后，中方予以高度关注。中国国家核事故应急协调委员会立即启动相应协调机制，协调委的相关部门对中国陆地与海洋环境辐射水平进行了持续监测，目前没有发现异常。国家核事故应急办公室通过媒体及时向公众通报核事故对中国环境和公众健康的影响等权威信息。
鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，质检总局已要求各地检验检疫机构切实做好口岸监测工作，并对日本输华食品进行放射性监测，确保日本输华食品安全。
福岛核电站核事故的影响是全球性的。我们希望日方能及时、全面、准确地向外界通报相关信息，这对相关国家判断形势至关重要。
问：据报道，多国部队对利比亚实施的军事打击造成平民伤亡，引起国际社会的广泛关注。请问中方对此有何看法？以色列昨天轰炸加沙，造成平民伤亡，中方对此有何评论？吴思科大使将访问中东，你能否介绍具体情况？
答：
中方注意到有关国家对利比亚采取军事行动造成平民伤亡的报道，对此深表关切。安理会相关决议的初衷是保护利比亚平民的安全。我们反对滥用武力造成更多平民伤亡和更大的人道主义灾难。据报道，利比亚已要求其武装部队停止了军事行动，我们再次呼吁有关各方立即停火，通过和平方式解决利问题。我们支持联合国秘书长利比亚问题特使以及非盟、阿盟继续为和平解决利比亚当前危机开展外交努力。
对你的第二个问题，中方对任何针对平民的暴力行为表示谴责，坚决反对以色列在包括约旦河西岸在内的巴勒斯坦被占领土上修建犹太人定居点，认为这无助于打破巴以和谈僵局以及双方建立政治互信。中方希望以方能够采取切实措施，为重启巴以和谈创造条件。
中国中东问题特使吴思科将于3月23日至4月2日访问以色列、巴勒斯坦、叙利亚、黎巴嫩、卡塔尔，就中东和平进程和当前地区局势与有关各方交换意见。
中方注意到，当前中东地区局势正在发生深刻复杂的变化，但国际社会不应因此忽视地区其它热点问题，特别是巴勒斯坦问题，这一问题仍是中东问题的核心。中国愿与国际社会一道，继续为推动中东早日实现全面、公正、持久和平发挥建设性作用。
问：据悉，法国总统萨科齐将出席本月底在中国举行的高级别金融问题研讨会。此次会议是否将如期召开？请介绍相关情况。
答：
国际货币体系改革研讨会将于3月31日在南京举行。这次研讨会是非正式和学术性的，由法方主办，中国国际经济交流中心提供会务服务。此次会议将讨论国际货币体系改革问题。关于会议筹备的具体情况，请直接向法方了解。
据我了解，萨科奇总统将来华出席此次研讨会，中国领导人将与他会见。中方会适时发布消息。
问：安理会讨论通过1973号决议时，4个“金砖国家”都投了弃权票，有关国家是否提前进行了协商？ “金砖国家”领导人第三次会晤将在海南举行，你对此有何期待？
答：
安理会通过的涉及利比亚局势的相关决议，都是在安理会国成员国之间进行过充分协商和讨论的。
中方认为，有关国家应遵循《联合国宪章》的宗旨与原则以及相关国际法准则，尊重利主权、独立、统一和领土完整。我们主张通过对话等和平手段解决利当前危机。利比亚的未来应该由利比亚人民自己决定。
“金砖国家”领导人第三次会晤将于下月在中国海南举行。“金砖国家”会本着民主透明原则，加强协商，共同推动会议取得积极成果。中方希望：第一，通过这次会议加强沟通协调，增进各成员国之间的政治互信。第二，就共同关心的经济、金融议题交换意见，通过新兴市场国家整体对促进世界经济复苏发挥积极作用。第三，关注全球发展问题，推动落实千年发展目标，促进可持续发展。第四，拓展金砖国家之间的合作，夯实金砖国家合作的基础。
问：包括中国在内的一些国家反对对利采取空袭行动。作为安理会常任理事国，中国可以动用否决权阻拦1973号决议通过，为什么中国没有投反对票？
答：
对于安理会通过1973号决议，中方已经作出了充分说明。我们历来反对在国际关系中使用武力，对决议中的一些内容是有严重保留的。但考虑到阿拉伯国家和非盟的关切和立场以及利比亚当前的特殊情况，中方和有关国家一道对决议投了弃权票。
问：根据你刚才的表态，我能否认为基于协商过程和当时的情境，中方在上周的安理会表决中投了弃权票，而不是否决票。另外，安理会下一步将就此采取什么行动？
答：
作为安理会轮值主席，中方一直秉持公正、透明原则履行自己的职责。对于1973号决议的投票立场，中方已经作出了充分阐述。
根据安理会议事规则和惯例，当前安理会仍在就利比亚要求召开紧急会议事进行磋商。最终安理会采取何种行动，由安理会各方决定。
问：安理会通过1973号决议是为了避免人道主义灾难，中方是否认为对利比亚的轰炸造成了更大的人道主义灾难？
答：
安理会相关决议的初衷是为了保护利比亚平民的安全。但现在我们看到一些国家对利比亚采取军事行动造成平民伤亡的报道，我们对此深表关切。我们反对滥用武力造成更多平民伤亡和更大的人道主义灾难。
问：日本核泄漏事故发生后，中国国务院召开会议，宣布暂停审批新的核电项目，这方面有没有新进展？中方是否将采取进一步应对措施？
答：
中国有完善的国家和地方核事故应急预案。我们会根据事态发展采取相应措施。对于中国中长期核电发展规划，这几天相关部门已经做了很多介绍，请你查阅。
问：最近，沙特在巴林部署军队，中国对此有何看法？这是否违背中方反对“使用武力”和“以武力相威胁”的原则立场？
答：
在国际关系中反对使用武力和以武力相威胁是中国政府的一贯立场。
关于巴林局势，据了解，应巴林政府的请求，海合会联合部队进驻巴林。我们希望巴林有关各方能够尽早开启全国对话，通过对话等和平方式解决分歧，实现国家稳定。