title: 2011年1月27日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/853443/853443.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年1月27日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：美国总统奥巴马近日发表的国情咨文中四次提到中国，你对此有何评论？中方对目前在埃及发生的示威冲突有何评论，外交部是否将发布旅行警告？
答：
胡锦涛主席上周对美国进行了成功的国事访问。此访为中美关系确定了未来发展方向，增进了中美之间的战略互信，推动了两国各领域的务实合作，加强了双方在重大国际和地区问题上的沟通协调，达到了增进互信，加强友谊，深化合作，建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系的目的。
一个更加强有力的中美关系符合两国共同利益，也有利于世界的和平、发展和稳定。我们将推动积极合作全面的中美关系继续向前发展，与美方共同努力，建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系，开创两国关系的新局面。
埃及是中国的友好国家。中方关注埃及局势发展，希望埃及保持社会稳定和正常秩序。
问：有报道称，曼德拉现在的健康状况不太好，中方对此作何反应？
答：
曼德拉先生是中国人民的老朋友，我们希望他保持健康。