title: 2011年12月13日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1064935/1064935.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年12月13日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：韩国海警在黄海海域与中国渔民冲突事件已确认导致一名海警受伤，另一名海警身亡，中方对此事持何立场？ 
　　答：有关事件造成韩海警伤亡，中方对此表示遗憾。这是一起不幸的事件，目前中韩双方有关主管部门正在密切沟通，抓紧调查核实有关情况。中方愿与韩方积极配合，尽快妥善处理有关问题。 
　　问：加拿大环境部长近日宣布，加拿大将退出《京都议定书》，中方对此有何评论？ 
　　答：我注意到相关报道。德班会议刚刚就《京都议定书》第二承诺期问题取得重要进展，加方选择在此时退出《京都议定书》，与国际社会的努力背道而驰，令人遗憾。希望加方正视自己应尽的责任和义务，继续履行减排承诺，以积极和建设性的姿态参与国际社会应对气候变化的合作进程。 
　　问：美国情报部门称，个别中国黑客涉嫌在海外进行网络间谍活动，美方将采取更直接方式向中方表达关切，中方对此有何回应？中国国防部近日称，将使用塞舌尔的一个港口作为打击海盗行动的中转港，印度媒体称中方将在塞部署人员，请证实。 
　　答：关于第一个问题，国外一些人热衷于捏造所谓网络间谍的谣言，其说法完全是无中生有。中国严格禁止并依法打击“黑客”攻击行为，愿意同国际社会加强这方面的合作。 
　　同时，还有另外一个问题更值得重视，那就是有的国家热衷于提升所谓网络战的能力。如何维护信息和网络空间的和平，防止其成为新的战场，使其真正用于促进社会经济发展和人类福祉已成为国际社会面临的当务之急。 
　　中方与俄罗斯等国共同提出“信息安全国际行为准则”，旨在推动国际社会建立一个和平、安全、公正、开放的信息和网络空间。 
　　关于第二个问题，国防部已经发布了相关消息。中国国务委员兼国防部长梁光烈12月初对塞舌尔进行了正式友好访问。塞方感谢中国在维护印度洋海域航行安全方面做出的努力及对塞的支持和帮助，并邀请中国海军护航编队执行任务期间到塞进行补给和休整。 
　　舰艇编队执行远航任务期间在沿岸国港口就近补给是世界各国海军的通行做法。根据护航行动和其他远航任务需要，中方会考虑在塞舌尔等国家的合适港口进行补给或休整。这种做法是透明的，没有必要担心。 
　　问：加拿大宣布退出《京都议定书》是否会影响中方落实应对气候变化措施？ 
　　答：中方积极参与国际社会应对气候变化的进程，为德班会议取得进展做出了最大限度努力，今后我们还将一如既往继续这样做。中方已在“十二五”规划中确定了节能减排的目标，并辅之以配套措施。这些指标经过全国人大审议通过，具有约束性。中方将继续扎扎实实地采取具体行动应对气候变化。 
　　问：中方是否在与塞舌尔商议在塞部署中方人员和飞机？ 
　　答：我没有听说你提到的情况。中方没有在海外设军事基地的做法。 
 