title: 2011年5月5日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/906695/906695.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年5月5日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜首先发布消息：
应欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席凯瑟琳·阿什顿以及匈牙利共和国政府邀请，戴秉国国务委员将于5月12日至15日赴匈牙利出席第二轮中欧高级别战略对话并访问匈牙利。
应哈萨克斯坦共和国外长卡济汉诺夫邀请，杨洁篪外长将于5月14日出席在阿拉木图举行的上海合作组织成员国外长理事会例行会议。本次会议将为6月中旬上合组织峰会做准备，并就深化上合组织各领域务实合作，以及重大国际和地区问题交换意见。
应杨洁篪外长邀请，阿富汗伊斯兰共和国外长扎尔迈·拉苏尔将于5月9日至12日对中国进行正式访问。
问：中方如何评价当前中欧关系？对第二轮中欧高级别战略对话举行有何期待？
答：
当前，中欧关系保持良好的发展势头。双方政治交往密切，经贸合作富有成果，人文交流蓬勃开展。当前国际形势面临深刻复杂调整，世界经济复苏还不稳固，中欧正处于各自发展的关键阶段，双方推进彼此关系的意愿强烈。
中国一贯重视发展同欧盟的关系，把欧洲作为重要的合作伙伴。我们支持欧盟一体化建设，欢迎欧盟在国际事务中发挥更加积极的作用。中方的目标是同欧洲发展平等伙伴关系，在相互尊重、平等互利的基础上开展全面合作。
经济上，中欧合作既互补、又互利。双方应抓住中国“十二五”规划和“欧洲2020战略”带来的新机遇，拓展合作领域，提升合作水平。
政治上，中欧双方应加强对话，不断增进相互了解，促进理解和信任。重要的是，接受彼此政治现实和发展道路，并在此基础上寻求提升战略合作水平。
第二轮中欧高级别战略对话期间，双方将围绕国际形势新发展、中国发展道路和中欧关系等议题交换看法，相信这有利于双方进一步增进了解与互信。
此外，欧洲理事会主席范龙佩也将访华。中方愿同欧方共同努力，办好这些活动，推动中欧关系不断向前发展。
问：据报道，联合国最不发达国家大会将于近日在伊斯坦布尔举行。中方是否将派官员出席？请介绍一下会议的相关情况。
答：
第四届联合国最不发达国家大会将于5月9日至13日在土耳其伊斯坦布尔召开，主题是“合作削减贫困”。
联合国最不发达国家大会每10年召开1次，目的是协调制定国际社会支持最不发达国家发展的总体规划、优先领域和具体目标。本次大会将通过成果文件《伊斯坦布尔行动计划》，为最不发达国家未来十年发展制定明确的行动计划，是动员国际社会意愿和资源、帮助最不发达国家实现发展的关键性会议。
中国一直高度重视最不发达国家发展问题，始终在力所能及的范围内积极帮助他们实现发展。中国全面参与了本次会议的筹备进程，并向大会信托基金提供了30万美元捐款，专门用于支持最不发达国家代表参会。
我们希望大会总结经验、面向行动，充分反映最不发达国家的需求和关切。我们也呼吁发达国家尽快履行承诺，将其国民总收入的0.15%至0.2%用于对最不发达国家的官方发展援助。中国商务部副部长傅自应将率团与会。我们愿与各方密切配合，推动大会取得成功。
问：中方是否同意美国“卡尔·文森”号航母近期访问香港？
答：
我们已收到美方的申请，正在按有关程序处理。对于外国军舰赴港申请，我们一贯按照主权原则和具体情况逐案审批。
问：5月4日，巴勒斯坦各主要派别在开罗举行仪式，庆祝正式签署内部和解协议。中方对此有何评论？
答：
中方对巴勒斯坦各派达成内部和解协议表示欢迎和祝贺，赞赏埃及等有关各方为此付出的努力。希望这有助于增进巴内部团结与合作，促进中东和平进程向前发展。
问：八国集团将于本月下旬在法国召开首脑会议，中方是否受邀出席？
答：
八国集团是发达国家合作机制，中国不是八国集团成员。二十国集团既有发达国家成员，又包括发展中国家成员，代表性较为均衡。二十国集团成员平等协商、共同决策，体现了国际关系民主化的精神。我们希望二十国集团机制不断完善，在全球经济治理中发挥更加重要的作用。
中国与八国集团国家都是二十国集团成员，我们可以在二十国集团框架下开展对话与合作，共同推动世界经济强劲、可持续和平衡增长。
问：美国近日在巴基斯坦击毙本·拉登，中方对美未经授权在他国境内采取军事行动持何立场？
答：
我们已就此次行动阐述了立场。中方认为，恐怖主义是国际社会公敌，国际社会应加强协作，携手共同应对恐怖主义威胁。同时，我们主张，各国的独立、主权和领土完整应受到尊重。要有效解决恐怖主义问题，必须通过标本兼治的方式进行综合治理，努力铲除恐怖主义滋生的根源。
问：你能否介绍一下即将举行的中美第三次战略与经济对话的细节？双方将在经贸、人权领域交换哪些意见？
答：
明天上午我们将举行吹风会专门介绍此次对话相关情况。中方已多次阐述在中美经贸合作问题上的立场。保持健康稳定的经贸关系符合中美两国的共同利益，希望美各界充分认清中美经贸合作的重要性和互利共赢的本质。两国经贸关系中的问题是在快速发展中出现的摩擦，也属正常。我们愿通过平等协商，以建设性方式与美方寻求妥善解决这些问题。
自中美建交以来，双边贸易额已增长150倍，达3853亿美元。双方互为第二大贸易伙伴，中国已连续9年成为美国增长最快的出口市场。这些数据充分表明中美经贸关系是互利双赢的。
至于双方在人权等领域的对话交流情况，不久前，中美举行了人权对话。双方介绍了各自在人权领域取得的新进展，就联合国人权领域合作、法治、劳工权利、言论自由等问题广泛、深入地交换了意见。我们认为，只有切实本着平等和相互尊重的原则，人权对话才能取得积极成果。
问：请介绍中国在反恐领域的政策。本·拉登被击毙是否会影响中国的反恐政策？
答：
中国也是恐怖主义受害者。一些恐怖势力为了达到分裂中国的目的，在中国境内外制造了大量恐怖活动，严重威胁了中国国家安全及地区和平与稳定。打击“东突”恐怖势力是国际反恐斗争的重要组成部分。国际反恐合作虽取得积极进展，但国际反恐形势仍然严峻复杂。国际社会应进一步加强合作，共同防范和打击恐怖主义。
问：美商务部长骆家辉近日表示，美国企业在中国的投资环境日益恶化，中国限制外国投资是中美经贸关系的主要障碍。你对此有何评论？
答：
中美关系是一对重要而广泛的合作关系。我们期待美新任驻华大使能继续推动中美各领域交流与合作。
至于中国投资环境问题，中方主管部门已多次介绍中国的相关政策和举措。中国奉行互利共赢的开放战略，中国市场是世界上最具吸引力的投资市场之一。2010年联合国贸发会议发表的《世界投资报告》中数据显示，中国吸收的外商直接投资居全球第二位，已连续18年居发展中国家之首。这些数字已很说明问题。
我们会继续完善有关外商投资的各项法律法规，遵循世贸组织原则，为各国投资者提供一个稳定、透明和可预期的投资环境。在中国依法注册的所有外国企业都享受国民待遇。在自主创新产品认定、知识产权保护、政府采购等方面，我们会一视同仁，平等对待。去年，国务院公布了《关于进一步做好利用外资工作的若干意见》，提出了二十项具体政策举措。我们欢迎包括美国企业在内的各国企业积极参与中国改革开放进程。
中国的市场是开放的，竞争也是激烈的。希望各国企业凭借自身优势和实力，在中国市场上取得成功，共享中国改革开放发展繁荣的机遇和成果。
问：有评论称，鉴于巴基斯坦军方在击毙本·拉登一事上行动不力，美应减少对巴援助。中方对此持何态度？
答：
巴基斯坦是反恐前沿国家。国际社会应予以巴基斯坦更多理解和支持。中方尊重和理解巴方立场，将继续支持巴方根据本国国情制定和实施反恐战略，对巴积极参与国际反恐合作表示赞赏。
问：据报道，中方向哈萨克斯坦与吉尔吉斯斯坦施压，阻止来自这些国家的一些人赴美参加有关会议。请证实。
答：
我没有看到相关报道。恐怖主义不仅对中国，也对中亚国家的安全稳定构成现实威胁。加强合作，共同打击地区恐怖主义是中国与中亚国家的重要合作内容。
我也顺便向你介绍一下中国与上合组织成员国反恐合作情况。上合组织成立十年来，中方同其他成员国密切协作，在打击“三股势力”、维护地区稳定方面积极合作，取得多项成果：一是成员国主管机关定期举行会晤，研究制定了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》、《反恐怖主义公约》等合作文件，为中国和地区国家反恐合作夯实了法律基础。二是成员国有效借鉴北京奥运会安保合作的成功经验和模式。今年阿斯塔纳峰会、深圳世界大学生运动会安保合作正有序进行。三是上合组织参照其他国际、地区组织的做法，定期举行反恐演习，提高了反恐行动能力。四是上合组织积极开展国际反恐合作，与东盟、独联体、集安条约组织等就此建立了合作关系。
我刚才已经发布，上合组织成员国即将举行成员国外长理事会例行会议，其主要任务是为上合组织峰会做准备。各国外长还将就国际地区形势、深化成员国各领域务实合作、加强上合组织内部建设等共同关心的问题深入交换意见。