title: 2011年4月12日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/890187/890187.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年4月12日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应乌克兰政府邀请，国务院副总理张德江将于4月18日至22日访问乌克兰，举行中乌合作委员会第一次会议，并作为胡锦涛主席代表出席“安全与创新利用核能”峰会。
问：非盟代表团近日赴利比亚进行调解，并提出政治解决利危机“路线图”。中方对此有何评论？
答：
我们注意到非盟代表团近日在利比亚展开外交斡旋，并提出了政治解决利危机的“路线图”。中方赞赏非盟为政治解决利危机所作的努力，希望有关各方尽快停火，通过对话、谈判等和平手段解决利危机。国际社会应进一步加大促和努力。
问：昨天白俄罗斯首都明斯克市地铁站发生爆炸，造成12人死亡，中方对此有何评论？中方如何看待针对大城市的恐怖袭击？
答：
我们注意到明斯克市“十月广场”地铁站昨天发生恐怖爆炸事件，造成重大人员伤亡。中方对该起事件予以强烈谴责，对遇难者表示哀悼，对其家属和受伤人员表示慰问。中方支持白俄罗斯政府为打击恐怖主义所作的努力，愿同包括白方在内的国际社会一道，打击“三股势力”，维护各国人民的生命财产安全，维护地区和世界的和平与安宁。
问：刘延东国务委员目前正在美国进行访问，并将与克林顿国务卿共同主持第二轮中美人文交流高层磋商，请介绍一下这一磋商机制的相关情况。
答：
2009年11月，中美两国政府决定建立中美人文交流高层磋商机制。2010年5月，中美人文交流高层磋商机制第一次会议成功举行。
作为当今世界最大的发达国家和最大的发展中国家，中美两国相互理解、友好、合作，不仅造福两国人民，也将造福世界各国人民。两国有责任从战略高度积极推动人文交流，不断夯实中美友好的社会基础和民意基础，为中美关系发展注入新的活力。
问：科特迪瓦瓦塔拉方面已于11日攻占巴博官邸并抓获巴本人。中方对此有何评论？
答：
中方一直密切关注科特迪瓦局势发展，希望科特迪瓦战乱就此平息，尽快恢复社会稳定，实现民族和解，重新走上和平发展的道路。中国愿同国际社会一道，继续为科特迪瓦的和平、稳定和发展发挥积极作用。
问：日本已经将福岛核电站核泄漏事故等级上调至7级，这与切尔诺贝利核电站事故属于同一等级。一些国家批评日方信息发布不够透明，中方对日方做法持何态度？
答：
我们注意到日本将核泄漏事故等级上调至7级，希望日方采取的有关措施能够有效缓解当前事态，也希望日方能够及时、全面、准确地向世界各国介绍核泄漏的有关情况。
问：印方非常重视胡锦涛主席与辛格总理即将在金砖国家领导人会晤期间举行的双边会晤。从媒体来看，中印似乎已就印控克区人员来华签证问题找到解决方法。中方认为此次双边会晤的主要议题有哪些？
答：
我们欢迎辛格总理来华出席金砖国家领导人第三次会晤。会晤期间，胡锦涛主席将同辛格总理举行双边会见，就中印关系以及共同关心的国际地区问题交换意见。
近年来，中印关系健康稳定发展，双方高层交往频繁，各领域交流合作不断扩大，在重大国际地区问题上保持良好的沟通与协调。今年是“中印交流年”，双方将举行丰富多彩的交流活动，增进彼此了解，深化友好合作。我们对中印关系的发展前景充满信心。
关于你提到的具体问题，我想中方愿与印方一起，通过友好协商，妥善解决两国人员交往中的问题。
问：昨天，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟在与朝方官员磋商后向媒体透露，为推动六方会谈重启，可首先进行朝韩双方六方会谈代表的会晤。这是否是中方提出的新建议？
答：
应外交部副部长张志军邀请，朝鲜外务省第一副相金桂冠日前来华进行了工作访问。外交部长杨洁篪、副部长张志军、中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟分别与金桂冠会见会谈，就中朝关系、半岛形势和六方会谈等共同关心的问题坦诚深入交换了意见。双方一致认为，实现半岛无核化、维护地区和平稳定，符合各方共同利益。双方希望同有关各方共同努力，积极开展接触对话，为早日重启六方会谈创造条件。我们一直鼓励朝鲜半岛北南双方通过对话改善关系，实现和解合作，推进半岛的和平稳定。
问：据乐观估计，六方会谈有望于一至两个月内重启。近期有关国家主管官员间的接触商谈是否有助于推动实现这一目标？
答：
朝核问题六方会谈目前处于停滞状态，中方一直在为推动六方会谈的重启做着积极努力。近期中方与六方会谈其他各方进行了密切接触，与各方就重启六方会谈进行了深入讨论。我们也希望有关各方能与中方共同努力，积极开展接触对话，为六方会谈的重启创造有利条件。
问：第一，关于日本核泄漏事件，中方对于迄今为止从日方所获取的信息是否感到满意？第二，西班牙首相萨帕特罗即将访华。据悉，他会着重与中方讨论西班牙的经济形势和国债问题。请介绍届时哪些中方领导人将与其会见？在继续购买西班牙国债问题上中方将会作何表态？
答：
对于日本发生的核泄漏事件，中方作为日本的近邻，当然对此表示关切。我们希望日方采取切实有效的措施，向邻国以及世界各国及时、全面、准确通报相关信息。中方关注相关事态发展，同时进行专业评估，并愿就此与日方继续保持接触。
西班牙首相萨帕特罗将来华出席博鳌亚洲论坛2011年年会。在京期间，温家宝总理和李克强副总理将分别与他会见。在海南期间，胡锦涛主席将与他会见，就中西关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。
近年来，欧洲深受国际金融危机的不利影响。中方愿与欧方共同努力，共克时艰，为欧洲有关国家早日克服金融危机的不利影响发挥中方力所能及的作用。
问：巴西总统罗塞芙访华期间，中巴会签署哪些合作协议？
答：
我们欢迎巴西总统罗塞芙女士来华访问并出席金砖国家领导人第三次会晤。中方高度重视此访，胡锦涛主席和罗塞芙总统将就深化中巴战略伙伴关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。双方还将签署有关合作文件。我们相信，此访将进一步将两国之间业已存在的良好合作关系推向更高水平。
我们还注意到近期一些媒体对中巴经贸合作给予较多关注。近年来，在双方的共同努力下，中巴经贸合作取得长足发展。在过去的10年中，两国的贸易额增长了20倍。目前，中国成为巴西第一大贸易伙伴，巴西成为中国第九大贸易伙伴。经贸合作已成为中巴两国战略伙伴关系的重要组成部分，为两国和两国人民都带来了实实在在的利益，促进了两国的共同发展。两国经贸关系中存在的一些问题是局部和阶段性的，相信随着两国自身经济实力、技术创新能力和国际竞争力的不断增强，通过双方平等对话和友好协商，有关问题将逐步得到妥善解决。中国的市场是开放的，中方欢迎巴西向中国出口更多的产品、尤其是高附加值产品。我们希望中巴经贸关系能够通过此次罗塞芙总统访华，进入一个新的大发展阶段。