title: 2011年9月29日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1019779/1019779.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年9月29日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：日本首相野田佳彦27日与到访的菲律宾总统阿基诺会晤并发表涉及南海安全及航行自由等内容的联合声明。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。希望有关国家多做有利于地区和平稳定的事情。南海航行自由和安全不存在问题，域内和域外国家都是南海航行自由和安全的受益者，这也是有关各方的共识。
问：据报道，中国兖州煤业附属公司近日拟收购澳大利亚一煤矿公司，有评论称这可能影响到澳大利亚的电力供应。中方对此有何评论？
答：
中方有关企业在澳投资活动是双方根据自身发展需要实施的自主、自愿商业行为。
中国是澳大利亚的重要外资来源国，双方在投资领域合作良好。事实证明，中澳投资合作不但为中国企业“走出去”提供了机遇，也为澳经济社会发展、人民生活水平改善注入了强大的外部动力，达到了“双赢”的目的。这是谁也不能否认的。相信澳大利亚政府和合作方也是着眼于自身长远利益审视与中方企业有关合作。中国政府鼓励有条件的中国企业按照市场原则和国际规则，在平等互利的基础上开展对澳投资合作，也希望澳政府继续为在澳中资企业创造公开、公平、透明的投资环境。
问：下周美国国会将审议涉人民币汇率议案，中方将对此采取何措施？
答：
中美经贸关系发展过程中出现一些摩擦是正常的。双方应在相互尊重、平等协商的基础上，遵循市场规律，按照世贸组织规则，妥善加以处理，而不是将经贸问题政治化，搞贸易和投资保护主义。我们希望美国会议员充分认识中美经贸合作互利共赢的实质，从维护中美经贸合作平稳顺利发展大局出发，重新考虑相关决定，不推动相关议案。
问：中国国防部发言人昨天表示，美对台军售将对中美两军交往等造成影响。你能否具体说明哪些领域将受到影响？
答：
美国售台武器严重干涉中国内政，严重损害了中国国家安全和统一大业，损害中美关系和台海和平稳定。美方这一错误决定将不可避免地给中美两国关系、两国在军事、安全等领域的交流合作造成损害，责任完全在美方。
任何人、任何国家都动摇不了中国政府和人民维护国家主权和领土完整的坚定意志。我们希望美国政府切实回应中方严正立场，撤销有关错误决定，取消售台武器计划，停止对台售武和美台军事联系，以免进一步损害中美关系和两岸关系和平发展势头。
问：据报道，美国共和党总统候选人罗姆尼称，中国对美而言既是经济威胁，也是文化威胁。中方对此有何评论？
答：
中国对任何国家都不构成威胁。客观理性看待中国和中美关系，从根本上看符合美自身利益。无谓地使中美关系受到美国内政因素的干扰，只能是有害无益。
问：请介绍南非副总统莫特兰蒂访华情况。
答：
昨天，习近平副主席与来访的南非副总统莫特兰蒂举行会谈。习近平副主席表示，去年以来，两国各领域合作取得了许多新进展。双方高层交往更加密切，战略互信进一步增强，双边关系政治基础更加牢固。两国经贸合作深入发展，人文交流日益活跃，国际合作更加密切。中方赞赏南方在台湾、涉藏等问题上给予的宝贵支持。
习近平副主席提出，中方愿与南方共同努力，推动两国全面战略伙伴关系更好更快发展：一是深化政治互信，巩固合作基础；二是拓展党际交往，交流执政经验；三是发挥各自优势，加强经贸合作；四是促进人文领域交流；五是加强多边合作，就重大国际和地区问题保持密切磋商配合，维护共同利益。
习近平副主席指出，近年来，在中非合作论坛的引领下，中非合作成果显著，给双方带来了实实在在的好处。中方愿同南方进一步加强合作，结合非洲发展新伙伴计划确定的重点领域，全面落实中非合作论坛第四届部长级会议成果，为非洲实现持久和平和共同繁荣作出更大贡献。
问：本周早些时候，美国务卿克林顿呼吁中美就巴基斯坦进行对话，中方对此有何评论？另外，美国可能考虑减少对巴基斯坦军事援助，作为巴基斯坦的盟友，中国是否考虑填补这一空白？
答：
巴基斯坦是国际反恐前沿，为国际反恐事业作出了巨大牺牲和重要贡献。我们希望国际社会尊重巴基斯坦的独立、主权和领土完整。我们也愿意看到美巴关系改善和发展，这有利于本地区的和平、稳定与发展。
中国与巴基斯坦是传统友好邻邦，这一关系经受住了时间和国际风云变幻的考验，双方始终是好邻居、好伙伴、好朋友。长期以来，中方在力所能及的范围内为巴基斯坦经济社会发展提供了帮助。中方今后将继续这么做。
问：中方考虑何时重开驻利比亚使馆？
答：
中国驻利比亚使馆工作人员已经返抵的黎波里开始工作。中国驻利大使也将适时返回利比亚。
问：澳大利亚总理吉拉德日前称，中国的发展和成功符合地区所有国家利益。中国目前是澳最大的贸易伙伴和出口市场，但澳中关系仍存在不稳定因素。中方对此有何评论？
答：
中澳都是亚太地区的重要国家，在维护地区稳定、促进共同发展方面拥有广泛的共同利益，这是双边关系发展的重要基础。当前，中澳关系保持良好发展势头，各领域交流与合作富有成果，给两国人民带来了实实在在的好处，也有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。
和平、发展、合作是不可阻挡的世界潮流。我们愿与澳方一道，着眼两国广泛共同利益，进一步加强对话、增进互信、扩大合作，在相互尊重、平等互利的基础上，推动中澳全面合作关系迈上新台阶。
问：今天晚上即将发射的“天宫一号”对中国而言有何意义？
答：
昨天我已在此介绍，中国的航天事业是人类和平探索和利用外空努力的重要组成部分。
中国愿意与世界上任何国家在相互尊重、平等互利原则基础上，开展航天领域包括载人航天的国际合作，以推动世界航天技术向更高水平发展，为和平利用太空、造福全人类做出积极贡献。