title: 外交部就胡锦涛出席APEC领导人非正式会议答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1043062/1043062.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年11月7日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部部长助理吴海龙、商务部部长助理俞建华介绍了胡锦涛主席即将出席亚太经合组织(APEC)第19次领导人非正式会议的重要意义、背景情况、主要活动及有关经贸议题，并回答记者提问。外交部新闻司司长马朝旭主持吹风会，百余名中外记者出席。
吴海龙表示，APEC第19次领导人非正式会议将于11月12日至13日在美国夏威夷举行。此次领导人会议主题是“紧密联系的区域经济”，将主要讨论亚太地区经济增长、区域经济一体化、绿色增长、能源安全、规制合作等议题。
吴海龙说，胡锦涛主席将应邀出席领导人非正式会议、领导人与APEC工商咨询理事会代表对话会、APEC工商领导人峰会等活动，并会见美国总统奥巴马等其他成员领导人。胡锦涛主席将在领导人非正式会议上，就世界和亚太经济形势阐述中方立场主张，呼吁完善全球经济治理，加快转变经济发展方式，推进经济全球化和区域经济一体化，并就推进贸易和投资自由化便利化、绿色增长、经济结构改革和规制合作等发表看法；在APEC工商领导人峰会上围绕“重新定义未来”主题发表主旨演讲；并将在与APEC工商咨询理事会代表对话会上与工商界就区域经济一体化、国际金融体系改革、中小企业发展、环境产品和服务、粮食安全等问题交换看法。
吴海龙表示，近一年来，在各成员共同努力下，APEC各领域合作取得积极进展。一是贸易和投资自由化便利化续有发展。二是绿色增长合作取得新进展。三是经济结构改革和规制合作稳步推进。四是APEC机制改革加速推进。五是工商界参与APEC合作的力度进一步增强。此外，APEC在人力资源开发、农业、粮食安全、海洋、防灾减灾等领域也取得积极进展。
中方希望APEC第19次领导人非正式会议在以下领域取得积极务实成果：
一是落实去年领导人会议通过的《APEC领导人增长战略》，推动各成员加快转变经济发展方式，力争尽早实现亚太经济平衡、包容、可持续、创新、安全增长。二是继续按照茂物目标要求，全面推进本地区贸易和投资自由化便利化，深化区域经济一体化。加强经济结构改革和规制合作，推动在本地区构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于贸易投资发展的政策环境，为经济增长提供动力。三是呼吁各成员切实履行承诺，反对各种形式的保护主义，推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体制，继续积极推动多哈回合谈判。四是加强经济技术合作，提升各成员特别是发展中成员发展能力，缩小发展差距。加强在促进经济发展、应对各种挑战方面的经验交流，帮助各成员改进和完善经济政策和举措，实现共同发展繁荣。
俞建华说，中方希望通过此次会议，各方能进一步推动亚太贸易和投资自由化便利化，促进经济技术合作，支持多边贸易体制，抵制贸易保护主义，为世界经济复苏和增长注入活力、增加信心。
第一、维护和巩固多边贸易体制，共同抵御贸易保护主义，就推动多哈回合谈判、抵制形形色色的贸易投资保护主义发出强有力的声音。
第二、在开放共赢基础上开展“下一代”贸易投资问题合作。做好传统贸易议题工作是开展“下一代”贸易投资问题的基础和条件。创新政策合作是“下一代”贸易投资问题合作的重点议题之一，在APEC内开展相关合作有助于提升区域内整体创新能力和经济增长的内生动力。但由于发展水平和参与能力不同，创新政策的合作要充分体现差异性，而不能以限制经济体的发展能力和政策空间为代价；还应通过合作建立起符合各经济体实际的技术创新体系，取消歧视性的高技术产品贸易体系，促进技术转让和合作，让所有经济体从合作中受益。
第三、在共同发展基础上稳步推进绿色增长领域的合作。各方应承认各经济体发展绿色增长的水平千差万别，环境产品和服务自由化应实事求是、稳步推进，要与WTO的相关谈判相衔接。发达经济体应加大对发展中经济体的资金和技术支持，帮助他们提升发展环境产业，实现可持续发展的能力。APEC应采取实际行动，进一步便利和促进环境技术的传播和合作，实现环境、贸易和发展的“三赢”。
第四、在循序渐进基础上加强新兴产业规制和标准合作。重点开展能力建设、信息交流等方面合作，努力构建有利于贸易投资发展的政策环境。同时，APEC应加强新兴产业标准领域的合作，提升各经济体在新兴产业标准开发和制定方面的能力。