title: 2011年5月26日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/920963/920963.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年5月26日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
　　问：缅甸总统吴登盛今天开始访华，你能否介绍一下他的访问日程及安排？
　　答：缅甸联邦共和国总统吴登盛今天开始对中国进行国事访问。访问期间，胡锦涛主席将同吴登盛总统举行会谈，国务院总理温家宝、全国政协主席贾庆林将分别与他会见。双方将就深化双边关系和共同关心的国际地区问题交换意见，并签署经济技术合作等文件。
　　中缅是传统友好邻邦。建交61年来，两国睦邻友好合作关系在和平共处五项原则基础上不断发展，给两国人民带来了实实在在的利益。我们希望通过此访进一步增进中缅睦邻友好合作关系，进一步提升双边关系水平，促进各领域务实合作。
　　问：昨天，国防部在例行记者会上发布了国防部长梁光烈将赴新加坡出席香格里拉对话会的消息，请介绍他此行目的和日程。
　　答：6月3日至5日，第十次香格里拉对话会将在新加坡举行。国防部已经发布了国务委员兼国防部长梁光烈出席香格里拉对话会的消息。外交部也将派官员与会。
　　中方支持亚太地区开展多层次、多渠道的安全对话与合作，重视香格里拉对话会进程，希望对话会有助于增进有关各方的相互了解和信任。中方愿与亚太各国共同努力，推动地区安全合作，促进地区和平与稳定。
　　问：近日，第二届印度-非洲论坛峰会在埃塞俄比亚举行，印度承诺将向非洲提供50亿美元贷款。有评论称，中印通过加强与非洲国家关系和增加对非投入，争相扩大对非影响力。中方对此有何评论？
　　答：我们支持发展中国家开展各种形式的南南合作。中印两国领导人曾多次表示，中印不是竞争对手，而是合作伙伴。
　　国际社会关心、重视非洲是件好事。中国发展对非关系的原则是真诚友好、平等相待、互利合作、共同发展。近年来，中非间互利合作不断深化扩大，也带动了国际对非投资与合作，有力推动了非洲的经济社会发展，受到非洲国家普遍欢迎。
　　中方对国际社会与非洲探讨开展合作持开放态度。我们认为，国际社会与非洲开展合作时应充分尊重非洲国家和人民的意愿，遵循有利于非洲和平发展的原则，帮助非洲早日实现千年发展目标。
　　问：据报道，美、英等国领导人近日纷纷就西亚北非局势发表评论，今天举行的八国集团峰会上，主办方法国公布的会议日程也将西亚北非局势列为重要议题之一。请问中方如何看待当前的西亚北非局势？
　　答：我们关注西亚北非局势。中方尊重并支持地区国家自主处理内部事务，相信地区国家和人民有能力、有办法找到适合本国国情的发展道路和治国理政方式，呼吁各方通过政治手段以和平方式解决矛盾。中方呼吁国际社会支持地区国家为恢复政局稳定所作的努力，为地区恢复和平稳定、寻求可持续发展创造有利的外部环境。
　　问：据报道，美国已经宣布对三家中国公司和有关个人实施制裁，指称其与伊朗、叙利亚等进行可能被用于制造大规模杀伤性武器、导弹的产品或技术交易。中方对此有何评论？
　　答：中方一贯反对美方援引其国内法对中国的实体进行制裁。这不利于中美两国在平等和相互尊重的基础上开展防扩散合作。
　　中国有完善的防扩散出口管制体系。如果中国的实体或个人从事违法出口活动，我们自然会依法查处。
　　问：中方对印度希望加入核供应国集团持何立场？
　　答：核供应国集团接纳新成员，应根据其相关标准和加入程序，由所有成员国协商一致做出决定。
　　问：中俄能源谈判是否将于近期举行？最近中俄两国企业间关于原油价格的纠纷是否会影响中俄能源合作？
　　答：双方正积极协商举行中俄能源谈判代表第七次会晤。
　　中俄能源合作是互利双赢的。对于你提到的两国能源合作中出现的技术性问题，两国政府已责成双方企业本着互谅互让、友好协商的精神，积极商谈解决。
　　问：中方对多国提出国际货币基金组织总裁竞争人选有何回应？
　　答：国际货币基金组织总裁、副总裁等管理层人员的遴选是国际金融机构治理结构改革的一个组成部分。根据二十国集团领导人共识，包括国际货币基金组织在内的国际金融机构管理层遴选应遵循公开、透明、择优的原则，应增加新兴市场国家代表性，反映世界经济格局的变化。中方注意到有关国家提出了一些国际货币基金组织总裁人选。希各方在上述原则基础上，通过民主协商做出决定。
 