title: 2011年10月24日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1033346/1033346.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年10月24日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会，她首先欢迎非洲记者团来旁听记者会。
问：据报道，土耳其东部发生严重地震，目前已造成数百人死伤。中方对此有何评论？
答：
昨天，土耳其东部地区发生强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失。中国政府和人民对此深感悲痛。温家宝总理已向埃尔多安总理致电慰问，中方愿向土方提供必要帮助。
问：《日内瓦公约》中规定禁止杀害战俘，中方对卡扎菲被俘后身亡有何评论？
答：
我们注意到有关报道，也注意到有关各方的反应。我们认为，冲突有关各方应遵守《日内瓦公约》和相关国际法。
问：据报道，朝美双方代表今天开始在日内瓦举行第二轮会晤。中方对此有何评论？
答：
中方支持朝美接触对话。希望有关接触有助于增进双方互信与了解，为重启六方会谈、妥善解决有关问题创造条件。
问：第一，据报道，韩国警方22日扣留了3艘中国渔船，并对部分中国渔民进行调查，请证实。第二，中方对近日举行的旨在解决欧债危机的欧盟峰会有何评论？有欧盟成员国提议吸收包括中国在内的发展中国家加入欧洲投资基金，帮助解决欧债危机。中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，中国驻光州总领馆正在紧急处理此事，要求韩方文明执法，在执法过程中避免暴力，切实保障中方人员的安全与合法权益。中方有关部门将密切关注事件进展。
关于第二个问题，我们注意到欧盟举行峰会，讨论解决欧债危机的举措。我们希望欧盟国家能够尽早达成全面解决方案，采取有效措施，缓解欧债危机，避免危机进一步蔓延，提振市场信心。
中方相信欧方有能力、有智慧渡过难关。我们愿意进一步扩大与欧盟及其成员国的对话交流和务实合作。
问：据报道，沙特王储苏尔坦亲王22日去世。中方有何评论？
答：
苏尔坦王储是沙特重要领导人，为推进沙特国家建设、促进地区和平与稳定作出了重要贡献。苏尔坦王储生前重视中沙友好，积极推动双边关系发展。中方对苏尔坦王储的逝世深表惋惜。
问：10月23日，突尼斯举行制宪会议选举。中方对此有何评论？
答：
中方对突尼斯成功举行制宪会议选举表示祝贺，希望突尼斯以此为新起点，开启包容性政治过渡进程，维护社会稳定，恢复经济发展。中突关系传统友好，中方愿与突方共同努力，推进两国各领域友好合作关系不断向前发展。
问：欧盟峰会正在讨论建立投资基金，中方对此持何态度？
答：
具体问题可向相关主管部门询问。
中方支持欧盟国家为解决债务危机所作努力。相信其它国家会视欧元区国家自身采取救助措施的进展情况再作决定。我们认为，欧盟国家目前遇到的困难是暂时的，相信欧方有能力联手自救，妥善处理好相关问题。中方愿与欧方在经贸、投资和金融等领域开展广泛合作。
问：中方是否将派官员出席苏尔坦亲王的葬礼？
答：
我们正在积极考虑，如果有这方面消息会告诉你。