title: 2011年9月28日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1018321/1018321.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年9月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：据报道，韩国执政党大国家党代表拟于近日访问朝鲜。这是朝韩关系陷入僵局以来，韩方访朝的最高级别官员。中方对此有何评论？
　　答：中方一贯主张朝鲜半岛南北双方通过对话协商解决问题，逐步改善关系，实现和解合作。对话谈判是解决朝鲜半岛有关问题、实现半岛长治久安的唯一正确有效途径。我们真诚希望并支持南北双方进行有益的接触对话。
　　问：据报道，美国财政部副部长科恩本周访问了香港和北京。他在与中方官员会面时，提出希望中方金融机构避免与资助武器扩散的伊朗银行开展业务。中方对此有何回应？
　　答：美国财政部副部长科恩日前在北京访问，财政部、人民银行等协助安排他的一些在华活动。外交部部长助理吴海龙昨天会见了科恩副财长，双方就共同关心的问题交换了意见。
　　中方一贯主张各国认真、准确执行安理会各项决议。中国作为安理会常任理事国，一直并将继续认真负责执行安理会决议。中国与伊朗有着正常的商业往来，不违反任何安理会决议，也不会损害其他国家和国际社会的利益。
　　问：我们注意到美国驻韩国大使称，只有朝鲜拿出具体行动，才能重启六方会谈。美国务院发言人也表示，朝鲜没有拿出具体行动的诚意。中方如何看待六方会谈重启的前景？
　　答：推动六方会谈早日重启，在六方会谈框架下讨论解决各方关切，落实9·19共同声明的各项目标，实现朝鲜半岛无核化，维护半岛和平稳定，符合各方共同利益。最近半岛局势出现了一些缓和迹象。我们对有关各方积极开展接触对话，就重启六方会谈进行沟通和协调表示欢迎。我们希望有关各方抓住机遇，保持对话势头，相向而行，为早日重启六方会谈创造有利条件。
　　问：9月27日，以色列内政部批准在东耶路撒冷扩建犹太人定居点计划，中方对此有何评论？如何看待巴以和谈前景？
　　答：中方对以色列批准在东耶路撒冷扩建犹太人定居点计划深表遗憾并予以反对。当前巴以和谈深陷僵局，国际社会正致力于推动巴以尽早复谈，寻求巴以问题的政治解决。中方呼吁以方慎重行事，切实采取建设性举措，积极配合国际促和努力，为早日重启和谈创造条件。
　　问：美国会参议院拟于下周审议涉人民币汇率议案。如获通过，该议案将授权美国对中国人民币汇率政策采取法律和贸易反制措施。中方对此有何评论？
　　答：近期我们已多次重申，人民币汇率不是造成中美贸易不平衡的主要原因。中美贸易不平衡是由中美贸易和投资结构引起的。我们希望美方切实维护中美经贸关系稳定发展大局，不将有关问题政治化，不推动相关议案。
　　问：据报道，荷兰环境评估局近日发表报告称，中国碳排放增长速度大幅超出预期。中方对此有何评论？
　　答：中国在应对气候变化方面所采取的措施和所达到的效果举世公认，在许多方面甚至已经超过了发达国家的努力。作为一个发展中国家，中国将继续坚定不移地建设资源节约型和环境友好型社会，实现可持续发展。中国将继续为全球应对气候变化努力做出重要贡献。
　　当前，德班会议在即，发达国家应尽早就《京都议定书》第二承诺期问题做出承诺，切实履行国际义务。中方愿与各方一道推动德班会议取得积极、全面和平衡的结果。
　　问：有评论称，中国的航天项目可能被用于军事目的。中方对此有何回应？
　　答：中国的航天事业是人类和平探索和利用外空努力的重要组成部分。中国的空间活动用于和平目的。
　　中国愿意与世界各国在相互尊重、平等互利原则基础上开展航天领域，包括载人航天的国际合作，以推动世界航天技术向更高水平发展，为和平利用太空、造福全人类做出积极贡献。
　　问：一些西方国家在安理会散发了新的涉叙利亚决议草案，该草案并未包括立即对叙当局实施制裁的内容。中方是否将支持该决议草案？ 
　　答：中方高度关注叙利亚局势发展，希望叙各方保持克制，避免一切形式的暴力行为和更多流血冲突，推动局势尽快走向缓和。我们认为，以推进改革为目标，以由叙主导的包容性政治进程为框架，以对话协商为手段，是化解叙当前危机的正确途径。国际社会应尊重叙的主权、独立和领土完整，慎重应对和处理叙问题，避免叙局势进一步动荡并危及地区和平。
　　问：据报道，美方官员近日表示，中国与南太平洋岛国开展合作时只注重通过双边渠道进行投资，而不愿通过多边渠道参与合作。中方对此有何回应？
　　答：中国致力于在力所能及的范围内帮助太平洋岛国发展经济、改善民生、有效应对各种困难和挑战。中方愿继续与各太平洋岛国和包括美国在内的岛国发展伙伴加强沟通、协调与合作，共同为促进地区和平、稳定与发展作出积极贡献。
　　问：美国防部官员称，美对台军售仍不能改变大陆与台湾的军力失衡。你对此有何评论？
　　答：美国对台售武，无论以何名义和借口进行，都改变不了其干涉中国内政、损害海峡两岸关系的实质。我们希望美方切实认真对待中方的严正立场，撤销售武决定，停止对台售武，停止美台军事联系，以免进一步损害中美关系大局和两岸关系和平发展势头。
　　问：中方对欧盟将航空纳入碳排放交易体系持何立场？
　　答：《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》确立了应对气候变化国际合作的基本法律框架，公约和议定书所确立的“共同但有区别的责任”原则和公平原则应成为处理国际航空温室气体排放的基本指导原则。各国应在这些原则基础上加强合作，共同协商解决航空排放问题，而不应采取可能导致对抗的单边行动。
　　中方赞赏欧盟为应对气候变化所做的努力，但反对欧方强行实施航空排放单方面立法的做法。中方已多次表明立场，并已通过双边渠道向欧盟表达了我们的立场和关切。
　　事实上，不仅中国，其他很多国家也都对欧盟这一做法持反对态度。我们希望欧方慎重行事，以积极务实的态度，与包括中方在内的有关方面妥善协商处理此事。
 