title: 2011年2月24日外交部发言人马朝旭举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/865745/865745.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    
    2011年2月24日，外交部发言人马朝旭主持例行记者会。
    马朝旭首先宣布：
    一、第十一次中日战略对话将于2月28日在东京举行。外交部副部长张志军和日本外务省事务次官佐佐江贤一郎分别率团参加。双方将就中日关系以及国际和地区问题交换意见。
    中日战略对话是两国政府加强战略沟通的重要渠道。我们希望通过对话进一步增进双方相互了解和政治互信，推动中日关系健康稳定发展。
    二、应外交部长杨洁篪邀请，巴西联邦共和国外交部长安东尼奥·德阿吉亚尔·帕特里奥塔将于3月2日至4日对中国进行正式访问。
    问：近日新西兰克赖斯特彻奇市发生地震。中方是否向新西兰表示慰问和提供援助？请介绍一下当地中国公民的情况。
    答：中国政府高度关注新西兰克赖斯特彻奇市近日发生地震。温家宝总理和杨洁篪外长已分别致电新西兰总理约翰·基和外长麦卡利表示慰问，并表示中方愿根据新方需要随时提供力所能及的帮助。中国红十字会和中国人民对外友好协会已分别向新西兰红十字会和新西兰-中国友好协会提供5万美元和10万元人民币援助。应新西兰政府邀请，中国政府已派出救援队赶赴新西兰协助抗震救灾工作。
    地震发生后，中国驻新西兰使馆立即启动应急机制，开通3部24小时应急救助电话，向中国公民提供协助和服务。徐建国大使率工作组赶赴现场，协调新方全力救援被困中国公民。
    考虑到目前地震灾害现状，外交部领事司和中国驻新西兰使馆提醒中国公民近期避免前往地震地区，已在当地的中国公民加强安全防范，确保生命和财产安全。
    有报道称，中国留学生在地震中被困，我们对此高度关注。中国驻新西兰使馆正在抓紧核实有关情况，敦促新方全力搜救。如有这方面的消息，我们会及时发布。
    问：能否介绍一下中方从利比亚撤侨的最新情况？有多少中国公民已经从利比亚安全撤离？
    答：鉴于利比亚安全形势发生重大变化，中国政府十分关心在利中方人员和机构安全。国务院第一时间成立应急指挥部，启动组织中国在利人员撤离及有关安全保障工作应急机制，各有关方面全力以赴开展工作。
    中国政府已派出2架国航包机赴利比亚，外交部、商务部、国资委、公安部等多个部门组成的联合工作组随机赶赴前方，配合中国驻利比亚使馆开展撤离工作。中国驻希腊、马耳他使馆已租用4艘大型邮轮驶往利比亚附近海域，驻埃及使领馆租用近百辆大客车赴埃及和利比亚边境，随时准备接护中方人员。中远、中海运等企业积极参与协助撤离中方人员。中国建筑、中国水电、中国铁建、中交集团等中央企业精心组织，密切配合，克服重重困难，有序进行撤离行动。
    截至今天早上7点，已有4600多名中国公民撤离利比亚，在中国驻外使领馆协助下回国或转移至较安全的第三国。其中4000多人乘坐大型邮轮赴希腊克里特岛，400多人经陆路撤至埃及。首架搭载撤离利比亚人员包机已经于北京时间今天下午1点40分左右从的黎波里起飞，接回中国公民200余人，多数为妇女和儿童。
    各有关部门和驻外使领馆将继续密切配合，千方百计、争分夺秒做好撤离工作，全力保护中国公民生命财产安全，维护中国国家利益。
    问：中方如何评论当前利比亚的动荡局势？ 
    答：我们对利比亚局势持续动荡十分关注，强烈希望利比亚尽快恢复社会稳定和正常秩序，敦促利方切实保障各国在利侨民安全和合法权益不受损害。
    问：外交部是否收到了在利比亚港澳台同胞的求助信息？这次从利比亚撤侨规模和难度都很大，有多少人能直接撤回国内、多少人需撤到第三国？撤侨行动有无时间表？ 
    答：我们十分关心在利比亚港澳台同胞的安全，并将全力协助他们摆脱困境。如果他们有需要，请尽快向中国驻利比亚使馆求助。我们会在第一时间给予力所能及的帮助。外交部网站已经公布了救助热线电话及相关信息。
    目前我们派出的包机、邮轮等交通工具正在把中国公民从利比亚接运出来。我刚才提到有很多中转地点，包括希腊、埃及以及利比亚的其他临近国家。至于撤离人员的下一步去向，我们将根据实际情况作出安排。
    问：据美国媒体报道，中国“黑客”袭击了一些美国石油公司，获取相关项目信息。中方对此有何回应？将采取哪些行动？
    答：关于你提到的具体情况，我并不掌握相关信息。
    但中方关于“黑客”问题的立场是明确的。中国政府坚决反对“黑客”行为，中国自身也是“黑客”攻击的受害者。我们愿意加强这方面的国际合作。
    问：关于巴西外长访华，能否介绍他此次访问具体安排，是否将签署协议？请评价一下当前中巴关系。
    答：中巴1974年建交以来，特别是1993年建立战略伙伴关系后，双边关系取得长足发展。近年来，两国高层交往频繁，政治互信不断加深，经贸合作持续深化，人文交流日益丰富，在国际事务中保持良好协调与配合。中方一贯从战略高度重视中巴关系，愿同巴方一道，不断深化各领域交流与合作，推动两国战略伙伴关系迈向更高水平。
    关于巴西外长访华的具体安排，外交部会发布消息，希望你及时参与采访。
    问：有报道称，中方阻止安理会通过制裁委专家组提交的朝鲜铀浓缩项目报告。中方对此有何评论？ 
    答：作为安理会常任理事国与国际社会负责任的一员，中方一直支持半岛无核化和东北亚地区的和平与稳定，并为此作出自己的积极努力。我们本着建设性态度参与朝核问题的解决，包括在安理会内的讨论，努力推动有关讨论向有助于半岛局势缓和，有助于劝和促谈的外交努力方向发展。我们希望有关各方抓住当前出现的积极势头，相向而行，采取必要步骤，尽早重启六方会谈，在六方会谈框架下解决有关问题。
    问：据台湾媒体报道，台方要求菲律宾就最近一起特大电信诈骗案中的台湾嫌犯引渡大陆正式向台道歉。中方对此有何评论？
    答：“11·30”特大电信诈骗案是针对中国大陆民众的跨国犯罪行为。菲方根据中菲两国有关打击跨国犯罪合作谅解备忘录，并考虑到受害人均在大陆，决定向中方遣返涉案人员，有理有据，不仅符合打击跨境犯罪的客观需要，也有利于更好地保障民众合法权益。
    问：中方对亚美尼亚和阿塞拜疆之间的纳卡问题持何立场？
    答：中方在纳卡问题上的立场是明确的、一贯的。中方希望有关各方根据公认的国际法准则和联合国安理会有关决议，通过协商和对话找到各方都能接受的办法，和平解决纳卡问题。这不仅符合阿塞拜疆、亚美尼亚两国的利益，也有利于地区的和平、稳定与发展。
    问：安理会日前就利比亚局势发表声明，谴责针对平民使用武力，同时呼吁利政府保障公民集会及言论自由。这是否也代表中方立场？
    答：中方十分关注利比亚局势发展，强烈希望利比亚尽快恢复社会稳定和正常秩序，并切实保护在利中方人员、机构和财产安全。
    联合国安理会22日就利比亚局势听取了有关通报并举行了闭门磋商，中方在会上阐述了立场，呼吁尽快恢复利社会稳定并敦促利方切实保障各国在利侨民安全和合法权益不受损害，呼吁各方为各国撤侨提供便利。安理会主席在会后发表的新闻谈话也反映了上述内容。
    问：中方是否请有关国家配合中方的撤侨行动？
    答：中国正与有关国家进行密切合作，撤离中国在利公民。我要特别感谢有关国家政府向我们提供了热情帮助和有力支持。这充分体现了国际合作的精神。我们赞赏有关国家政府作出的努力。在其他国家遇到困难的时候，我们也同样伸出援助之手。
    问：有评论称，中国同意安理会发表涉利比亚的声明，违反了中方一贯坚持的不干涉内政原则。你对此有何评论？ 
    答：不干涉内政原则是中国外交政策的支柱之一，我们一贯坚定奉行这一政策，将来也不会改变。同时，中国作为安理会常任理事国，一直积极、建设性地参与安理会有关活动，并发挥我们应有的作用。
 