title: 2011年12月23日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1070821/1070821.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年12月23日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：野田首相即将访华，中方如何评价当前中日关系？
答：中日互为重要近邻，保持中日关系健康稳定发展符合中日两国和两国人民的根本利益，对本地区的和平、稳定与发展也有重要意义。当前中日关系总体发展良好，明年是中日邦交正常化40周年，两国关系面临重要发展机遇。中方高度重视野田首相此次访华，希望双方共同努力，进一步增进政治互信，深化各领域交流与合作，推动中日战略互惠关系不断取得新的进展。
问：据报道，芬兰警方扣留一艘悬挂英国国旗、自德国前往中国上海的货轮，船上载有“爱国者”地对空导弹及爆炸物等。中方对此是否知情？
答：德国国防部发言人已就此事表示，该货物是由德国生产运往韩国的。从各方报道看，这是一艘英国籍的船只，由德国出发，运载“爱国者”导弹，前往韩国。该船经停芬兰港口只是为搭载运往中国的锚链。我看不出这艘船运载导弹和中国有什么联系。不知道为什么总是有人喜欢把一些事情跟中国扯到一起。
问：请介绍戴秉国国务委员访问巴基斯坦的有关情况和中方期待。
答：胡锦涛主席代表、国务委员戴秉国开始对巴基斯坦进行访问。
戴秉国国务委员将出席中巴建交60周年和“中巴友好年”闭幕仪式并讲话，会见扎尔达里总统、吉拉尼总理和其他领导人。双方将回顾中巴建交60年来的发展经验，商讨两国关系未来发展，推进各领域务实合作，就共同关心的问题交换意见。
中巴战略合作伙伴关系发展势头良好，中方对中巴关系的发展现状表示满意，对两国友好合作的前景充满信心。戴国务委员访巴将把建交60周年和“中巴友好年”庆祝活动推向高潮。
问：近期中日之间发生数起海上渔业纠纷等摩擦，中方希望如何妥善解决此类问题？
答：中国驻日本使领馆已分别派员探视近日被扣的两艘中国渔船船员，并要求日方确保其合法权益。中国船员身体、精神状况良好，两船船长分别向中方领事官员承认进入日领海和在日海域作业。
这是两起普通的渔业案件，中方正与日方密切沟通，推动事件获得妥善处理。中方渔业主管部门一贯要求本国渔民合法作业。我们也希望在出现此类情况时，日方能保障中国渔民的合法权益。
问：据报道，菲律宾外交部22日称，中国已表示将向菲提供100万美元救灾援助，请证实。
答：此次菲律宾遭受强热带风暴袭击，灾情比较严重，已造成超过1000人死亡和重大财产损失。中方从人道主义出发，决定向菲律宾灾民提供100万美元救灾援助。
多年以来，中国与东南亚国家在遇到重大自然灾害时一直相互帮助，相互支持。2008年，中国遭受汶川地震重大灾害时，东南亚各国人民，包括菲律宾人民向中国提供了大量援助，菲律宾人民为汶川地震灾民捐款总计3200万左右人民币。中国人民相信，菲律宾人民一定能够战胜困难，重建家园。
问：请介绍韩国六方会谈团长林圣男访华的有关情况。
答：12月22日，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟会见了林圣男先生，双方就六方会谈和半岛局势交换了意见。