title: 2011年9月21日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1012736/1012736.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　2011年9月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应中共中央政治局常委、国务院总理温家宝邀请，朝鲜劳动党中央政治局常委、内阁总理崔永林将于9月26日至30日对中国进行正式友好访问。
　　洪磊介绍了第四届欧亚经济论坛的有关情况：第四届欧亚经济论坛将于9月22日至24日在陕西西安举行。中共中央政治局常委李长春将出席论坛开幕式并致辞。本次论坛主题为“创新欧亚合作，共享转型机遇”。该论坛是以上海合作组织相关国家为主体，面向广大欧亚地区的开放式经济对话平台。中方期待本届论坛期间各方就区域经济合作深入交换看法，促进共同发展和繁荣。
　　问：据报道，阿富汗前总统拉巴尼近日在家中遭袭身亡，中方对此有何评论？如何看待当前阿富汗局势？
　　答：中方对拉巴尼先生遇袭罹难表示震惊，对袭击行径予以谴责。拉巴尼先生出任阿富汗高级和平委员会主席以来，为推动阿和解进程作出了积极贡献。中方对拉巴尼先生不幸遇难表示哀悼，对受害者家属表示慰问。我们衷心希望阿富汗早日实现和平稳定、民族和解、国家发展。
　　问：朝韩六方会谈代表近日在北京会晤。中方是否会见了双方代表，对重启六方会谈有何期待？
　　答：中方支持南北双方接触对话，希望有关对话取得积极成果，为重启六方会谈创造条件。
　　问：据报道，世行负责拉美事务的首席经济学家日前表示，中国侧重从拉美进口原材料，缺乏对拉美直接投资。中方对此有何回应？
　　答：中方始终坚持在互利共赢、共同发展的原则基础上发展同拉美经贸关系。近年来，中拉双方发挥各自优势，不断挖掘合作潜力，创新合作模式，实现了经贸合作快速发展，有力促进了各自经济增长。
　　世界银行、联合国拉美经济委员会均认为，中拉贸易的迅速增长对拉美国家应对国际金融危机、保持经济增长势头发挥了积极作用。中拉经贸关系的发展也始终坚持贸易与投资双轨并行，2010年中国对拉美非金融类直接投资达110亿美元，投资领域从能矿业向制造业、基础设施、农业等领域拓展，对当地经济社会发展也起到积极推动作用。
　　问：据报道，美国未来会向台湾出售更先进的战机，中方对此有何评论？
　　答：中方已多次阐述了反对美国对台售武的有关立场，这一立场美方应该是清楚的。
　　问：当前形势下，六方会谈有无希望近期重启？
　　答：近期，包括朝鲜半岛南北双方在内的有关各方积极开展接触对话，半岛局势出现缓和势头。这是各方共同努力的结果，值得共同珍惜。希望各方继续相向而行，为推动尽早重启六方会谈创造条件。双边对话与多边会谈可以相辅相成，相互促进。
　　问：据报道，中国将向白俄罗斯提供了10亿美元优惠贷款，请介绍有关情况。中国是否要求回报或附加了其他条件？
　　答：中国和白俄罗斯在平等互利的基础上开展各领域合作。中方一贯支持白俄罗斯为促进经济社会发展、改善民生所作的努力，并提供力所能及的帮助。
 