title: 2011年6月30日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/947105/947105.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年6月30日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：请介绍来访的苏丹总统巴希尔与中国领导人会谈会见情况。你如何评价此次访问取得的成果？双方是否就目前苏丹北南和平进程交换了意见？
答：
应国家主席胡锦涛邀请，苏丹总统巴希尔于6月28日至30日对中国进行了国事访问。胡锦涛主席与他举行了会谈，吴邦国委员长、李克强副总理分别与他会见。两国领导人一致同意，巩固传统友谊，深化务实合作，推动中苏友好合作关系不断向前发展。
中方领导人表示，中苏友谊是两国几代领导人精心培育的成果，当前中苏关系稳定发展、内涵丰富。双方在政治、经贸、文教、卫生等领域的合作富有成效，在国际和地区事务中保持着密切沟通和配合。中方赞赏苏方在涉及中方核心利益问题上给予的坚定支持，坚持一个中国政策。
胡锦涛主席向巴希尔总统提出了进一步发展中苏友好合作关系的四点建议：第一、加强对话，深化政治关系。两国领导人、政府部门、立法机构和执政党要继续加强对话交流，在彼此关切的重大问题上保持沟通，相互支持。中方坚定奉行对苏友好政策，无论国际形势和苏丹国内形势如何变化，这一政策都不会改变。第二、平等互利，拓展经贸合作。双方要在巩固已有合作成果的基础上，继续加强协调配合，稳步推进一揽子合作项目。中方愿意加强两国在农业、矿业等领域的合作。第三、交流互鉴，弘扬传统友谊。第四、携手互助，维护和平稳定。中方愿同苏方就安理会改革、气候变化、粮食安全、达尔富尔等国际和地区问题保持密切沟通与协调，拓展双方在中非、中阿合作论坛框架内的合作。
巴希尔总统赞同中方领导人关于进一步发展双边关系的重要意见，表示苏方愿意同中方一道，继续增进政治互信，加强经贸等领域务实合作，把双边关系提升到新水平。苏方欢迎并支持中国公司赴苏投资兴业。
关于苏丹北南和平进程，中方领导人表示，中方一贯尊重苏丹人民的意愿和选择，坚定支持北南和平进程，希望北南双方从国家和民族的根本利益出发，坚持和平选择和民族和解不动摇，继续落实《全面和平协议》，本着互谅互让的精神，通过对话协商，妥善解决有关问题，实现睦邻友好、互利合作、共同发展。
巴希尔总统表示，苏方希望保持北南和平稳定，愿意同南方共同创立国与国关系新模式，实现双方共同利益。苏方致力于通过谈判解决达尔富尔问题，高度赞赏中方为和平解决达尔富尔问题发挥的建设性作用。
我们认为，巴希尔总统此访对推动中苏传统友好合作，推进苏丹北南和平进程，进一步推动达尔富尔问题的解决将产生重要和深远的影响。
问：近日，埃及发生示威者与警察和安全部队的大规模冲突，导致逾千人受伤。另外，巴林国王哈马德日前宣布将成立独立调查委员会调查国内动乱真相。中方对当前埃及和巴林局势有何评论？
答：
中方注意到有关报道，希望埃及保持社会稳定，避免人员伤亡。
中方支持巴林为维护国家稳定与发展所做出的努力，希望巴林各方通过对话等方式，早日实现国家的长治久安。
问：据报道，德国某机构日前称，德官员的电脑受到来自中国的黑客攻击。你对此有何评论？
答
：对于网络安全问题，我已多次阐明中方立场。中国政府坚决反对任何形式的网络黑客攻击行为。中国法律明确规定，要求网民遵守相关法规，不从事任何破坏网络安全的行动。中国司法部门依法打击各类网络黑客行为。
网络黑客是国际性问题，中国也是网络黑客攻击的受害国，愿在相关领域开展国际合作。一些人不负责任地将黑客攻击行为与中国政府行为划等号，我们对此表示不满。
问：据报道，中方近日与乍得合作修建完成一大型炼油厂，乍得总统代比对此表示感谢，称赞这是中国送给乍得的礼物，是中乍互利双赢伙伴关系的体现。请简要介绍这一项目。中方如何评价中乍经贸、能源合作？
答：
乍得炼油厂是中石油集团和乍方合作建设的项目，6月29日举行了竣工投产仪式。
中乍2006年复交以来，两国关系得到较快恢复和发展。双方各层次人员交往频繁，政治互信不断加强，经贸、卫生、文教等各领域合作成果显著。炼油厂项目是双方新的重要合作成果，为两国进一步拓展和深化务实合作起到积极推动作用。
代比总统的讲话再次表明，中非合作互利双赢，受到非洲国家广泛好评。中国给予非洲的帮助能够使非洲国家将资源优势转化为经济社会发展动力，提高自主发展能力。
问：法国国防部近日称，法国向利比亚反对派空投了武器。中方对此有何评论？是否认为这违反了安理会对利武器禁运的相关决议？
答：
中方呼吁国际社会严格执行安理会有关决议，避免采取超出决议授权的行动，致力于政治解决利比亚当前危机，使利尽快恢复和平与稳定。
问：希腊议会29日通过中期经济紧缩计划。中方对此有何评论？如何看待希腊债务危机前景？
答：
我们注意到媒体有关报道。希腊等一些国家的困难表明，世界经济复苏还存在不稳定、不确定因素。国际社会应坚定信心，加强合作，携手应对挑战。我们相信，欧元区经济实力雄厚、人才和科研优势明显，一定能够克服当前的暂时困难，实现经济稳定增长。
问：印度总理辛格近日向媒体表示，印媒不应过度炒作中印间的分歧，但印度在边界领土和跨境河流问题上不会对中方作出让步。你对此有何回应？
答：
近年来，中印关系保持健康稳定发展的良好势头。两国领导人多次指出，世界有足够的空间供中印共同发展，也有足够的领域供中印开展合作。深化中印战略合作，不仅造福两国人民，也有利于地区的和平、稳定与繁荣。
中方在边界问题上的立场是一贯和明确的。我们主张通过平等友好协商，寻求公平合理、双方都能接受的解决方案。在最终解决前，双方应共同维护边境地区的和平与安宁，不要让边界问题干扰两国关系正常发展。
在跨界水资源利用问题上，我们也多次表明立场。中方作为上游国家，高度重视下游国家关切和利益，一直采取负责任的态度开发和利用水资源。