title: 2011年12月5日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1060019/1060019.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年12月5日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　洪磊首先发布消息： 
　　应阿根廷共和国政府邀请，全国人大常委会副委员长蒋树声将作为国家主席胡锦涛特使出席12月10日在布宜诺斯艾利斯举行的阿根廷总统克里斯蒂娜·费尔南德斯·德基什内尔就职仪式。 
　　问：据报道，日前一艘中国渔船进入菲律宾海域捕鱼，遭菲方拘押，该船上还查获海龟。中方对此有何回应？ 
　　答：中方高度重视此事，已向菲方提出交涉，要求菲方确保中方渔民的安全和合法权益，尽快公正妥善处理。中国驻菲律宾使馆已派员探视了被扣渔民。 
　　问：中方对拉美和加勒比国家共同体的成立有何评价？ 
　　答：12月3日，拉美和加勒比国家共同体宣告成立，国家主席胡锦涛致电表示祝贺。中方认为，拉美和加勒比国家共同体的成立是该地区一体化进程中的重要里程碑。中方高度评价拉美和加勒比地区在国际和地区事务中发挥的积极作用，相信拉美和加勒比国家共同体将为地区加强团结协作、共同应对全球性挑战作出重要贡献。 
　　中方高度重视中拉关系，愿同拉美和加勒比国家共同体及地区各国开展对话、交流与合作，为建立和发展中拉平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系而携手努力。 
　　问：第一，澳大利亚近日决定，正式解除对印度的铀矿石出口禁令，中方对此有何评论？第二，据报道，印度近日拒绝了美澳印三方签署安全协议的提议，中方对此有何回应？ 
　　答：关于第一个问题，中方一贯认为各国有和平利用核能并开展相关国际合作的权利，同时，应该遵守核不扩散国际义务。 
　　关于第二个问题，中方注意到印方的有关表态。 
　　问：据报道，4日，俄罗斯举行国家杜马选举。根据目前统计，统一俄罗斯党得票率领先。中方对此有何评论？ 
　　答：俄罗斯国家杜马选举于日前顺利举行。相信选举结果有利于促进俄罗斯社会团结、国家稳定和经济发展。中方尊重俄罗斯人民的选择，愿与俄罗斯人民一道，推动中俄全面战略协作伙伴关系持续健康稳定向前发展。 
　　问：有报道称，解放军副总参谋长马晓天将于近期与印度国防部官员会晤，请证实。 
　　答：日前，中国国防部记者会已经宣布，中印第四届防务与安全磋商将于12月9日在印度新德里举行。中国人民解放军副总参谋长马晓天将率团赴印度，与印国防秘书夏尔马共同主持此次防务与安全磋商。双方将就地区形势、两国防务交流与合作等问题交换意见。 
　　问：据报道，近期，南北苏丹间紧张局势升级，双方在石油领域的矛盾不断激化，苏丹决定暂停南苏丹使用其境内输油管道出口石油，南苏丹政府威胁将关井停产予以回应。请问中方对此有何评论，会采取何种应对措施？ 
　　答：中方对南北苏丹间近来出现的紧张局势，特别是就石油等有关问题的谈判停滞不前表示关切。石油是南北苏丹的经济命脉，保持石油正常生产符合两国的共同利益。我们希望双方采取冷静克制的态度，在互谅互让的基础上，通过协商谈判妥善解决有关分歧，维护南北苏丹和平大局。中国政府非洲事务特别代表刘贵今大使将于近日访问南北苏丹，做劝和促谈工作。 
　　问：第一，关于气候变化德班会议，中方代表团表示愿以开放态度就有约束力的减排承诺协议进行磋商，能否透露中方接受该协议的前提条件是什么？第二，伊朗军方称近日击落一架入侵的美国无人侦察机，中方是否支持伊朗采取这样的行动？是否认为美方的行动侵犯了伊朗的主权？ 
　　答：关于第一个问题，请你参看解振华副主任日前在南非德班关于中国在气候变化问题上有关谈判立场的记者会答问内容。我想强调的是，中方在《京都议定书》第二承诺期问题上的立场是一贯的，没有改变。中方认为，当前各方应继续按照巴厘路线图授权，坚持“共同但有区别的责任”原则和公平原则，重点解决《议定书》发达国家缔约方在第二承诺期承担有法律约束力的量化减排指标、非《议定书》缔约方的发达国家应在《公约》下做出可比的减排承诺、发达国家向发展中国家提供资金和转让技术的有效安排问题。中方作为发展中国家的一员，将继续以积极和建设性的姿态，与各方加强沟通，不断寻求共识，共同推动德班会议沿着《公约》和《议定书》双轨机制取得全面、均衡的积极成果。 
　　关于第二个问题，我们注意到有关报道，请向事关方核实了解有关情况。 
　　问：请问中印边界问题特别代表会晤将于何时举行？ 
　　答：中方高度重视中印边界问题特别代表第15次会晤，目前双方正就会晤具体日期保持沟通。 
 