title: 外交部就温家宝访匈牙利英国德国举行媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/935258/935258.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　温家宝总理将于6月24日至28日对匈牙利、英国、德国进行正式访问。17日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部副部长傅莹、商务部欧洲司副司长汪志明分别介绍了温总理出访背景情况、主要内容和重要意义，并回答记者提问。外交部新闻司副司长田琦主持吹风会，近百名中外记者出席。
　　傅莹表示，当前，国际形势复杂多变，全球经济缓慢复苏，国际社会共同面临的挑战仍然很多，但携手应对的意识不断增强。中方认为，21世纪应该成为和平、合作、发展的世纪。面对全球性挑战，包括中欧在内的国际社会应该相互支持，紧密合作，促进共同发展。中欧关系处于发展前进的重要阶段，中方愿在相互尊重、平等互利的基础上同欧方不断增进了解，扩大合作。中国正在实施“十二五”规划，努力加快转变经济发展方式，对经济结构进行战略性调整，推进科技进步和创新，保障和改善民生，建设资源节约型、环境友好型社会。中国将长期坚持扩大内需的战略方针，继续坚持提高对外开放水平。这为中欧关系及中国同三国合作提供了广阔空间。温家宝总理此访是中国“十二五”规划开局以来的一次重要对欧外交行动，目的就是要同有关国家促进沟通、促进合作。

　　一、关于访问匈牙利
　　傅莹表示，温家宝总理此访是24年来中国总理首次访问匈牙利。中匈关系传统友好，新形势下双方对进一步发展合作有着强烈的愿望和高度共识。
　　傅莹说，温家宝总理访匈的重点是提升双边务实合作。访问期间，温总理将同欧尔班总理会谈，会见总统施密特和国会主席格维尔。匈牙利目前是欧盟轮值主席国，此访同时还是一次面向中东欧的访问，两国总理将共同出席“中国—中东欧国家经贸论坛”，温总理将介绍中方关于深化中国同中东欧国家务实合作的立场主张，传递中方愿与中东欧国家深化友好互利合作的积极信息。
　　汪志明表示，匈牙利是中国在中东欧地区最重要的经贸合作伙伴之一。2010年中国成为匈第三大贸易伙伴，双边贸易同比增长28.1%，达87.2亿美元，创历史新高。2011年1至4月，双边贸易同比增长16.1%，为29.7亿美元，匈是中国在中东欧地区最大进口来源地。在中东欧地区，中匈经济合作涉及领域最广，合作形式由简单贸易发展至合资、独资、并购等。访问期间，双方将签署一系列政府间协议和商业合同。中方200多位企业家将参加“中国—中东欧国家经贸论坛”活动。

　　二、关于访问英国
　　傅莹表示，中英建有总理年度会晤机制，今年两国总理会晤将在英国伦敦举行。访问期间，温家宝总理将与卡梅伦首相举行会谈，实地考察、参观一些中英合作项目。
　　傅莹说，此访主要有两个目的：一是推动务实合作。中国正在实施“十二五”规划，英国制定了未来五年发展战略。两国都处于调整发展过程中，可以借鉴彼此发展经验，促进共同发展。此访着眼于探索双方合作新领域和新方式，加强在高新技术、金融、基础设施等领域合作。二是增进相互了解。中英两国国情不同，看问题角度不尽一致，增进了解、减少误解也是双方面临的重要任务之一。双方还将就共同关心的国际和地区问题交换意见。
　　汪志明表示，中英互为重要贸易伙伴，双边经贸关系发展良好。英国是中国在欧盟内第三大贸易伙伴，是中国主要外商直接投资来源地，也是中国海外投资主要目的国。中国是英国在欧盟外的第二大贸易伙伴。2010年，中英双边贸易额达500.8亿美元，超过2008年金融危机前水平。2011年1至4月，中英双边贸易额达163.4亿美元，英在华实际投资3.4亿美元，中英经贸合作继续保持良好发展势头。访英期间，双方将签署一系列政府间协议和商业合同。

　　三、关于访问德国
　　傅莹表示，两国总理前两次会晤时商定全面推进中德战略伙伴关系，建立中德政府磋商机制。温家宝总理此访重点是与默克尔总理共同启动该机制。这是中国首次同外国政府建立类似机制，对两国关系具有十分重要的意义。一方面表明中德关系的高水平，另一方面将强有力推动中德各领域务实合作。中方相信，政府磋商机制将引领和统筹中德关系全面发展。访问期间，温总理还将会见武尔夫总统，并与默克尔总理共同出席第六届中德经济技术合作论坛。
　　傅莹强调，中德之间并非在所有问题上都看法一致。但两国之间合作是主流，可以通过对话在双边关系发展的过程中解决分歧，推动两国关系健康发展。
　　汪志明表示，德国是中国在欧洲最大贸易伙伴及外资和技术引进来源国。国际金融危机以来，中德经贸关系更加紧密，继续走在中国与欧盟各国经贸合作前列。2010年中德双边贸易额达1424亿美元，增长34.8%，占中国与欧盟贸易总额近30%。截至2010年底，德累计对华投资额达172亿美元，中国累计与德签订技术引进合同金额约514亿美元。今年以来，两国经贸合作继续保持强劲增长势头。此次首轮中德政府磋商期间，双方将确定双边经贸合作新目标，并就促进双向投资、多哈回合谈判等共同关心的问题交换意见。此访经贸合作成果将涉及汽车及零部件、化工、机械制造、电子电器、新能源和投资等多个领域。
　　傅莹最后表示，中方对此访充满期待，正在积极做好最后阶段的筹备工作。相信在各方共同努力下，温家宝总理此访将取得圆满成功。

 