title: 2011年1月6日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/840038/840038.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年1月6日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，朝鲜5日发表声明称，希无条件与韩方恢复对话。韩国媒体称，韩政府将向朝方提出重启六方会谈的条件。中方对此有何评论？
答：
中方始终认为，对话协商是解决半岛有关问题的唯一有效途径。我们支持并欢迎有关各方接触对话，积极互动，共同引导形势进一步朝有利方向发展。中方将继续为此做出建设性努力。
六方会谈停滞已逾两年。我们希望有关各方共同努力，尽快重启六方会谈，通过会谈进程全面均衡落实9·19共同声明。
问：据报道，中国正考虑采取先发制人的核打击行动，可能将改变在任何情况下决不首先使用核武器的承诺，请证实。中方对此有何评论？
答：
自拥有核武器的第一天起，中国政府就郑重承诺在任何时候、任何情况下都不首先使用核武器，并始终恪守这一承诺。有关报道毫无根据，是别有用心的。
问：据报道，4日，赞比亚法官对去年10月因向罢工工人开枪被指控谋杀未遂的2名中国煤矿管理人员以及为其提供担保的2名中国驻赞比亚使馆人员发出逮捕令，请证实。中方对此有何评论？
答：
中方注意到上述报道。中国驻赞比亚使馆人员没有为上述涉案人员提供担保，赞比亚方面也从未向中国外交官发出逮捕令。有关报道纯属无中生有，我们对此表示强烈不满。赞比亚外交部昨天也发表声明，驳斥了有关报道。
问：关于胡锦涛主席即将对美国进行的国事访问有何最新消息？
答：
我们将适时发布胡锦涛主席访美的相关消息。
杨洁篪外长近日正对美国进行访问，为胡锦涛主席访美做准备。
在会晤美国总统奥巴马、国务卿克林顿时，杨洁篪外长强调，一个良好的中美关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区及世界的和平、稳定与繁荣。胡锦涛主席在21世纪第二个十年伊始对美国进行国事访问，对新时期中美关系发展具有重大意义，为两国推动中美关系进一步向前发展提供了重要机遇。中美双方正保持密切沟通与合作，全力做好此访准备工作，共同推动访问取得圆满成功。
问：美对朝政策特别代表博斯沃思与中方哪些官员举行了会见？讨论了什么议题？
答：
今天，外交部副部长张志军和中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟分别与美国对朝政策特别代表博斯沃思举行会见会谈。双方就朝鲜半岛形势和六方会谈深入交换了意见，同意继续致力于半岛和平稳定，推进六方会谈进程。
问：我们看到互联网上流传关于“歼-20”战斗机的图片和报道。中方是否确实在研发新一代战斗机？
答：
具体问题请你向军方了解。我想强调，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策，不对任何国家构成威胁。中国始终是维护地区与世界和平的重要力量。
问：日本外务省宣布，日中两国政府将于今天在北京举行首次反恐磋商。请介绍相关情况。另据日本媒体报道，日本将竞选联合国安理会下一任非常任理事国。中方对此持何立场？
答：
1月6日，外交部安全司司长罗照辉在北京与日本外务省国际反恐合作大使小岛高明举行中日首次反恐磋商。双方就国际和地区反恐形势、各自反恐政策和举措及共同关心的问题交换了意见。
关于第二个问题，中方注意到有关报道。中方重视各方愿为维护国际和平与安全作出更大贡献的愿望。
问：中方是否已决定接受伊朗邀请赴伊参观其核设施？第二个问题，你能否介绍一下，中美具体在哪些国际和地区问题上进行了良好沟通与合作？
答：
关于第一个问题，我在上次记者会上已介绍了有关情况，没有更多补充。
关于第二个问题，近年来，中美在许多领域保持了良好的协调与合作。在国际金融危机背景下，中美加强宏观经济政策协调，共同应对金融危机，推动世界经济走出低谷。在朝鲜半岛有关问题上，中美进行有效合作，维护了朝鲜半岛局势的总体稳定。在应对气候变化问题上，中美也进行了良好沟通与协调，为应对这一人类的重大挑战作出了共同努力。
中美两国作为世界上有重要影响的两个大国，拥有广泛的共同利益，肩负着重要的共同责任。我们愿与美方共同努力，进一步推动积极合作全面的中美关系不断向前发展。
问：回良玉副总理今天启程访问赞比亚、刚果(金)等非洲五国。中方将与这些国家签署哪些合作协议？美白宫发言人称胡锦涛主席访美期间，美方将向中方提及人民币汇率问题。中方对此有何评论？
答：
回良玉副总理将于1月6日至19日访问非洲五国。关于中方与这些国家即将签署的合作协议，我们将适时发布相关消息。
关于第二个问题，中美经贸关系的本质是互利共赢。中方一贯主张通过平等协商处理两国经贸合作中出现的一些摩擦和分歧，以维护中美经贸关系健康稳定发展。中美贸易不平衡主要是由经济全球化背景下国际产业分工造成的，美国对高技术产品实施的出口限制也是部分原因。中方无意追求对美贸易顺差，已经并将继续采取积极措施扩大自美进口，推动两国贸易平衡发展。
中方将坚定不移地推进人民币汇率形成机制改革，按照主动性、可控性、渐进性原则，坚持以市场供求为基础、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。大量事实已经证明，人民币汇率并不是造成中美贸易不平衡的主要原因。
问：如果苏丹南方公投的结果将苏丹分为两个国家，是否将影响到中国在苏丹的投资以及与苏丹的经贸合作关系？
答：
长期以来，中国和苏丹在各领域的友好合作关系健康稳定发展，给两国人民带来了实实在在的利益。中方重视中苏关系，愿与苏方一道努力，推动中苏友好合作关系深入向前发展。
中方一贯坚定支持苏丹北南和平进程，鼓励苏丹北南双方通过对话与协商，妥善解决有关分歧，切实落实《全面和平协议》。中方主张尊重苏丹主权和苏丹人民的真实意愿与选择，希望南方公投在自由、公正、透明、和平的氛围中举行，公投结果应得到充分尊重。无论公投结果如何，都应维护苏丹的和平稳定大局。中方愿继续与国际社会一道，为推动实现苏丹的和平、稳定与发展发挥积极和建设性作用。
问：印度等5国从本月起开始安理会非常任理事国的任期，并呼吁加快安理会改革进程。中方对此持何立场？
答：
中方支持对安理会进行合理、必要的改革。我们主张优先增加发展中国家在安理会的代表性，使中小国家有更多机会参与安理会决策，在安理会发挥更大作用。我们希望各方坚持民主、耐心协商，争取就安理会改革涉及的各项问题达成一揽子共识，使谈判成为各方弥合分歧、维护团结、实现共赢的进程。我们将继续以负责任的态度参与安理会改革政府间谈判。
问：美国防部长盖茨将于本月访华，中方对此访有何期待？
答：
应国务委员兼国防部长梁光烈邀请，美国国防部长盖茨一行将于1月9日至12日访华。有关部门已经发布了相关消息。
中方一贯重视对美军事关系，希望此访有助于增进两军间的相互了解和信任，不断提高两军合作水平，推动两军关系健康稳定向前发展。