title: 2011年6月21日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/938260/938260.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年6月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：中方如何看待叙利亚总统巴沙尔日前发表的全国讲话？对叙当前局势有何看法？
　　答：中方支持叙利亚有关各方通过对话和协商妥善化解内部分歧，并根据本国国情自主选择适合的发展道路，从而实现国家的长期稳定与繁荣发展。国际社会应为此继续发挥建设性作用。
　　问：利比亚“国家过渡委员会”特使近日访华，请介绍有关情况。中方是否会为解决利比亚当前危机发挥调停作用？ 
　　答：利比亚“国家过渡委员会”执行局主席吉卜里勒于6月21日至22日访华。吉卜里勒访华期间，杨洁篪外长将与其会见，双方将就利比亚局势交换意见。
　　作为安理会常任理事国，中国一贯致力于维护世界的和平与稳定。利危机持续已有4月，人民饱受战乱之苦，基础设施遭到破坏，中方对此深表关切和忧虑，认为当前这种状况不能再持续下去，必须尽快找到政治解决出路。正是基于此，中方一直积极支持国际社会，特别是非盟和联合国的有关促和努力，并直接与利冲突双方接触，劝说其以国家和人民根本利益为重，以维护地区的和平与稳定为念，尽快停火并展开谈判，通过政治途径解决利危机。
　　问：据报道，近日一架从中国成都起飞的韩亚航空客机在飞越韩朝边境准备着陆时，遭到韩海军陆战队员误射。中方对此有何评论？
　　答：我们注意到了有关报道，并已通过外交渠道向韩方表明关切。希望韩方采取有效措施防止此类事件再次发生，切实保障飞越韩国领空的民航客机和乘客安全。

　　问：6月20日，苏丹政府与苏丹人民解放运动在亚的斯亚贝巴签署《阿布耶伊地区行政与安全临时安排》。请问中方对此有何评价？中方为此发挥了什么样的作用？ 
　　答：我们高兴地看到，苏丹政府与苏丹人民解放运动就解决阿布耶伊问题达成协议。中方赞赏苏北南双方及非盟等有关方面为此作出的不懈努力。希望北南双方坚持和平选择，继续通过谈判解决有关分歧，推动落实《全面和平协议》，维护苏和平、稳定大局。
　　上个月，阿布耶伊地区爆发冲突后，中方十分关注。中国政府非洲事务特别代表刘贵今大使不久前专程访问苏丹，深入做苏北南双方工作，劝和促谈。中方还在联合国安理会等多边场合广做各方工作，为促进和谈、缓和阿区局势作出了积极贡献，受到有关各方的欢迎和好评。中方愿与国际社会一道，继续为推动苏北南和平进程发挥积极和建设性作用。
　　问：中国近期频繁与利比亚反对派方面接触，是否是在为后卡扎菲时代做两手准备？中方是否改变了一直坚持的不干涉他国内政的原则？
　　答：中方所做的工作主要是劝和促谈。中方一直高度关注利比亚局势的发展，始终秉承客观、公正的立场，呼吁利比亚问题的政治解决。我们同利比亚冲突双方均有接触，敦促利冲突双方采取有利于国家和人民根本利益的举措，推动局势尽早走向缓和。我们认为，利比亚的前途应该由利比亚人民来决定，中方尊重利人民的自主选择。

　　问：中方如何看待利比亚反对派？是否视其为利比亚人民的合法代表？
　　答：中方认为“国家过渡委员会”已成为利比亚国内一支重要政治力量。我们愿与包括利“过渡委”在内的有关各方继续保持接触，推动利危机早日得到政治解决。
　　问：据报道，阿富汗总统卡尔扎伊日前表示，阿富汗政府和塔利班接触对话顺利。美国防部长盖茨亦证实美方代表正在阿富汗与塔利班武装举行和谈。中方对此有何评论?
　　答：中方支持阿富汗民族和解努力，希望阿早日实现和平稳定，乐见阿和解进程取得进展。我们同时认为，在和谈问题上，外界应充分尊重阿政府和人民的选择，创造有利于和解取得进展的环境。
　　问：请介绍一下印度军队边防代表团访华的行程及会谈会见安排等情况？ 
　　答：军事交往是中印关系的重要组成部分，中方愿同印方一道，继续加强两国防务交流与合作。
　　关于访问具体情况，请向主管部门询问。
　　问：中方如何看待希腊债务危机？是否已敦促欧方加快解决债务危机？ 
　　答：中国政府已经采取了增持欧元债券、推动中欧经贸投资合作等一系列积极举措，支持欧元区国家克服危机。中方愿意继续通过与有关国家的合作，帮助欧洲国家实现经济的稳定增长。

　　问：第一，新加坡外交部日前发表声明，对于中方在南海问题上的立场表示关切，中方对此作何评论？第二，中方是如何落实《南海各方行为宣言》的？ 
　　答：中国在南海的主张是明确、一贯的。中国维护在南海的主权和海洋权益，不影响各国按照国际法在南海享有的航行自由。事实上，南海的航行自由不存在任何问题。
　　关于第二个问题，《南海各方行为宣言》是中方同东盟国家签署的一份重要政治文件，中方高度重视落实该宣言。中方一贯主张并始终致力于同有关国家通过直接谈判和对话协商，以和平方式妥善解决南海争议，中方是这么说的，也是这么做的。中方始终是维护南海和平稳定的重要建设性力量，这是国际社会的共识。
　　问：一些人权组织批评中国邀请受到国际刑事法院起诉的苏丹总统巴希尔访华，中方对此有何评论？ 
　　答：中方不是《罗马规约》缔约国，对国际刑事法院起诉巴希尔总统问题一直持保留态度。近年来，巴希尔总统多次出访，受到有关国家的热情友好接待。中方邀请与中国有正常外交关系的国家元首来访，这是无可厚非的。
 