title: 2011年10月17日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1028740/1028740.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2011年10月17日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：中方向巴基斯坦恰希玛核电站出售有关设备是否应获得核供应国集团的批准？ 
　　答：中国和巴基斯坦近年来在民用核能领域开展了一些合作，符合两国各自承担的国际义务，完全用于和平目的，并接受国际原子能机构的保障监督。 
　　问：请介绍杨洁篪外长访问丹麦的有关日程安排。 
　　答：杨洁篪外长将于10月19日至20日访问丹麦。期间，杨洁篪外长将与瑟芬达尔外交大臣举行会谈，并会见丹麦领导人，双方将就中丹关系、中欧关系及共同关心的国际地区问题交换意见。 
　　关于访问具体情况，我们会及时发布消息。 
　　问：中越日前发表《中越联合声明》，菲律宾方面对此表示反对，并呼吁通过多边方式而不是双边讨论来解决南海争议。中方对此有何评论？ 
　　答：10月15日，越南共产党中央委员会总书记阮富仲结束对中国的访问，访问成果之一是中越双方签署了《中越联合声明》。该声明体现了中越两党两国和两国人民按照“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神，从战略高度和全局角度加强友好交往，扩大互利合作，妥善处理分歧，促进社会主义事业，维护地区和世界和平、稳定、合作、发展的决心和意志，对推动两国关系长期健康稳定发展具有重要指导意义。 
　　中国与越南通过谈判解决两国之间的海上争议与第三方无关，希望第三方尊重当事国通过直接谈判解决相互间争议的努力。 
　　中国与菲律宾之间的海上争议也只能通过中菲之间的直接谈判解决。菲方对中方这一立场是清楚的。 
　　问：日本首相野田佳彦称，中国的军力扩张和海军动向对日本安全构成威胁，你对此有何评论？ 
　　答：中国是有13亿人口的大国，而不是1.3亿，我们有漫长的海岸线。中国加强国防和军队现代化建设，完全是为了维护本国主权、安全和领土完整，是中国合理的国家安全需要和实现和平发展的必要保障，不针对任何国家。 
　　问：我们注意到，美共和党总统候选人罗姆尼近期频频发表言论，对中国的汇率和贸易政策横加指责，并要中国为美国内经济问题买单。中方对此有何回应？ 
　　答：中美利益联系日益紧密，你中有我，我中有你，两国经贸合作的本质是互利共赢，这符合双方共同利益，也需要双方共同维护。动辄诿过他国，寻找“替罪羊”，误导公众的态度是不负责任的。 
　　中国30多年来发展取得巨大成就，国际竞争力不断增强，很重要的一条经验就在于中方勇于迎接挑战，始终坚持解放思想、改革开放、互利共赢，不断完善和提高自己。最近温家宝总理在第110届中国进出口商品交易会开幕式上的讲话，对中国加入世贸组织10周年进行了全面深入的总结，有很多精辟论述，建议大家认真读一读。 
　　问：日本外相日前访问东南亚三国，提议构建多边框架来解决南海争议。中方对此有何评论？ 
　　答：南海争议应由直接有关的主权国家通过谈判加以解决，这是中国与东盟国家在《南海各方行为宣言》中达成的共识。中方认为，《宣言》应忠实和全面地得到落实。 
　　希望域外国家多做有利于南海地区和平稳定的事，尊重和支持域内国家通过当事国协商谈判解决南海争议的努力。将南海问题拿到多边场合讨论，无助于争议的解决，只会使问题复杂化。 
　　问：据报道，“占领华尔街”运动已在全球蔓延。你是否认为该运动已经影响到世界经济？ 
　　答：我们注意到近日发生的有关抗议活动及舆论有关评论和反思，问题的根源确实发人深省。希望这些反思有助于世界经济保持健康、平稳增长。 
　　问：请介绍中国船员在湄公河遇袭身亡事件的最新进展。 
　　答：为妥善处理中国船员在湄公河遇袭身亡事件，中国政府派出由外交部、公安部、交通运输部人员组成的两个联合工作组分赴泰国及云南省开展工作。 
　　赴泰国工作组由外交部领事司副司长兼领事保护中心主任郭少春率领，于10月15日下午抵达泰国清莱府，并在中国驻泰国大使馆、驻清迈总领事馆协助下立即与泰方接洽，开展工作。目前，双方已开展合作对事件进行调查。 
　　泰方对中国政府工作组提供了便利与协助，并表示，泰方对事件高度重视，愿协助中方开展调查，尽快查清事实真相。 
　　赴云南工作组由外交部领事司副司长邱学军率领，于15日上午抵达云南省景洪市并看望慰问了自泰国返回的遇难船员家属。 
　　中国政府积极协助滞留在泰国清盛港的中国籍货船和中国船员回国，并采取措施保障回程安全。16日下午，首批11艘中国籍货船和78名中国船员平安抵达云南省西双版纳傣族自治州关累码头。经流域有关国家同意，中国公安巡逻艇全程护送船队返航。泰国、老挝和缅甸政府均采取措施为中方船只船员回国提供安全保障。 
　　目前，事件的调查工作仍在进行中。我们将及时向大家介绍最新情况。 
　　问：日本仙台市希望租借大熊猫以抚慰日本地震灾区儿童，中方如何回应？ 
　　答：中方致力于增进中日两国国民感情。当然，具体事宜还需要双方主管部门进行沟通。据我了解，日本其他地区也有一些大熊猫，日本离中国不远，我们也欢迎日本民众到中国来参观。 
 