title: 2011年10月27日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1036202/1036202.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 



　　2011年10月27日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
　　问：中方是否会派团出席下周举行的阿富汗问题伊斯坦布尔会议？
　　答：阿富汗问题伊斯坦布尔会议将于11月2日举行，外交部部长助理刘振民将率团与会。
　　中方尊重阿富汗人民根据本国国情选择的发展道路，支持阿富汗全面开展经济社会重建。我们希望国际社会充分尊重阿富汗政府和人民的选择，为和解创造有利环境，切实履行对阿富汗的援助承诺。我们愿与国际社会一道，通过帮助阿富汗加强主权、自主权和发展能力建设，为逐步过渡到全面“阿人治阿”做好准备。
　　问：请介绍中方对“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”（TPP）的立场。中国是否考虑加入TPP？
　　答：我们对包括“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”在内的有利于亚太经济融合和共同繁荣的合作倡议持开放态度。当前形势下，各方应充分考虑地区在发展过程中的差异性和多样性，奉行开放的区域合作政策，充分利用现有机制和平台，循序渐进推进亚太区域一体化进程。
　　关于中方是否加入TPP的问题，中方关注该协定的进展情况，也愿与各成员国保持联系。
　　问：中方对刚刚闭幕的欧盟峰会上所取得的成果有何评价？
　　答：中方欢迎欧盟和欧元区峰会就应对欧洲主权债务问题达成框架性共识。我们希望这有助于提振市场信心，推动欧盟和欧元区经济可持续增长，为欧洲一体化注入新活力。
　　中方愿与国际社会一道，为稳定国际金融市场、促进世界经济复苏和增长作出努力。
　　问：第十四次中欧领导人会晤将于何时举行？
　　答：我们对欧方提出推迟中欧领导人会晤表示理解，双方会就此保持沟通。
　　问：欧盟方面希望中国参与为解决欧债危机所设立的特别投资基金，中方对此对有何回应？另据报道，胡锦涛主席今天将与萨科齐总统通电话，请证实。
　　答：我们支持欧盟采取积极举措，应对当前主权债务问题。我们愿在互利共赢的基础上，积极探讨加强双边合作方式，扩大双方在贸易、投资、科技、金融等领域的合作。
　　今天下午，胡锦涛主席将与萨科奇总统通话，就当前国际经济形势有关问题和二十国集团领导人峰会事宜交换意见。
　　问：中方如何看待当前利比亚最新局势？
　　答：利比亚已进入新的历史发展阶段，希望利比亚尽快实现社会稳定，开展政治经济重建。国际社会应共同努力，以利比亚人民的福祉和地区和平稳定为重，支持利比亚政治过渡和战后重建。
　　问：据报道，中联部已发布日本民主党干事长代行樽床伸二访华的消息。关于日本外相玄叶光一郞访华，是否有进一步消息？中方如何看待当前中日关系？
　　答：我们欢迎玄叶光一郎外相方便时访华，双方正就此保持沟通。
　　今年以来，中日关系总体保持了改善发展势头。日本新内阁成立后，双方就继续推进中日战略互惠关系达成重要共识。中国政府高度重视中日关系，中方愿继续与日本新内阁及各界一道，加强各领域各层次对话、交流与合作，推动中日战略互惠关系持续健康稳定发展。
　　问：请介绍中方出席二十国集团峰会的具体安排。
　　答：关于中方出席二十国集团峰会安排，我们会适时发布消息。
　　二十国集团领导人第六次峰会将于下周在法国举行。我们希望在这次峰会上，各方能继续坚持同舟共济、互利共赢的合作伙伴精神，加强宏观经济政策协调，向市场释放积极信号；深化国际金融体系改革，促进世界经济强劲复苏和增长；反对贸易保护主义，推动多哈回合谈判。另外，还要继续关注南北发展不平衡问题，支持新兴市场国家的发展。
　　问：中方是否认为欧盟在解决欧债危机过程中对中国期待过高？
　　答：中国作为欧盟重要的战略合作伙伴，我们始终对欧元和欧元区经济保持信心，我们希望欧盟和欧元区的经济、金融保持稳定。欧盟作为世界上最大的经济体，欧盟和欧元区经济稳定健康增长，对保持世界经济复苏势头是至关重要的。我们支持欧盟采取一系列积极举措应对当前挑战，愿与欧盟加强合作，共迎挑战。
　　姜瑜最后通报了近期两个重要活动：
　　一、中俄合理利用和保护跨界水联委会第四次会议于10月27日至28日在北京举行。联委会中方主席为外交部部长助理刘振民，俄方主席为俄罗斯联邦水资源署署长谢莉维尔斯托娃，双方外交、环保、水利等部门及地方政府的代表和专家与会。会议将总结联委会第三次会议以来双方在跨界水领域的合作情况，并对下一阶段工作作出部署。中方将本着友好协商、坦诚交流、积极合作的精神，与俄方广泛深入地交换意见，共同推动两国跨界水领域合作不断向前发展。
　　二、救灾减灾是中日韩合作重点领域之一。10月27日至28日，中国国际问题研究所在北京主办“中日韩三国救灾减灾合作研讨会”，刘振民部长助理出席开幕式并致辞，三国合作秘书处秘书长申凤吉、三国相关领域官员、学者和媒体人士与会。会议将围绕中日韩三国救灾减灾体系、三国救灾减灾合作机制现状与前景、核能安全、媒体在救灾减灾合作中的作用等议题展开讨论。
　　东北亚是灾害多发地区，中日韩开展救灾减灾合作潜力巨大。中方愿与日韩共同努力，积极推动三国减灾救灾领域务实合作不断取得新进展，造福三国人民。
 