title: 2011年10月19日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1030261/1030261.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年10月19日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
　　姜瑜首先发布消息：
　　应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜政府邀请，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强将于10月23日至25日对朝鲜进行正式友好访问。
　　应韩国政府邀请，国务院副总理李克强将于10月26日至27日对韩国进行正式访问。
　　问：请介绍李克强副总理访问朝鲜、韩国的相关安排和主要目的。
　　答：关于李克强副总理访问朝鲜、韩国的具体安排，中方正与朝、韩两国进行协调。
　　朝韩都是中国重要邻国，中朝、中韩一直保持经常性高层交往。此访期间，李副总理将与两国领导人举行会见会谈，就双边关系和共同关心的国际地区问题交换意见。相信此访将积极推动中朝、中韩关系进一步发展。
　　问：巴基斯坦有意竞选联合国安理会非常任理事国。中方对此持何态度？
　　答：中巴是全天候战略合作伙伴。中方重视巴方竞选要求，支持巴方在维护国际和平与安全方面发挥更大作用。
　　问：李克强副总理即将访问朝鲜、韩国，中方如何看待当前半岛局势？缅甸官方报纸连续三天发表社论，希望密松水电站事件不要影响中缅关系。中方对此有何回应？中缅双方就相关事件的沟通进展如何？
　　答：作为半岛近邻和南北共同的朋友，中方真诚支持南北改善关系、和解合作，希望半岛保持和平稳定，实现长治久安。中方一直与包括朝、韩在内的有关各方就缓和半岛局势和推动六方会谈保持着密切沟通与协调。中方愿与有关各方一道，为实现半岛和本地区的和平稳定继续做出积极努力。
　　关于第二个问题，中方一贯高度重视中缅关系，继续发展中缅睦邻友好合作关系是中缅双方的共识。中方会继续本着相互尊重、平等相待的原则推进中缅各领域友好合作。
　　关于中缅经贸合作，中方一贯本着平等互利、有助于缅甸社会经济发展和改善民生的原则，扎实推进中缅各领域务实合作。
　　至于中缅合作中出现的具体问题，中缅双方已经达成共识，将本着友好协商精神加以妥善处理。我们希望缅方能够采取积极有效的措施，确保中方企业在缅甸的正当合法权益。
　　问：《日本经济新闻》昨天发表文章称，中国公司对非投资无助于当地长远发展，中非经贸合作有可能成为非洲部分国家国内选举的争议点。中方对此有何评论？
　　答：我想，出现一些对中非合作不同看法的原因，一是对中国对非政策没有全面、准确的了解，另一方面可能是一些个别企业的行为被片面放大，以偏概全。当然，我们会认真对待出现的问题，妥善加以处理。外界也应对中非合作抱有正常心态。
　　中国本着真诚友好、平等相待、讲求实效、互惠互利以及共同发展的原则与非洲各国发展互利共赢的经贸合作关系。这种合作有力地促进了非洲经济社会发展，给非洲人民带来了实实在在的利益，受到非洲国家的高度赞誉。
　　中国在力所能及范围内向非洲国家提供援助，迄今共为非洲国家援建900多个成套项目，建成铁路2233公里，公路3391公里，体育场馆42座，医院54所，派出医疗队员1.8万多人次，培训各类人员3万多名，派遣技术人员35万人次，向非洲留学生提供政府奖学金3.4万个名额。
　　同时，中国已成为非洲重要的贸易与投资合作伙伴。目前，中国是非洲第一大贸易伙伴，2010年中非贸易额达1296亿美元，中方逆差近70亿美元。中国对非直接投资存量超过100亿美元，在非设立企业1600多家，涵盖非洲社会经济发展的诸多领域，为非洲创造了近35万个就业机会。
　　近期，联合国非洲经济委员会、非洲开发银行等机构发表报告，对中非合作予以积极评价。今后，中方将同非洲国家一道努力，共同推动中非合作健康稳定发展。我们希望国际社会客观、公正评价中非合作。实际上，中国对非合作也带动了国际社会对非洲的关注和投入，我想这对非洲是一件好事。
　　问：穆迪近日下调西班牙主权债务评级，中方会采取什么措施支持西班牙及其他欧洲国家渡过债务危机？
　　答：对于欧洲一些国家当前面临的欧债危机，中方支持他们应对金融危机和加强财政整顿的努力。现在各方普遍认为，欧元区应该积极联手自救，将共识落到实处，我们希望他们的有关共识能够尽快化为行动，有效缓解危机。
　　对于中方来讲，我们对与欧洲扩大贸易、投资、金融等各领域合作持积极态度。我们愿意通过这些合作与欧方携手共同应对挑战。中欧之间应该保持开放市场，开展互利共赢的合作。在即将举行的第14次中欧领导人会晤期间，中欧双方还会就如何应对欧洲主权债务危机以及共同促进世界经济复苏、强劲、可持续增长等议题进行深入探讨。
　　问：中方对六方会谈重启有何期待？
　　答：我们注意到一段时间以来，有关各方进行了一些积极接触对话。我们希望各方能够抓住当前有利时机，保持对话接触势头，共同努力，相向而行，为重启六方会谈创造条件。
　　问：李克强副总理访问朝、韩是否会谈及六方会谈？
　　答：中朝、中韩两国领导人会就进一步推进双边关系以及共同关心的问题，包括半岛局势深入交换意见。
 