title: 2011年9月6日外交部发言人姜瑜举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1000743/1000743.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年9月6日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
姜瑜首先发布消息：
应外交部长杨洁篪邀请，法兰西共和国国务部长兼外交和欧洲事务部长朱佩将于9月12日至14日对中国进行正式访问。
问：世行行长佐利克近日表示，在当前世界经济增长放缓和信心减弱的情况下，中国调整经济发展模式显得更加重要。你对此有何评论？
答：
世行行长佐利克刚刚结束对中国的访问，中国几位国家领导人分别会见了他。我们支持世行继续在全球减贫和发展过程中发挥更大的作用，推进治理改革，扩大发展中国家的发言权和代表性。
今后五年是中国深化改革、加快转变经济发展方式的攻坚阶段。中国的“十二五”规划以加快转变经济发展方式为主线，将经济结构战略性调整作为一项长期任务。应该看到，转变经济发展方式是一项长期性的任务，不能一蹴而就。中国愿与各方继续加强宏观经济政策协调，为稳定国际经济金融形势、促进世界经济强劲、可持续、平衡增长做出自己的贡献。
问：利比亚“国家过渡委员会”就中国公司人员与卡扎菲政权代表进行接触发表了一些言论。利“过渡委”是否就此与中方进行沟通？“过渡委”是否要求中方作出解释？你昨天提到，中国政府主管部门将严肃处理此事，请介绍相关情况。
答：
我在昨天的记者会上已就此事介绍了相关情况和中方立场。中方与利比亚“国家过渡委员会”的沟通渠道是顺畅的。我想强调，这是一起中国公司个别人员的行为，这种接触并没有导致实际的出口行为。我愿重申，中国政府会继续严格执行安理会有关决议，也会进一步加强对军品出口的管理。相信军贸主管部门会依据相关法规认真、严肃对待此事。
中方支持利比亚未来的政治、经济重建，并愿在互利共赢的基础上，为利比亚重建发挥应有的作用。利比亚的动荡是暂时的，中利友好却是长久的。中方重视“过渡委”的地位和作用，愿与其保持密切接触，推动中利关系平稳向前发展。
问：中方是否担心中国军贸公司与卡扎菲政权代表接触这一事件会让利比亚“过渡委”感到不快，使其更倾向于让英法参与利比亚重建进程？
答：
关于中国公司参与利战后重建，我想有关公司会进行评估决策。中方一贯本着相互尊重、平等互利原则，与包括利比亚在内的国家开展经贸合作。中方重视与利比亚“过渡委”的关系，支持其在利战后发挥重要作用，我们相信中利关系会继续向前发展。
近期，中国外交部副部长在巴黎会见了“过渡委”负责人，就有关问题交换了意见。“过渡委”重申信守承诺，遵守同中国原有的经贸合同，切实保障中国企业在利权益，并采取切实措施保障中国在利人员和资产安全。中方愿为利比亚战后重建提供力所能及的帮助。
问：哈萨克斯坦外长卡济汉诺夫将于近期访华，请介绍有关安排。
答：
应外交部长杨洁篪邀请，哈萨克斯坦外交部长卡济汉诺夫将于9月7日至9日对中国进行正式访问。
此访是卡济汉诺夫担任外长后首次正式访华，中方高度重视。杨洁篪外长将与卡济汉诺夫外长举行会谈，中国国家领导人也将会见他。双方将就双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。
中国和哈萨克斯坦互为友好邻邦和全面战略伙伴，同为上海合作组织成员国。建交近20年来，两国关系始终保持健康稳定发展的良好势头。两国在彼此关切的重大问题上相互坚定支持，双方各领域务实合作取得显著成果。中哈关系进入新的历史阶段，面临重要发展机遇。中方愿与哈方不断加强政治互信，进一步巩固双边务实合作，推动中哈全面战略伙伴关系不断向前发展。
问：钓鱼岛撞船事件一周年临近，中方如何看待中日关系的发展？
答：
你提到去年一起不幸的事件。在这个问题上，我愿重申中国政府的原则立场，钓鱼岛及其附属岛屿自古就是中国的固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权，希望日方理性对待。
日前日本新内阁就职，中国领导人向日方领导人发去了贺电。我们注意到，野田首相就任后表示致力于发展中日战略互惠关系，我们对此表示赞赏。我们愿与日方共同努力，按照中日间四个政治文件精神，积极加强各领域、各层级对话、交流与合作，推动中日关系不断向前发展。
问：据报道，叙利亚已开启省级“全国对话”。中方对此有何评论？
答：
我们欢迎叙利亚开启对话进程，希望有关对话取得积极进展，缓解当前紧张局势。我们认为，叙利亚危机应通过开启包容性政治进程加以化解，叙有关各方应以对话和协商方式和平、妥善地解决问题。
问：请介绍法国外长朱佩访华有关安排。中法双方是否会讨论利比亚问题？
答：
朱佩外长将于12日至14日对中国进行正式访问。访问期间，杨洁篪外长将与他举行会谈，中国国家领导人将予会见，双方将就中法关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。朱佩外长在北京期间还将出席中法语言年“中国法语年”开幕式。
当前中法关系保持良好发展势头。一年来，两国高层互访、会晤频繁，这充分体现了两国关系的高水平。目前，双方正积极落实两国领导人达成的共识，共同致力于建立互信互利、成熟稳定、面向全球的新型全面战略伙伴关系。相信朱佩外长此访有助于推动两国关系向前发展。
关于利比亚问题，如果双方谈到这个问题，我想也是正常的。关于当前利比亚的局势，中方认为当务之急是尽快结束武装冲突，避免更多人员伤亡，通过政治手段解决利比亚危机。国际社会应切实尊重利比亚的独立、主权、统一和领土完整，切实尊重利比亚人民的自主选择。
在利比亚战后重建问题上，中方认为联合国应该发挥主导作用。国际社会应该在联合国的框架下，支持利比亚战后重建。中国愿与国际社会一道，共同推动利比亚局势走向缓和，使利比亚早日走上和平、和解和重建的道路。
问：中方为何到现在还不承认利比亚“过渡委”？
答：
这要水到渠成。
问：请介绍王岐山副总理访问英国的具体安排。
答：
国务院副总理王岐山将于9月7日至10日赴英，同奥斯本财政大臣共同主持第四次中英经济财金对话。双方将就宏观经济、金融、贸易与投资等多项重要议题交换意见。
中英都是世界重要经济体，也互为重要合作伙伴。在当前形势下，双方不断加强交流与合作，推动双边务实合作深入发展，不仅有利于两国经济发展，也有助于巩固世界经济复苏势头。此次对话具有重要意义，中方对此抱有期待。
我愿意再向你提供几个数据：英国是欧盟的第二大对华投资国和中国在欧盟的第三大贸易伙伴。2011年1至6月，中英双边贸易额达255.5亿美元，同比上升15.7%。
姜瑜最后介绍了《中国的和平发展》白皮书有关情况。她表示，随着中国快速发展，国际社会关心中国走的是一条什么道路，中国的发展将对世界产生什么样的影响。9月6日，中国国务院新闻办发布了《中国的和平发展》白皮书，就是向世界全面系统阐明中国所走的道路，追求的目标，奉行的内外政策，以及如何处理与外部世界的关系，以回应国际社会的各种关切。白皮书再次向世界郑重宣示，和平发展是中国的战略抉择，中国将坚定不移沿着和平发展道路走下去。