title: 2011年4月21日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/897890/897890.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　   2011年4月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　问：有媒体报道称，俄罗斯石油管道运输公司与中石油公司就有关费用支付问题发生纠纷，俄方表示可能将就此向伦敦仲裁法院提起诉讼。中方对此有何评论？ 
　　答：能源合作是中俄战略协作伙伴关系的重要组成部分，中俄双方对此都高度重视。今年1月1日中俄原油管道正式投产，目前管道各项运营工作顺利，供油稳定。对于合作中出现的某些具体问题，相信双方能本着友好协商、合作共赢的原则积极解决。 
　　问：近日，一些境外环保人士称，有中国公司在海外参与水坝修建工程时，因信息不透明、忽视当地居民环保意愿遭到反对。中方对此有何评论？ 
　　答：水利水电是发展中国家普遍关心的基础设施项目，关乎国民经济长远发展。中方在应有关国家的要求参与水利水电项目时，十分关注当地民生，重视项目可能造成的环境影响，实行严格的环保标准，要求企业经营活动遵守所在国法律法规。有关项目为促进当地经济发展、改善人民生活发挥了重要和积极的作用。今后中方将继续加强同有关国家在环保领域的合作交流，为促进当地经济社会可持续发展发挥积极作用。 
　　问：《金融时报》近日发表文章称，中方未能信守投资西班牙国债等有关承诺，这说明在收益最大化原则前，一切都是政治空话。中方对此有何评论？ 
　　答：有关评论没有根据。 
　　4月12日，温家宝总理在会见来华出席博鳌亚洲论坛2011年年会的西班牙首相萨帕特罗时表示，中方愿意继续购买西班牙国债，参与支持西班牙储蓄银行重组基金。中国是欧洲金融市场负责任的长期投资者，支持欧盟和国际货币基金组织采取的救助措施，相信欧洲一定能够克服当前金融危机影响。 
　　中国有关投资机构已对西班牙开展了一定数量的金融产品组合投资，目前正在与西班牙有关方面进行接触，探讨包括参与支持西班牙储蓄银行重组等各种投资机会。 
　　问：中国欧盟商会日前发表报告称，中国政府通过不透明的竞标、偏袒等手段使中国企业在投标政府采购项目时占据优势。中方对此有何评论？ 
　　答：据向有关部门了解，中国的政府采购制度仍处于初创阶段，目前仍仅限于各级国家机关、事业单位和团体组织使用财政性资金的采购行为。与欧美发达国家相比，存在着管理范围较窄、规模较小等特点。但中国的政府采购始终遵循公平、公正、公开原则，政府采购法实施以来，采购活动的透明度和规范性较高。中国已经启动加入WTO《政府采购协议》（GPA）的谈判工作，加入《协议》后，中国的政府采购制度将与《协议》规则接轨。 
　　问：中美下一轮人权对话将于何时举行？ 
　　答：关于中美人权对话和法律专家交流，目前双方正就具体安排进行协商。 
　　问：据报道，近日美国总统奥巴马颁布行政命令，禁止进口朝鲜商品、服务和技术。美财政部宣布对一家朝鲜银行实施金融制裁。中方对此有何评论？是否担心美方此举将影响六方会谈重启？ 
　　答：中方一贯主张通过对话协商解决有关问题。当前形势下，我们希望各方显示灵活，多做有利于缓和局势的事，为早日重启六方会谈创造条件。 
　　问：美国参议院多数党领袖瑞德正在访华，请介绍相关情况。双方是否谈及经济和人权问题？ 
　　答：美国国会参议院多数党领袖瑞德及其率领的议会代表团目前正在北京访问。昨天，国务院副总理王岐山、外交部长杨洁篪分别会见了瑞德一行。 
　　王岐山副总理在会见时指出，今年1月，胡锦涛主席对美国进行了成功访问，开创了中美建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系的新局面。中美经济高度互补，谁也离不开谁，两国关系已经远远超出双边范畴，越来越具有全球性影响。双方应当考虑两国历史文化和经济发展阶段的差异，加强沟通，增进理解，避免经济问题政治化。要充分发挥中美战略与经济对话的平台作用，深化经贸、投资、金融等各领域合作，推动两国关系健康稳定发展。 
　　今天下午，全国人大常委会委员长吴邦国、国家副主席习近平将分别会见瑞德一行。 
 