title: 2011年6月23日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/941264/941264.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年6月23日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：日前举行的日美安全保障协商委员会会议发表共同声明，认为中国在维护地区稳定上应发挥负责任的建设性作用。中方对此有何回应？
　　答：我们注意到有关报道。日美同盟作为在特殊历史条件下形成的一种双边安排，不应超出双边范畴。
　　中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，积极致力于同世界各国特别是周边邻国发展友好合作关系。中国始终是地区和平稳定的坚定维护者和区域互利合作的积极推动者。希望有关国家尊重这一事实，采取负责任态度，多做有利于维护地区和平稳定、增进互信的事。
　　问：能否介绍一下中方为落实《南海各方行为宣言》所做工作？ 
　　答：中方高度重视《南海各方行为宣言》为维护地区稳定、增进中国与东盟国家间互信所发挥的作用，一贯严格遵守《宣言》。
　　《宣言》签署以来，中国积极推动落实《宣言》后续行动进程，迄已同东盟国家召开两次高官会，并成立了联合工作组，负责制定工作规划，确定具体合作项目等。联合工作组已确定海洋科研、海洋环境保护、海上航行安全等作为优先合作领域，并就开展南海防灾减灾、海洋搜救等6个合作项目达成共识。联合工作组会议轮流在中国和东盟国家举行，迄已举行6次。

　　问：首次中美亚太事务磋商将于近日举行，可否介绍有关情况？这一机制的建立有何意义？中方对首轮磋商有何期待？
　　答：为落实胡锦涛主席今年1月访美成果，以及在第三轮中美战略与经济对话中达成的共识，中美双方商定于6月25日在美国夏威夷檀香山举行首次亚太事务磋商，由中国外交部副部长崔天凯和美国助理国务卿坎贝尔共同主持。双方将就亚太总体形势、各自亚太政策以及共同关心的地区问题交换意见。
　　建立中美亚太事务磋商机制是落实胡主席访美期间两国元首共识的创新举措，也是第三轮中美战略与经济对话的亮点，对充实中美合作伙伴关系内涵具有重要意义。
　　中美在亚太地区有着最集中的利益汇合，特别是近年来，中美在亚太的共同利益不断扩大，互动不断增多，有必要就亚太事务建立专门的磋商渠道，就本地区形势和各自政策交换看法，规划和推进双方在亚太地区的合作，妥善处理有关矛盾分歧，推动中美在亚太地区形成良性互动的格局。这不仅有利于中美关系的健康、稳定发展，也有利于亚太地区的和平、稳定和发展。
　　中方期待首次磋商取得积极成果，以加强中美两国在亚太事务中的沟通，增进相互了解，拓展务实合作，妥善处理分歧，共同促进亚太地区的和平、稳定与发展，推动中美合作伙伴关系不断向前发展。
　　问：美总统奥巴马22日发表全国讲话，宣布从阿富汗撤离美军的计划。中方对此有何评论？ 
　　答：我们一贯主张尊重阿富汗的独立和主权。我们注意到奥巴马总统宣布了自阿富汗撤军的计划。我们希望有关方面在向阿富汗移交安全权力的过程中，切实承担起责任，帮助阿富汗加强安全能力建设，确保实现和平、稳定过渡。

　　问：利比亚“国家过渡委员会”执行局主席吉卜里勒日前对中国进行了访问，请介绍此访的有关情况。接待其访华是否意味着中国在利比亚问题上的政策有所改变？卡扎菲政府也表示，希望利反对派访华能促进利比亚问题的解决，中方对此如何回应？
　　答：昨天，杨洁篪外长会见了访华的利比亚“国家过渡委员会”执行局主席吉卜里勒。杨洁篪外长在会见中表示，当前利危机仍在持续，利人民饱受战乱之苦，中方对此感到忧虑。我们希望利冲突双方以国家和人民利益为重，认真考虑国际社会的有关调解方案，尽快停火，通过政治途径解决利当前危机，真正给和平一个机会，这从根本上有利于利人民。 
　　杨外长指出，中方在利问题上不谋私利，认为利问题归根结底是利内政，利的未来应由利人民自主作出决定。
　　杨外长还指出，“国家过渡委员会”成立以来，代表性日益增强，已逐步成为利国内一支重要的政治力量，中方视之为“重要对话方”。 中方愿与包括利“过渡委”在内的有关各方继续保持接触，推动利危机早日得到政治解决。
　　吉卜里勒表示，利“国家过渡委员会”赞赏中方在利问题上所持的公正立场及在解决利危机中发挥的积极作用，承诺将采取必要措施保护“国家过渡委员会”控制区内中方人员及中资企业财产的安全。
　　问：印度外秘拉奥琪今日抵达巴基斯坦，与巴方举行会谈，以期修复因孟买恐怖袭击事件一度受损的印巴关系。中国作为印巴的邻国，如何评价印巴关系的发展？
　　答：印度和巴基斯坦都是中国的友好邻邦，也是南亚地区的重要国家。印巴关系的改善不仅有利于南亚，也有利于亚洲的和平、稳定和发展。
　　中方欢迎印度和巴基斯坦开展接触对话，支持印巴通过对话与合作妥善解决分歧，实现共同发展。

 