title: 2011年11月14日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1047227/1047227.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年11月14日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　刘为民首先发布消息：
　　经中美双方商定，第二十二届中美商贸联委会会议将于11月20日至21日在成都举行。国务院副总理王岐山与美国商务部长布赖森、贸易代表柯克将共同主持会议。
　　中国商务部、外交部、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、农业部、国家质量监督检验检疫总局等部门将派人参会。
　　在本届联委会上，中美双方将围绕贸易与投资、农产品及检验检疫、技术与标准、知识产权、双边交流合作等议题深入交换意见。本届联委会的举办，将对扩大两国互利合作，维护中美经贸关系健康稳定发展，在更高水平上推进中美关系发挥重要作用。
　　问：中方上周表示正在研究国际原子能机构伊核问题报告。请介绍最新进展。
　　答：像有关国家一样，中方正在研究这份报告。不久将召开的国际原子能机构理事会会议也会就此进行讨论。
　　我们已经多次在这里向大家介绍了中方对这份报告的立场。第一，中国反对核武器扩散，不赞成包括伊朗在内的任何中东地区国家发展核武器。伊朗作为《不扩散核武器条约》缔约国，承担了核不扩散国际义务。第二，中方一贯主张通过对话与合作解决伊核问题，这既包括六国机制与伊朗的对话，也有国际原子能机构与伊朗的对话。我们希望以对话协商的方式解决各方关切，也希望伊朗方面与国际原子能机构合作澄清国际社会的关切。
　　总之，避免中东地区安全形势出现新的动荡，符合中东地区国家和国际社会的共同利益。所有有关各方都应该多做有助于促进对话与合作的事。
　　问：据报道，美国务卿克林顿日前发表题为“二十一世纪是美国的太平洋世纪”的演讲，表示将加大对该地区战略、经济、外交投入。中方对此有何评论？
　　答：当前世界政治经济形势复杂性和不确定性日益突出，亚太保持总体稳定，经济继续较快增长。中美作为在亚太有重要影响的国家，在亚太地区有着最集中的利益汇合，在维护亚太稳定、促进经济发展、应对安全挑战、促进区域合作等方面有共同利益和责任，有必要进一步加强协调、沟通和合作，为亚太和平、稳定与繁荣共同作出努力。这也是中美双方的共识。
　　此次APEC领导人非正式会议期间，中美双方进行了密切接触。胡锦涛主席与奥巴马总统进行了会晤，戴秉国国务委员和杨洁篪外长也分别会见了克林顿国务卿。双方强调愿进一步发展在亚太地区的合作。中方尊重美方在亚太地区的正当利益，欢迎美方在亚太事务中发挥建设性作用。美方也表示尊重中方在亚太地区的正当利益。中美两国在亚太地区加强合作，不仅符合双方利益，也符合亚太地区国家共同利益。
　　问：据报道，有菲律宾官员称，中国曾抗议菲方邀请外国公司在南海争议地区开采石油。中方对此有何评论？
　　答：关于外国公司在中国管辖海域进行投资或参与开发活动，中方的立场是明确的。希望有关外国公司不要参与少数国家损害中国主权和权益的活动，不要卷入南海争议。
　　问：据报道，阿盟外长会日前决定暂时中止叙利亚代表团参加阿盟活动。中方对此有何评论？此外，以色列军队继续对加沙地带进行空袭并造成大量平民伤亡。中方对此有何评论？
　　答：中方支持阿盟为结束叙利亚危机所作的努力。当务之急是尽快切实妥善落实阿盟倡议，这需要叙有关各方进一步作出共同努力，也需要国际社会不断为此创造适宜条件。中方再次呼吁叙政府等有关各方立即停止暴力，尽早开启包容平衡的政治进程，为实现阿盟倡议目标继续不懈努力。
　　关于第二个问题，中方一贯反对任何针对无辜平民的暴力行为。呼吁有关各方保持最大限度克制，避免紧张局势升级。希望以巴双方尽快展开和谈，重启中东和平进程，这也是国际社会希望看到的。
　　问：第一，美国总统奥巴马日前称，美方对中方在增强人民币汇率弹性和加强知识产权保护方面进展缓慢失去耐心。中方对此有何评论？第二，有报道称，美国决定推迟加拿大输美石油管道项目后，加拿大总理哈珀在夏威夷与胡锦涛主席会晤时讨论了加拿大对华石油出口问题。请介绍有关情况。
　　答：关于第一个问题，胡锦涛主席日前在夏威夷与美国总统奥巴马会见时表示，中国的汇率政策是负责任的。目标是确立以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。人民币汇率形成机制改革将会继续稳步推进。同时，美国贸易逆差和失业等结构性问题不是人民币汇率造成的，即使人民币大幅升值，也无法解决美国面临的问题。美国应该尽快采取实际措施放宽对华高技术产品出口限制，并为中国企业赴美投资提供便利。
　　中国愿扩大自美进口，促进双边贸易平衡，但美国却将很多产品列入管制范围，据中方统计，仅此一项，损失近千亿美元的对华出口。中国公司对美国投资，给美国民众带来了许多就业机会，将投资、贸易问题政治化，也不利于美方吸引投资，创造就业。在加强知识产权保护方面，中方也做了大量工作，建立了完善的法律体系，并正进一步加大执法力度。
　　关于胡锦涛主席与哈珀总理会见的情况，中方已经发布了详尽的消息稿。中国愿与加拿大加强在贸易和投资、能源资源、基础设施建设等广泛领域的务实合作，这符合双方共同利益。
　　问：中方是否认为希腊和意大利政府组建新政府将有助于欧洲应对当前的主权债务危机？
　　答：我注意到媒体的相关报道。政府更迭是一国内政。中方支持欧盟、欧元区和国际货币基金组织应对欧洲主权债务危机的努力，希望有关国家和欧盟早日克服当前困难，恢复市场信心，促进经济恢复和增长。
　　不久前，欧盟和欧元区峰会制定了一系列政策措施，二十国集团领导人峰会也就有关问题达成共识，各方均希望欧盟尽快细化、落实措施，立足自身，渡过难关，国际社会愿意提供必要的帮助和支持。
　　问：中方一直强调通过对话与合作解决伊核问题。中方对于对伊制裁持何态度？
　　答：我们始终认为，对话与合作是寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的最佳途径，施压和制裁无法从根本上解决问题。伊朗和国际社会在进一步加强对话与合作方面还有空间，我们不应放弃努力，应该在这方面加大投入。
　　问：据报道，中国承诺帮助巴基斯坦在卡拉奇建造两座核电站，请证实。另外，请介绍中印边界问题特别代表会晤的筹备情况。
　　答：关于第一个问题，我没有听说这一消息。我愿重申，中国和巴基斯坦近年来在民用核能领域开展的一些合作，符合两国各自承担的国际义务，完全用于和平目的，并接受国际原子能机构的保障监督。
　　关于中印边界问题特别代表第十五次会晤，目前双方正在保持密切沟通。
　　关于中印关系，中国和印度互为重要邻邦，两国关系保持健康稳定发展的良好势头。中印两国都有进一步加强中印战略合作伙伴关系的强烈愿望和共识。我特别要强调一下，今年是中印交流年，双方开展了一系列交流活动，进一步增进相互了解和互利合作。人文领域的交流尤其重要，有助于进一步夯实两国合作的社会和民意基础。
　　对于历史遗留的边界问题，双方正通过友好协商寻求公平合理的、双方都能接受的解决办法。在最终解决边界问题之前，应该致力于维护边界地区的和平安宁，确保双方的有关分歧不要影响两国关系发展的大局。
　　问：中方在与叙利亚进行军品交易问题上持何立场？
　　答：中国政府对军品出口一贯采取慎重、负责的态度，依据中国承担的国际义务和国内法律法规，对所有军品出口实施严格管理。
　　问：据报道，美国领导人在APEC会议期间表示，中国已经是一个“成熟”经济体，应该扮演更加负责任的角色。中方对此有何评论？另外，中方是否考虑加入跨太平洋战略经济伙伴协定？
　　答：第一个问题，中国坚定不移地走和平发展道路，对外政策一直立足于发挥负责任、建设性、积极的大国作用，不仅在亚太地区，在世界任何一个角落，我们都秉持这一政策。中国已经公布了和平发展白皮书，对我们如何在国际事务中发挥力所能及的作用进行了详尽阐述。中国的和平发展已经上升为国家意志，也将继续指导中国的对外政策。中国是不是发挥了负责任的作用，不应该由一两个国家或者一两个人说了算，应该由国际社会评判，我们对此有信心。
　　关于第二个问题，去年日本横滨亚太经合组织领导人非正式会议上，各方一致认为，东亚自由贸易区(10+3)、东亚全面经济伙伴关系(10+6)、跨太平洋战略经济伙伴协定(TPP)等现有或规划中的自由贸易安排均可作为实现亚太自由贸易区的可行途径。
　　中方主张区域经济合作应坚持平等包容，坚持开放公平，坚持持续发展，坚持互利共赢。按照循序渐进原则，以东盟10+3、10+6、跨太平洋战略经济伙伴协定等为基础，稳步推进亚太自由贸易区建设，逐步实现亚太区域经济一体化。中方对上述机制都持开放态度，也一直在关注跨太平洋战略经济伙伴协定有关谈判的进展，愿意同有关成员保持沟通。
　　刘为民最后宣布：
　　明天上午10：30在这里，我们邀请外交部部长助理刘振民和相关部委负责人，就温家宝总理即将出席东亚领导人系列会议并访问文莱举行中外媒体吹风会，欢迎大家参加。
　　当天下午的例行记者会暂停一次。
 