title: 2011年10月12日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1025022/1025022.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2011年10月12日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
    问：据了解，中国货船遇袭事件发生后，还有一些中国船员和船只滞留在泰国清盛港，请问中方为此做了哪些工作？ 
    答：连日来，中国驻泰国使馆、驻清迈总领馆及云南省工作组与泰有关部门保持密切沟通与合作，有关事件调查和失踪人员搜寻工作仍在进行之中。 
    外交部和云南省政府正在协调泰国、缅甸、老挝政府，为中方滞留船只船员回国提供安全保障，并为中方公安巡逻艇前往接应提供便利。 
    问：昨天中越签署了指导解决海上问题基本原则协议，中方对此有何评论？ 
    答：中越签署关于指导解决海上问题基本原则协议，是两国在推进海上问题谈判进程中取得的积极进展，充分显示了双方致力于妥善处理和解决海上问题的共同政治意愿，也表明两国有能力、有决心通过双边友好协商和谈判解决两国间的海上争议。协议的签署将为处理两国海上问题提供重要指导。中方愿与越方共同努力，认真落实协议。 
    问：美国国会参议院当地时间11日通过了《2011年货币汇率监督改革法案》，中方对此有何回应？ 
    答：今天上午，中国外交部、商务部和人民银行已经再次就美国国会参议院有关人民币汇率议案表明了中方严正立场。我想强调，这项议案不仅严重违反世贸组织规则，损害双方经贸合作，也解决不了美国经济和就业问题，还将干扰中美双方携手共同推动世界经济强劲复苏和增长的努力。简单地说，就是损人不利己，有百害而无一益。中方对此坚决反对。 
    我们敦促美国国会有关议员从全球经济和中美经贸合作大局以及美国自身利益出发，停止以国内立法手段制造问题向中国施压，摒弃保护主义，不把经贸问题政治化，以实际行动为两国经贸关系的发展创造有利环境。 
    问：据报道，日本首相野田佳彦可能于近期访华，请证实。 
    答：中方欢迎野田佳彦首相年内方便的时候访华，温家宝总理已向野田首相发出邀请。双方正通过外交渠道就此保持沟通。如果有这方面消息，我们会及时发布。 
    问：在昨天中俄总理定期会晤中，双方就管道原油贸易价格问题取得一定进展，请介绍有关情况。 
    答：普京总理今天下午结束访华行程。今天上午胡锦涛主席、吴邦国委员长分别会见了普京总理，昨天温家宝总理与普京总理共同主持了中俄总理第十六次定期会晤。 
    中方高度评价普京总理此访，认为访问取得丰硕成果。双方不仅签署了一系列经贸合同和协议，更重要的是就双边关系和国际地区形势坦诚深入交换了意见，并对下一阶段合作特别是经贸和人文合作进行了规划和部署。双方一致认为，要进一步发展平等互信、相互支持、共同繁荣、世代友好的中俄战略协作伙伴关系，在双边、地区和国际层面开展更高水平、更大规模的合作与协调，以推动两国关系取得进一步发展，并促进世界的和平、稳定与繁荣。 
    俄罗斯具有丰富的能源资源，中俄两国合作具有较好的潜力。此次中俄总理会晤期间，双方就管道原油贸易价格问题达成一致。双方将继续本着互利共赢的原则，扩大能源各领域合作。 
    问：普京总理还表示此次中俄天然气谈判已经接近终点，请问双方是否已定下最终谈判的时间表？  
    答：中俄总理第十六次定期会晤期间，中俄双方就天然气合作进一步深入交换了意见，决定责成两国企业继续本着公平合理、友好协商、互谅互让的原则积极商谈，推进双方合作。 
    问：缅甸今天释放了一批政治犯，请问中方对此有何评论？ 
    答：我们注意到有关报道。这是缅甸的内部事务，我们一贯奉行不干涉别国内政的原则。 
    问：据报道，缅甸副总统将于近日访华并与中方官员会面，请介绍相关情况。有评论称，缅甸可能会加强与美国的关系，中方对此有何评论？  
    答：中国-东盟博览会近期将在南宁举行，我们欢迎东盟国家领导人出席。目前博览会筹备工作尚在进行中，我们将适时发布相关消息。 
    关于美缅关系，我昨天已经回答过这一问题。我们愿意看到美国和缅甸发展正常关系，希望美缅关系得到改善。
 