title: 外交部就温家宝出席上合组织总理会议举行吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1039525/1039525.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　温家宝总理将于11月7日出席在圣彼得堡举行的上海合作组织成员国政府首脑(总理)理事会第十次会议。11月1日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部副部长程国平介绍了温总理此行背景情况、主要内容、预期成果和重要意义，并回答记者提问。外交部新闻司副司长田琦主持吹风会，近百名中外记者出席。

　　程国平表示，上合组织经过10年发展，牢牢把握安全、经济、人文三大主线，在增进成员国政治互信、深化各领域合作方面取得了丰硕成果。在安全方面，各成员国就涉及地区长治久安的重大问题密切沟通，相互支持，有效打击“三股势力”、毒品走私和跨国有组织犯罪，妥善应对国际地区形势中各种不稳定不确定因素带来的消极影响。在经济方面，成员国务实合作日益扩大和深化，金融、交通、能源、农业和高新技术领域的合作潜力逐步挖掘，向区域经济一体化目标不断迈进；在人文方面，民间交往渐趋频繁，传统友谊得到进一步巩固，青年、卫生、文化、教育、紧急救灾等领域合作蓬勃开展。上合组织随着各领域合作的全面开展，已成为维护地区安全稳定、促进成员国共同发展的有效机制。
　　程国平指出，当前，国际地区形势正经历复杂深刻变化，世界经济仍面临下行风险，给成员国发展带来更多挑战，同时也对本组织合作提出更高要求。本次总理会议的主要议题将是研究在当前国际和地区形势下，成员国如何落实好今年6月阿斯塔纳峰会共识，继续推进安全、经济、人文等领域合作，并规划好本组织下一阶段的发展。此次会议适逢上合组织新10年发展的开局之年及上合组织首个“睦邻友好年”。此次会议将确定上合组织下一个10年务实合作基调，对推动上合组织健康平稳发展、促进地区繁荣稳定具有重要意义。
　　程国平说，本次会议邀请了上合组织成员国总理、观察员国蒙古、巴基斯坦、伊朗、印度，以及东道国客人阿富汗、独联体、欧亚经济共同体、联合国亚太经社会相应级别领导人出席，将按惯例举行成员国总理小范围会谈、与会各方大范围会谈、文件签字仪式等活动。会议期间，温总理将同有关国家领导人举行双边会见。
　　程国平表示，本次会议上，温总理将同其他各国领导人全面总结上合组织过去一年来各领域合作进展情况，深入分析当前国际和地区形势，并结合落实阿斯塔纳峰会共识，就本组织下一步工作作出部署和规划。根据各方商谈情况，本次会议预计将取得以下成果：一是就世界和上合组织地区经济形势充分交换意见，形成共同的看法和主张，并就此发表《联合声明》；二是深入总结上合组织经济、人文合作经验和成果，规划未来工作的重点方向；三是继续推进多方参与、互利共赢的经贸合作，制定进一步推动项目合作的措施；四是完善组织建设，提高常设机构的工作活力。温总理将在发言中系统、全面地阐述中方主张，就上合组织未来发展提出具体建议。会后，各国总理将发表《联合公报》。
　　程国平最后说，相信在各方的共同努力下，本次会议将取得圆满成功，为上合组织的发展和地区的稳定与繁荣注入新的强劲动力。
 