title: 2011年6月28日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/944867/944867.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年6月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　问：第一，苏丹总统巴希尔推迟抵达北京是否会影响其访华行程？请介绍其访华主要日程安排。中方会否在会谈中提及国际刑事法院(ICC)对他的有关起诉？第二，美国和菲律宾正在南海附近海域举行联合军演，中方对此有何评论？ 
　　答：关于第一个问题，由于技术原因，来华访问的苏丹总统巴希尔抵达时间有所延迟，但他与中国国家领导人的会谈、会见不会受影响。明天上午，胡锦涛主席将与巴希尔总统举行会谈。明天下午，吴邦国委员长、李克强副总理将分别与他会见。 
　　中国不是《罗马规约》的缔约国。中方对ICC起诉巴希尔总统的决定有严重保留。巴希尔总统近年来已经访问多个国家，受到热情友好的接待。作为中国友好国家的领导人，巴希尔总统在中国也将受到欢迎。 
　　关于第二个问题，我们注意到有关报道。我们希望有关国家多做有利于本地区和平稳定的事。 
　　问：美国会参议院日前通过决议，称中方在南海地区示强，各方应采取多边、和平手段解决有关争议，并支持美武装力量为维护南海自由通行采取行动。中方对此有何评论？ 
　　答：南海问题的核心，是南海周边有关国家围绕南沙群岛部分岛礁的主权争议和南海部分海域的划界争议，应该通过有关当事国之间的直接谈判解决。南海地区的航行自由从未因争议受到影响，不存在任何问题。中方一贯主张有关国家通过双边谈判和友好协商，以和平方式妥善解决南海争议和分歧。美国国会参议院有关决议无视事实，混淆是非，是站不住脚的，我们希望美国会有关议员多做有利于地区和平稳定的事。 
　　问：南苏丹独立日期将近，中方对苏南北双方和平解决边界划分、石油收益分配等方面的争议是否持乐观态度？ 
　　答：中方欢迎巴希尔总统对中国的访问，这次访问有利于中苏传统友好关系的进一步发展，有利于苏丹北南和平进程的推进，有利于达尔富尔问题的解决。我们希望北南双方能够坚持和平选择，落实《全面和平协议》，继续通过友好协商解决争议，维护苏丹的和平稳定。

　　问：据报道，近日有日本官员称，中方一艘科考船未经许可在日专属经济区内进行海洋调查活动。请介绍相关情况。 
　　答：6月23日，中国一艘科学考察船途经日本专属经济区驶往公海海域从事海洋环境调查活动。在经过日专属经济区时，中方船只没有进行任何海洋科考活动。目前该科学考察船正在公海海域开展相关活动。中方已就此向日方做出澄清。 
　　问：据报道，韩国领导人近日表示，中方曾向韩方表示不支持朝鲜采取进一步影响朝鲜半岛和平稳定的行动。请证实。另外，韩国于27日起在“三八线”附近举行为期5天的军演。中方对此有何评论？ 
　　答：中方一直与有关各方就朝鲜半岛局势保持着密切沟通与协调，共同致力于维护半岛和平稳定，推进半岛无核化进程。中方真诚希望半岛保持和平稳定，反对任何破坏半岛和平稳定的行动。我们希望与有关各方共同努力，积极推进接触、对话和协商，并行不悖地推进双多边对话，尽早重启六方会谈进程。 
　　当前半岛局势依然复杂敏感，我们希望有关各方多做对维护半岛和平稳定有利的事情。 
　　问：近日越南领导人特使访华，双方就南海问题达成一些共识。中方对此有何评价？ 
　　答：在近日越南领导人特使访华期间，双方就当前南海问题进行了深入沟通，达成许多重要共识。双方一致同意通过友好协商解决争议，不采取使局势复杂化和扩大化的行动，反对外部力量介入中越争议，共同维护南海和平稳定；要积极引导舆论，防止出现损害两国人民友好和互信的言行。相信这些共识有利于推动中越关系健康稳定发展及双方妥善处理南海争议。希望越方能与中方一道，切实落实有关共识，为维护南海的和平稳定做出共同努力。

　　问：有专家认为，美国正在借口南海问题重返亚洲，并意图在该地区制造麻烦。中国政府是否认同这种观点？ 
　　答：中方一直强调，南海争议是相关当事国之间的事，应由当事国通过直接谈判和友好协商来解决。我们希望非当事国尊重当事国通过双边对话和平解决争议的努力。南海的航行自由也没有任何问题。 
　　中美在亚太地区有重要的共同利益，也肩负重要的共同责任。我们希望，美方能与中方共同努力，促进地区和平、稳定、繁荣。 
　　问：国际刑事法院日前签发对利比亚领导人卡扎菲的逮捕令，中方认为这对利和平进程有何影响？ 
　　答：中方关注国际刑事法院签发逮捕令对利比亚局势可能产生的影响，希望国际刑事法院审慎、客观、公正地履行职责，使其工作真正有利于地区的和平与稳定。中方一贯反对针对平民的暴力行径，主张有关各方通过对话、谈判等方式政治解决利比亚问题，支持国际社会特别是南非等非洲国家和非盟的斡旋努力。
 