title: 2011年11月25日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1054616/1054616.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年11月25日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：据报道，24日举行的阿盟外长会议要求叙利亚政府在24小时内签署允许阿盟向叙派遣观察团的协定书，否则将对其实施经济制裁。中方对此有何评论？ 
　　答：中方高度关注当前叙利亚局势，希望阿盟与叙利亚从维护叙人民根本利益和中东和平稳定的大局出发，为结束叙危机加强沟通和协调，妥善解决有关问题。中方认为，叙问题应坚持在阿盟框架内解决，这是现实可行的出路，符合叙利亚、阿拉伯国家及国际社会共同利益。中方再次呼吁叙有关各方立即停止一切暴力，尽早开启包容平衡的政治进程，推动局势走向缓和。国际社会应为此提供建设性帮助。 
　　问：据报道，欧盟气候变化委员24日称，《京都议定书》内容与当今世界经济形势已不协调，发达国家排放量不断下降却被要求强制减排，新兴国家只是自愿减排。欧盟将在德班会议上提出新的路线图，推动其他国家明确自身减排目标，这需要美国、中国、巴西、印度和南非的参与。中方对此有何评论？ 
　　答：大家应该注意两个基本事实。其一，《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》是最具普遍性的国际条约，其所确立的原则和框架为国际社会公认，是所有缔约方必须履行的国际法义务。其二，发达国家和发展中国家历史责任不同，所处发展阶段不同，排放趋势和减排形势当然不同，也正因如此，应对气候变化要遵循“共同但有区别的责任”、“公平”和“各自能力”原则。 
　　德班会议在即，当务之急是在议定书第二承诺期和资金、技术支持等重要议题上取得进展。希望各方进一步拿出诚意，增进相互理解，加强彼此合作，推动德班会议取得全面、平衡的成果。 
　　在实现自主减缓行动目标方面，中国的行动和成效有目共睹。中国将继续坚定不移地走绿色低碳的发展道路，这已被纳入中国政府的可持续发展战略及“十二五”规划之中，为全球应对气候变化事业做出贡献。 
　　问：听说中印边界问题特代会晤将于近期举行，你能否提供更多信息？ 
　　答：目前中印双方正就具体日期等事宜保持着沟通。我目前没有可以提供的信息。 
　　问：金砖国家24日就当前中东地区局势在莫斯科进行副外长级磋商，并发表了联合公报。请介绍相关情况。 
　　答：11月24日，中国、俄罗斯、印度、巴西、南非等金砖国家在莫斯科举行副外长级磋商会议，就当前中东地区局势交换了看法。中国外交部副部长翟隽率团与会。 
　　会议发表了联合公报，呼吁各方尊重中东地区国家主权独立和领土完整，以和平方式开展广泛对话，积极寻求解决危机。金砖国家反对外部势力干涉地区国家内政，主张联合国安理会应发挥积极作用，各方应严格执行安理会授权。 
　　中方积极参与了会议磋商，翟隽副外长表示，中东局势变化冲击地区国家政局及社会各个方面，对国际政治、经济、安全形势也产生重大影响。一个政治上开放包容、对外政策上独立自主、经济上可持续发展、安全上和平稳定的中东符合地区国家和国际社会的共同利益。金砖国家应共同推动地区紧张局势逐步缓解，支持地区国家自主进行政治过渡和经济社会重建。同时，金砖国家应加强沟通与协调，秉持开放合作的精神，共同维护国际法基础准则，反对外部势力对地区进行武力干涉。中方愿继续同包括金砖国家成员在内的国际社会共同努力，为实现中东地区的和平、稳定和发展做出建设性贡献。 
　　问：澳大利亚国防部长近日表示，将考虑与中、美举行联合军演。中方对此持何态度？ 
　　答：关于亚太问题，我们有以下看法供大家参考。21世纪应是和平、发展、合作的世纪，亚太地区也应当符合这个时代潮流。要保持亚太地区的持久和平，各方都要做和平、稳定、繁荣的维护者和促进者，相互尊重，平等相待，和谐相处，共同发展。亚太地区要从本地区的现实情况和历史经验出发，充分协商，照顾大家的舒适度。中国将坚定不移地同各方一起，为维护和促进地区的和平、稳定与繁荣继续作出不懈努力。 
　　关于你提到的问题，中方一贯坚持互信、互利、平等、协作的新安全观。在和平发展合作的21世纪，希望各方能与中方共同坚持这一理念。 
　　问：美国务卿克林顿近日将访问缅甸，中方对此有何期待？ 
　　答：中方希望美国在相互尊重基础上同缅甸加强接触、改善关系，中方尊重缅甸根据本国国情选择的发展道路，也希望缅甸政府的内外政策举措有利于促进缅甸的稳定和发展。 
 