title: 2011年7月14日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/957545/957545.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年7月14日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国家主席胡锦涛邀请，喀麦隆共和国总统保罗·比亚将于7月20日至22日对中国进行国事访问。
应外交部长杨洁篪邀请，意大利外长佛朗哥·弗拉蒂尼将于7月18日至21日来华进行正式访问。杨洁篪外长将与弗拉蒂尼外长共同主持召开中意政府委员会第四次联席会议。
应印尼外交部长马尔迪·纳塔勒加瓦邀请，外交部长杨洁篪将出席7月21日至23日在印尼巴厘岛举行的中国-东盟（10+1）外长会、东盟与中日韩（10+3）外长会、东亚峰会外长磋商和东盟地区论坛（ARF）外长会。
问：美信贷评级机构穆迪近日宣布拟降低美国国债评级。中方对此有何评论？是否对此表示关切？
答：
我们希望美国政府切实采取负责任的政策措施，保障投资者的利益。
问：据报道，阿富汗总统卡尔扎伊的弟弟，同时也是坎大哈省议会议长近日遇刺身亡，塔利班宣布对此事件负责。中方对此有何评论？
答：
我们对这一事件感到震惊，对遇难者家属表示哀悼和慰问。作为阿富汗的友好邻国，我们衷心希望阿富汗早日实现和平与稳定。
问：请介绍杨洁篪外长将出席东盟地区论坛系列外长会的有关情况。会议主要议题是什么？中方有何期待？杨外长有何双边会见安排？
答：
本次东盟地区论坛系列外长会将就共同关心的地区和国际问题交换看法，回顾和展望10+1、10+3合作，探讨东亚峰会和东盟地区论坛未来发展方向。
杨外长将就继续推进10+1、10+3合作阐述中方主张，就亚太安全形势、区域合作架构介绍中方看法，就东亚峰会、东盟地区论坛发展方向表明中方立场。
杨外长与会期间双边会见安排尚未确定。如有进一步消息，将及时对外发布。
问：据报道，印度孟买日前发生连环爆炸，造成多人伤亡。中方对此有何评论？另据报道，菲律宾外长德尔罗萨里奥发表声明称，中方不愿将两国有关南沙群岛争议提交国际海洋法法庭裁决，这说明中方无法根据《联合国海洋法公约》证实自己的立场。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，7月13日晚，印度孟买发生多起爆炸事件，造成重大人员伤亡和财产损失。我们对此深感震惊。中国政府强烈谴责这一袭击事件，向印政府和人民、遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示哀悼。
中方坚决反对任何形式的恐怖主义。我们愿与包括印度在内的国际社会一道，共同打击恐怖主义，维护地区和世界的和平与稳定。
关于第二个问题，中国在南海的主张是明确和一贯的。中方始终主张根据历史事实和公认的国际法，通过当事国之间的直接谈判解决南海争议。大量实践证明，当事国直接谈判是解决领土主权和海洋权益争端的最有效途径。
问：杨洁篪外长出席东盟地区论坛系列会议期间，是否将与菲律宾、越南等国讨论南海问题？
答：
中方在南海问题上的立场是明确的、一贯的。中方始终主张根据公认的国际法，通过对话协商，以和平方式解决南海争议。本次东盟地区论坛系列外长会将就各方关心的问题交换意见，我刚才已经向大家介绍了会议主要涉及领域。
问：第一，据报道，新西兰方面日前称，中国向太平洋岛国提供的“软贷款”在免息期结束后可能使有关国家面临债务挑战，希中国能提供更多无偿援助。中方对此有何评论？第二，据报道，叙利亚全国对话机制磋商会议已于近日闭幕并发表声明。中方对叙利亚目前局势有何评论？
答：
关于第一个问题，中国政府自1995年起向有关发展中国家提供优惠贷款，并对贷款项目严格管理，有关项目须经银行评估确认有经济效益和还贷能力后才予批准。事实证明，有关项目具有较好的社会和经济效益，受到当地政府和人民的欢迎。中方坚持充分尊重受援国意愿，将援助与受援国长远发展规划对接，根据受援国政府的具体援助要求和轻重缓急程度，与受援国政府主管部门就援助项目和实施进度安排进行了及时、密切的沟通。
今后，中方将进一步优化援助结构，创新援助方式，合理安排无偿援助、无息贷款和优惠贷款的规模和比例，提高资金整体使用效果，将更多投入用于实现联合国千年发展目标任务的领域，为受援国经济社会发展多做实事。
关于第二个问题，中方欢迎叙利亚国内有关各方通过对话和磋商妥善解决分歧，避免流血冲突，维护国家稳定和正常社会秩序。
问：据报道，阿富汗北部美军基地昨天举行撤军仪式，首批美军开始撤离。中方对此有何评价？
答：
我们一贯主张尊重阿富汗的独立和主权，希望阿早日实现国家和平与稳定。我们也希望有关方面在向阿富汗移交安全权力的过程中，切实承担起责任，帮助阿富汗加强安全能力建设，确保实现和平、稳定过渡。
问：《中朝友好合作互助条约》的有效期为20年，此前双方曾两次续约。该条约将于2021年再次失效，中方是否将再次续约？
答：
《中朝友好合作互助条约》签订50年来，为推动中朝关系发展、维护地区和平稳定做出了积极贡献。
通过对话协商解决问题，维护半岛和平稳定，实现半岛无核化和长治久安符合有关各方共同利益，也是中方处理半岛问题的根本出发点和目标。我们将继续致力于发展中朝友好合作关系，为维护地区和平稳定发挥建设性作用。
问：你刚才表示，中方愿与包括印度在内的国际社会一道，共同打击恐怖主义。中方有何设想或方案？
答：
我们认为，恐怖主义是国际社会公敌，国际社会应协同一致予以打击，共同维护世界和平稳定。根治恐怖主义应标本兼治，不能实施双重标准，也不能与特定的国家、民族或宗教相联系。
中方一直积极参与国际反恐合作，本着平等合作、双向互利的原则与各方开展反恐交流与合作。
问：“利比亚联络小组”将于本周末在土耳其伊斯坦布尔召开会议。中方是否将派员出席？
答：
中方已收到有关邀请，但由于对“利比亚联络小组”的作用及运作方式等尚需进一步研究，中方将不出席此次会议。
问：法国近日称，安理会有关涉叙利亚决议遭到中国、俄罗斯等阻挠。中方对此持何立场？
答：
中方一直关注叙利亚局势的发展，希叙尽快恢复国家稳定与正常秩序。安理会在叙问题上是否及如何采取行动，应主要从是否有助于缓解叙紧张局势，有助于推动叙有关各方通过政治对话化解分歧，有助于维护中东地区的和平与稳定的角度来考虑。
问：国际货币基金组织总裁拉嘉德近日提名朱民出任基金组织副总裁。中方对此有何评论？
答：
我们很高兴看到拉嘉德总裁提名朱民出任国际货币基金组织副总裁,此举体现了国际货币基金组织在提高新兴市场和发展中国家在国际货币基金组织代表性方面的重大进步，有助于国际货币基金组织治理结构的完善。
我国一贯坚持国际金融机构的领导人和高层管理者的遴选应遵循二十国集团确定的公开、透明、择优的原则，增加新兴市场和发展中国家的代表性，以更好地反映世界经济格局的变化。希望国际货币基金组织继续推进改革，取得更大进展。
问：首次中美省州长论坛于近日开幕。你能否介绍有关情况？
答：
中国人民对外友好协会与美国全国州长协会于7月13日至16日在美国犹他州盐湖共同举办首届中美省州长论坛。本次论坛主题为“加强中美地方合作、促进共同繁荣”。论坛期间，中美省州长们将举行对口会见，双方还将签署涉及经贸、教育、科技等领域的多个合作协议。
今年1月，胡锦涛主席访美期间，两国在《中美联合声明》中宣布建立中美省州长论坛，中国外交部和美国务院签署了相关谅解备忘录。论坛旨在为中美两国省州级负责人提供重要交流平台，以促进两国各领域务实合作。
出席这次论坛的中方代表团中包括来自中国浙江、安徽、云南、青海等省的省委书记或省长，美方将有30多位州长出席论坛。
为推动论坛的长期化和机制化，应中国人民对外友好协会邀请，美国全国州长协会将组织美国州长代表团在今年下半年回访中国。论坛计划今后每年举办一次。
问：中方一直主张在国际金融机构中增加新兴市场和发展中国家的代表性，为何没有在国际货币基金组织总裁人选问题上支持墨西哥候选人？
答：
中方希望国际货币基金组织能够继续努力，推进相关改革，取得更大进展。
问：印度有官员担心，此次孟买爆炸案可能是一些试图破坏印巴重启对话努力的组织所为。中方对此有何评论？
答：
印度和巴基斯坦都是中国的好邻居，也是南亚地区的重要国家。印巴关系的改善不仅有利于南亚，也有利于亚洲的和平、稳定和发展。我们支持印巴进一步改善关系。