title: 2011年2月22日外交部发言人马朝旭举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/863677/863677.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年2月22日，外交部发言人马朝旭主持例行记者会。
问：据报道，印尼于2月22日至23日就柬泰边境冲突事召集东盟外长非正式会议。中方对此有何评论？
答：
柬埔寨和泰国都是东盟成员国，也是中国的友好邻邦。柬泰边境冲突发生后，中方细致地做了双方的工作，建议双方务必保持冷静、克制，避免局势进一步升级，通过协商解决彼此分歧。我们注意到，东盟轮值主席国印尼于近日就此召集东盟外长非正式会议。中方对印尼在东盟框架下积极斡旋柬泰边境冲突的努力表示赞赏和支持，愿同包括东盟在内的国际社会一道，继续为有关问题的妥善解决发挥建设性作用。
问：中方如何评论当前利比亚的动荡局势？联合国安理会今天晚些时候将召开会议进行讨论，中方将发挥怎样的作用？
答：
中方十分关注利比亚局势发展，希望利比亚尽快恢复社会稳定和正常秩序，并切实保护在利中方人员、机构和财产安全。
自2月16日利比亚安全局势出现动荡以来，各地出现一些打砸抢烧事件。一些中资公司项目营地遭到暴徒袭击，一些人员受伤。事件发生后，中国政府高度重视，立即指示中国驻利比亚使馆采取一切必要措施，确保在利中方人员和机构安全。外交部在第一时间启动应急机制。中方已向利方提出紧急交涉，要求其尽快调查袭击事件，严惩肇事者，切实保护中国在利人员和机构安全。目前中国驻利比亚使馆已经与所有在利中资机构建立联系机制，及时通报安全形势，提醒其加强自身安全防范，并做好实施应急方案的准备。
国内各有关部门及中国驻利比亚使馆正在抓紧部署有关工作，千方百计维护中国在利比亚人员生命和财产安全及国家利益。有关这方面情况，我们将及时发布消息。
问：目前在利比亚有大量中资机构和侨民，你是否掌握具体数字？有中资机构人员通过微博表示，希望中国政府采取类似从埃及撤回受困中方人员的做法，帮助他们脱离困境。中方是否有通过包机或其他方式撤侨的安排？
答：
我刚才提到，中国国内有关部门、外交部和驻利比亚使馆正在抓紧部署各项有关工作，千方百计维护在利比亚中方人员生命和财产安全及国家利益。如果有这方面的消息，我们会及时发布。
问：最近BBC和VOA宣布将停止中文广播业务，中方对此有何评论？
答：
我看到了有关报道。这是有关媒体自己的决定。