title: 2011年2月1日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/856190/856190.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年2月1日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应津巴布韦共和国外交部长蒙本盖圭，加蓬共和国外交、国际合作和法语国家事务部长通吉，乍得共和国外交、非洲一体化和国际合作部长法基，几内亚共和国外交与海外侨民部长拉马，多哥共和国外交与合作国务部长奥欣，阿拉伯联合酋长国外交部长阿卜杜拉邀请，外交部长杨洁篪将于2月9日至17日对上述六国进行正式访问。
问：请介绍目前在埃及滞留中国公民情况。中方如何评价苏丹南部公投初步结果，是否认为公投结果将影响中国在苏利益？
答：
埃及发生游行示威以来，中国政府高度重视在埃中国公民的安全，外交部和驻埃及使馆立即采取各项应急措施，多次发布《出国特别提醒》并开通24小时热线电话，为中国公民提供领事保护和协助。由外交部、国家旅游局、公安部、民航局人员组成的工作小组已赴埃开展工作。目前工作小组正会同中国驻埃及使馆进一步核实了解有关情况，想方设法为滞留埃及的中国公民提供协助。
在苏丹北南双方及国际社会的共同努力下，苏南方公投顺利举行，这是朝着全面落实《全面和平协议》迈出的重要一步，中方对此表示欢迎。苏丹南方公投不是落实《全面和平协议》的终点，实现苏丹持久和平、稳定与发展才是最终目的。中方愿同国际社会和有关各方共同努力，继续为推动苏丹实现长期和平、稳定与发展发挥积极和建设性作用
问:  中方是否采取措施保护在埃及的投资项目？
答：
我们将继续密切跟踪埃及局势发展，并与有关部门加强协调，切实维护在埃中资机构和中国公民安全。
问：中国对埃及新内阁成立有何评论？
答：
埃及是中国的友好国家，我们希望埃及尽快恢复社会稳定和正常秩序。
问：能否介绍我航班接回滞留埃及中国公民的情况？
答：
中国政府高度重视在埃中国公民安全，已协调有关航空公司增派航班赴埃及接回滞留在埃中方人员。首批派出的中国国际航空公司、海南航空公司两架航班已于当地时间2月1日凌晨从开罗机场起飞，共载有滞留埃及的中国公民480人，他们将于今天傍晚抵达国内。另外，北京时间2月1日凌晨，中国政府协调派出的第二批2架航班已离开北京。中方还将继续派出后续航班。
中国外交部、国家旅游局、公安部、民航局组成的工作小组正会同中国驻埃及使馆想方设法为仍滞留埃及的中国公民提供协助，安排他们尽快回国。
问：据报道，越南外交部近日发表声明，要求中国删除“天地图”系统中关于中越在南海海上边界线的有关标注，你对此有何评论？
答：
中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，中国的这一立场是一贯、明确的。
例行记者会结束前，洪磊表示，今年春节期间，外交部例行记者会将按惯例于2月3日(星期四)、2月8日(星期二)休会，2月10日(星期四)恢复。休会期间，外交部发言人办公室仍将接受记者电话提问。
后天，就是中国最重要的传统佳节春节，我们将告别虎年，迎来兔年。感谢各位记者朋友一年来对中国外交的关注和报道！我谨代表我的同事马朝旭司长和姜瑜副司长向大家致以新春的问候，祝愿大家在新的一年里工作顺利、万事如意、阖家欢乐！