title: 2011年12月30日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1074768/1074768.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年12月30日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　洪磊首先发布消息： 
　　应乌兹别克斯坦共和国政府、哈萨克斯坦共和国政府、吉尔吉斯共和国政府、塔吉克斯坦共和国政府、土库曼斯坦政府邀请，全国人大常委会副委员长陈至立将作为国家主席胡锦涛特使于2012年1月5日至14日对上述五国进行访问，并出席中国与中亚五国建交20周年庆祝活动。 
　　1992年1月2日至6日，中国先后同乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦建立外交关系。建交20年来，在相互尊重、平等相待、互利共赢的原则基础上，中国同中亚国家关系始终保持健康稳定发展的良好势头。双方政治互信不断加深，务实合作成果丰硕，安全合作卓有成效，人文合作蓬勃展开，在国际和地区事务中开展了密切的协调与配合，为维护和促进地区和世界和平、稳定与发展作出积极贡献。中方愿以双方共同庆祝建交20周年为新起点，全面加强同中亚国家的友好关系和互利合作，推动双边关系发展不断迈上新台阶。 
　　问：临近岁末年初，你如何评价2011年的中国外交，能否介绍明年中国外交的主要考虑？ 
　　答：杨洁篪外长近日接受了《人民日报》专访，就2011年国际形势和中国外交进行了全面、深入的阐释，建议你去查阅。 
　　面对2011年复杂多变的国际形势，我们稳步推进与各方关系，妥善应对重大突发事件和敏感问题，积极营造稳定、繁荣、和谐的周边环境，巩固与发展中国家的传统友谊，建设性参与国际体系改革，维护我国海外公民和法人的安全和正当权益，深入开展公共和人文外交，全面防范外部经济风险，积极维护了国家主权、安全、发展利益。 
　　2012年，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，国际上诸多可以预料和难以预料的不稳定不确定因素依然存在。我们将同各大国增进互信，拓展合作，妥善处理分歧，推进双方关系稳定发展。我们将坚持睦邻友好，提升与周边国家的合作水平。我们将密切同发展中国家关系，将中国同发展中国家的团结合作推向更高水平。我们将继续在多边外交舞台上发挥负责任大国作用，继续参与应对金融危机的国际合作，推动中国与有关国家财政、金融、经贸和投资合作。 
　　我们将坚定不移地走和平发展道路，坚持奉行互利共赢的开放战略，维护世界和平，促进共同发展。 
　　问：第一，朝鲜方面今天称不会改变现行对韩政策。中方对此有何评论？第二，日本地方检察厅宣布将起诉一名中国渔船船长，你对此有何评论？ 
　　答：关于第一个问题，维护朝鲜半岛和平稳定符合包括南北在内的有关各方共同利益。中方支持南北双方改善关系，推进和解合作。 
　　关于第二个问题，这是一起普通的渔业案件。中国驻日本使馆已派员探视渔船船员，中方要求日方确保中国船长的合法权益，我们正抓紧与日方密切沟通，推动事件获得妥善处理。 
　　中国政府一贯要求本国渔民合法作业，主管部门为此做了大量工作，并将继续加强对本国渔民的管理教育。 
 