title: 2011年11月16日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1049148/1049148.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2011年11月16日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　刘为民首先发布消息：
　　应国家主席胡锦涛邀请，土库曼斯坦总统库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫将于11月22日至25日对中国进行国事访问。
　　届时，胡锦涛主席将同别尔德穆哈梅多夫总统举行正式会谈，吴邦国委员长、温家宝总理将分别同别尔德穆哈梅多夫总统举行会见。双方将签署一系列双边合作文件。访华期间，别尔德穆哈梅多夫总统还将赴深圳、香港参观访问。相信此访将进一步增进两国政治互信，扩大各领域互利合作，推动中土友好合作关系全面深入发展。
　　问：美国与澳大利亚将宣布签署永久驻军协议。中方对此有何回应？
　　答：我们注意到有关报道。和平、发展、合作是时代潮流，也是地区国家对外政策的主流。在国际经济形势低迷、促发展成为国际社会共识和焦点的背景下，强化和扩大军事同盟是不是适合时宜之举，是不是符合地区国家乃至整个国际社会的共同期待，值得商榷。
　　问：第一，美国国务卿克林顿表示，美方支持菲律宾加强防卫能力以应对南海争议。中方对此有何回应？第二，如增加中国在国际货币基金组织的投票份额，中方是否会帮助欧盟应对欧洲主权债务危机？
　　答：中国在南海问题上的立场是明确和一贯的，主张由当事国通过友好协商和直接谈判解决争议。我们同有关国家一直就南海问题保持磋商。外部势力的介入，不仅无助于问题的解决，还会使问题更加复杂，不利于本地区的和平、稳定与发展。
　　关于第二个问题，我们一贯主张国际货币基金组织增加新兴市场和发展中国家的发言权和代表性，以适应当前国际经济形势的发展，这是有关各方的共识，在前几次二十国集团峰会上也确定了相关目标，希望这些能够得到积极落实。
　　关于欧债危机，欧洲是世界第一大经济体，我们相信欧洲国家有智慧、有能力落实好有关决定和措施，克服当前困难，提振市场信心。中方始终支持欧盟应对欧债危机，将继续与国际社会一道提供帮助。我们注意到，有关各方也在探讨通过国际货币基金组织向欧盟提供帮助，并就此保持着密切联系。
　　问：土库曼斯坦总统访华期间是否会与中方签订天然气领域的合作协议？
　　答：土库曼斯坦是天然气生产大国，中国是能源消费大国。中土开展能源合作优势互补，潜力巨大。两国政府高度重视并积极致力于扩大和深化该领域合作。中方愿本着平等互利、合作共赢的原则，继续同土方深化能源合作，造福两国人民。刚才我提到，别尔德穆哈梅多夫总统访华期间，中土两国将签署一系列双边合作文件，具体信息我们会适时发布。
　　问：东亚峰会即将举行，俄罗斯与美国将正式加入。中方对此有何评论？
　　答：今年，俄罗斯和美国正式加入东亚峰会，我们对此表示欢迎。中国也是最早欢迎俄美加入的国家之一。相信俄、美两国将为推进东亚合作发挥建设性作用。希望两国支持峰会坚持战略论坛定位、现行合作原则和东盟主导作用。
　　问：美方称东亚峰会是讨论南海问题的合适场合。中方对此有何回应？
　　答：关于东亚领导人系列会议，中国高度重视和积极参与东亚合作，本着增进相互信任、深化区域合作、促进互利共赢的精神与会。简单说，中国代表团是为了团结合作而来。我们将带去很多建议，希望与会各方进行深入讨论。
　　当前东亚区域合作成果来之不易，值得各方珍惜，希望各方能在会议上继续共同努力，聚焦发展，深化合作。
　　南海问题并不在会议议程当中，我们认为也不应该成为会议的议题，将有争议的问题引入会议，只会影响合作主题和互信气氛，破坏本地区来之不易、极具活力的良好发展局面，这是有害无益的。外部势力的介入，不仅无助于问题的解决，还会使问题复杂化。
　　实际上，中方同南海争议的有关当事国保持着顺畅的交流、沟通渠道，并提出了“搁置争议、共同开发”的倡议。我们相信，中国同有关国家有智慧、有能力妥善处理相关争议。中国和东盟国家已就落实《南海各方行为宣言》后续行动指导方针达成一致，这一成果值得珍惜，各方要加强务实合作，不断增进互信。
　　问：中方是否担心美澳签署永久驻军协议影响中澳之间的互信与合作？也有媒体称，美此举是为了遏制中国在本地区日益增长的影响力。中方对此有何评论？
　　答：中美和中澳都有一个共识，就是要进一步发展双方互利合作，美国和澳大利亚的领导人也在多个场合向中方表达了这种意愿。我们认为，各方应采取切实行动，增进互信，在相互尊重、互利共赢的基础上加强合作。
　　中方不搞军事同盟，对外政策有自己的理念，那就是坚定不移地走和平发展的道路，奉行互利共赢的开放战略，与包括亚太国家的各国发展友好合作关系，这些理念充分体现在我们的和平发展白皮书里。
　　美方多次表示，欢迎一个强大、繁荣、稳定的中国，没有遏制中国的意图，希望美方言行一致。
　　问：国际原子能机构将召开理事会会议，中方对现在讨论伊朗核问题持何立场，是否担心国际原子能机构继续向伊朗施压？
　　答：中方一贯主张通过对话与合作解决伊核问题，有关各方应多做有助于对话与合作的事。中方将继续本着对国际核不扩散机制及国际和地区和平稳定高度负责的态度，参与国际原子能机构的相关会议和讨论，包括伊核问题。
　　中方认为，国际原子能机构采取的行动应有助于防止局势的进一步升级，有助于促进六国早日与伊朗重启对话进程。当务之急是伊朗与国际原子能机构尽早开展对话与合作，早日澄清国际社会的关切。六国也应考虑与伊朗进行建设性接触。
　　问：中方以观察员国身份参加了近日在马尔代夫举行的第十七届南盟峰会。据报道，有南盟国家希望中国成为该组织的对话国。中方对此有何评论？
　　答：中方高度重视发展同南盟的关系。自2006年正式成为南盟观察员国以来，中国同南盟关系稳定发展，各领域交流合作逐步推进。在合作过程中，中方始终尊重南盟意愿，坚持平等相待、互利共赢。
　　不久前，外交部副部长张志军出席了第十七届南盟峰会，中方提出愿和南盟探讨建立双方务实和更有效的合作机制，希望加强同南盟的对话、交流与合作，为促进本地区的和平、稳定、繁荣发挥建设性作用。中方愿同南亚各国一道努力，加强务实合作，实现共同发展。
　　问：阿盟近日决定暂时中止叙利亚代表团参加阿盟活动。中方对此有何评论？如何看待当前叙利亚局势？
　　答：中方一直关注叙利亚局势的发展，始终呼吁有关各方立即停止暴力，尽早开启包容平衡的政治进程。中方支持阿盟在叙利亚问题上发挥的建设性作用，希望阿盟与叙利亚尽快落实此前就解决叙危机问题达成的协议，有关各方通过对话与协商寻求化解危机的途径
　　问：据报道，印度国防部长日前宣布，印度计划增资用于军队现代化和边境基础设施建设。另据报道，印度周二试射了新的远程弹道导弹。中方对此有何评论？另外，温家宝总理在东亚领导人系列会议期间是否将与印度总理辛格会晤？
　　答：中国致力于通过和平友好谈判解决中印边界问题。中印双方已达成共识，在边界问题最终解决之前，双方应共同努力维护两国边境地区的和平与安宁。中印互为重要邻邦，中国高度重视发展中印关系，将致力于与印方增进政治互信、深化务实合作、扩大民间往来，加强相互了解。希望印方多做有利于两国关系健康发展的事，确保中印战略合作伙伴关系持续、稳定、健康发展。
　　据我了解，东亚领导人系列会议期间，中印两国领导人有会晤安排。
 