title: 2011年10月25日外交部发言人姜瑜主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1034224/1034224.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2011年10月25日，外交部发言人姜瑜主持例行记者会。
　　问：第一，中国全国人大最近正在推进反恐相关立法，请介绍中国与国际社会反恐合作情况。第二，据了解，美国等国家推动国际原子能机构近期发表涉伊朗核问题报告，以加大对伊施压力度，而中俄对该报告持反对态度。你对此有何回应？
　　答：《关于加强反恐怖工作有关问题的决定（草案）》正在审议之中。公安部领导已对这个草案作了详细介绍。我们认为，进一步推进反恐立法，解决反恐斗争中遇到的一些法律问题和实际困难，对维护国家安全和社会稳定具有重要意义。中国根据本国实际情况，参考其它一些国家的实践，并根据中国参加的国际公约及相关国际文件规定，制定了这个草案，草案对恐怖活动及其组织、人员进行了明确的界定。
　　当前，国际反恐形势依然严峻。中方一贯主张，国际社会应携手合作，采取综合手段，标本兼治，共同打击恐怖主义。国际社会已为此开展了密切合作，取得了一些积极成效。
　　中方一直本着“平等合作、双向互利”的原则，积极参与国际反恐合作。中方将继续加强与周边国家、国际和地区组织的反恐交流与合作，推动国际反恐合作不断取得新进展。
　　关于第二个问题，我们始终认为，对话谈判是解决伊核问题的正确途径。我们希望国际原子能机构能够秉持公正、客观的态度，充分发挥机构专业优势，积极与伊朗开展互动合作，为推动通过外交谈判解决伊核问题发挥建设性作用。
　　问：请介绍日前被韩国扣留的三艘中国渔船和渔民的最新情况。
　　答：此事件已得到妥善解决。中国驻韩国使馆昨天已向韩方提出交涉，目前中国三艘渔船和船员在缴纳罚款后已陆续离开返回。我们希望中国渔民遵纪守法、合法作业，同时希望韩方文明执法，保障中国渔民的人身安全和合法权益。中方希望中韩渔业合作继续健康发展。
　　问：巴基斯坦前领导人佐·阿里·布托的夫人、人民党前领导人努斯拉特·布托于10月23日去世，请问中方对她有何评价？
　　答：中方对布托夫人逝世表示深切哀悼。布托夫人是巴基斯坦重要女性政治家和人民党前主席。她曾以巴第一夫人的身份多次访华，同中国老一辈领导人结下了深厚友谊，为推动中巴关系发展作出了积极贡献。
　　问：《环球时报》今天就南海问题发表社评称，如果周边国家在与中国的海上摩擦中不加收敛，一些纠纷频繁的海域突然爆发军事冲突是迟早的事。《环球时报》的观点是否在一定程度上带有官方色彩？这是中国政府的观点吗？
　　答：媒体有编辑、评论权利，相信它们会本着真实、客观、负责任的态度进行报道。
　　中国奉行和平发展战略，积极践行互信、互利、平等、协作的新安全观和睦邻友好的周边地区合作观。
　　维护地区和平稳定符合本地区各国共同利益。当前，南海地区各国都承诺要通过对话协商，以和平方式妥善处理海上争议，维护地区和平稳定以及良好的双边关系。
　　我们认为，当务之急是有关国家切实落实《南海各方行为宣言》，这对维护和增进各国之间的互信十分重要。我们与南海争议当事国的沟通与协商渠道是畅通的。
　　域外国家应该尊重域内国家通过对话协商解决问题的努力。人为制造紧张气氛、挑拨对立无助于问题的解决，只会使问题复杂化。我们不希望看到任何国家挑起事端，也不希望任何域外国家介入南海问题。
　　问：请介绍李克强副总理访问朝鲜的成果。中方对李副总理即将对韩国进行的访问有何期待？
　　答：中共中央政治局常委、国务院副总理李克强目前还在朝鲜进行访问，访问将于今天下午结束，代表团已就访问重要活动及时发布了消息。访问中，中方强调愿与朝方一道，认真落实两国领导人达成的共识，加强各领域交流与合作，推动两国关系进一步向前发展。双方表示愿意继续保持高层互访，加强战略沟通，进一步深化务实合作，实现共同发展。
　　明天中午，李克强副总理将抵达首尔，开始对韩国进行正式访问。访问期间，他将与李明博总统、金滉植总理和朴熺太议长等韩国领导人举行会见会谈，就中韩关系、半岛局势及共同关心的国际和地区问题交换意见。李克强副总理还将会见韩国友好团体、经济界人士，与中韩青年交流互动，并将参观韩国企业。
　　当前中韩关系发展良好，两国领导人利用双边互访和国际场合保持着经常性沟通。两国经贸合作持续发展和深化，去年双边贸易额达到2071.7亿美元。人文交流日益扩大，去年两国人员来往近600万人次。双方在国际地区事务中保持良好沟通与合作。我们愿与韩方共同努力，推动两国关系进一步发展，维护半岛和本地区的和平与稳定。
　　问：据报道，印度总理辛格日前表示，尽管印度与中国长期存在边界问题，但双方已经商定要维护边境地区的和平与安宁，总体上两国关系相当不错。他确信中国领导人希望以和平方式解决两国间存在的所有问题。请问中方对此有何评论？
　　答：我们注意到辛格总理的有关讲话。中国与印度互为重要邻国，两国关系保持健康稳定发展的良好势头。中方愿与印方共同努力，不断巩固和加强中印战略合作伙伴关系。对于历史遗留的边界问题，双方正通过友好协商寻求公平合理、双方都能接受的解决办法。在最终解决前，双方致力于维护边境地区的和平与安宁。
　　问：李克强副总理访朝期间是否与朝方官员讨论了朝鲜铀浓缩计划？
　　答：根据我目前得到的信息，访问期间，中朝双方就半岛局势和六方会谈等深入交换了意见，有关情况已经对外发表了。
　　关于朝鲜铀浓缩问题，中方认为这个问题应该在六方会谈框架内，通过协商加以妥善解决。我们注意到美朝正在日内瓦进行接触，希望美朝接触对话富有建设性并取得积极成果，为重启六方会谈创造条件。
　　问：中方对叙利亚当前局势有何评论？
　　答：我们希望叙利亚有关各方能以国家和人民利益为重，摒弃暴力，避免流血冲突。希望各方通过对话以和平方式解决分歧，化解矛盾。叙利亚政府应积极落实改革承诺，回应人民合理诉求。同时，有关各方都应该以建设性的态度积极参与和平进程。国际社会应该为缓和叙利亚局势、推动通过对话解决分歧、维护中东地区整体和平稳定发挥建设性作用。
　　姜瑜最后通报了近期两个重要外事活动：
　　一、中国中东问题特使吴思科将于10月26日至30日访问叙利亚和埃及。
　　二、10月26日至27日，中非合作论坛第八届高官会将在浙江省杭州市举行。论坛中方后续行动委员会两主席、外交部副部长翟隽和商务部副部长傅自应将分别出席会议开、闭幕式并致辞。
　　中非合作论坛成立于2000年10月，是中国和非洲友好国家开展集体对话的重要平台和进行务实合作的有效机制。
　　中国和非洲50个论坛成员国高官、非盟委员会以及部分非洲地区组织代表、非洲国家驻华使节等将出席会议，南苏丹作为论坛第51个成员国将首次派团参加论坛重要会议。
　　中方期待着在本届高官会上与非方共同回顾论坛第四届部长会后续行动落实情况，就下阶段进一步加强配合，按时、保质、保量全面完成落实工作达成共识，进一步拓展和深化中非各领域合作。同时与非方保持沟通与磋商，共同筹备好第五届部长会，认真规划论坛第二个10年的发展，更好地发挥论坛对中非关系的引领作用，推动中非新型战略伙伴关系不断迈上新台阶。
　　关于中非合作八项新举措落实情况，媒体如有需要，可以向发言人办公室索要。
 