title: 2011年7月7日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/952610/952610.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年7月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据日本媒体报道，日本外相松本刚明日前访华时，曾对当前南海形势表示担忧，请问中方表明了什么样的立场？
答：
在日前举行的中日外长会谈中，杨洁篪外长重申了中方在南海问题上的原则立场，强调中国和日本的周边海域以及亚洲周边海域的航道始终是畅通的，航行自由是有保障的。日本长期以来是周边海域包括南海航行自由的主要受益方之一，对有关海域实际情况是清楚的。
问：韩国平昌市获得了2018年冬奥会的主办权，中方对此有何评论？
答：
我们对韩国赢得2018年冬奥会主办权表示祝贺。相信韩国一定能做好东道主，举办一届成功的冬奥会。
问：据报道，中国外交部高级官员近日访问了利比亚班加西，请介绍此访目的及有关情况。
答：
外交部亚非司司长陈晓东7月6日访问利比亚班加西，并分别会见了利“国家过渡委员会”执行局副主席伊萨维、执行局外事办公室负责人萨拉赫。
陈晓东表示，持续4个多月的利比亚危机使利人民饱受战乱之苦，加剧地区局势动荡，中方对此深感忧虑，认为目前状况不能再持续下去，要尽快找到政治解决办法。
中方呼吁利比亚冲突双方从维护国家和人民根本利益，以及地区和平稳定大局出发，尽快就停止冲突、未来政治安排等事宜展开实质性谈判，并积极回应非盟等有关方面的斡旋努力。
中方重视利比亚“国家过渡委员会”的作用，视其为“重要对话方”，愿继续保持双方接触，推动利危机早日得到政治解决。
利“国家过渡委员会”负责人赞赏中方为推动和平解决利危机所作出的努力，认为政治谈判是解决利问题的最终出路，不拒绝非盟有关解决利危机的方案，表示愿加强与中方交往，重申将保护在其控制区内中方人员的生命和资产安全。
问：请介绍菲律宾外长访华的具体安排及主要议题。
答：
应杨洁篪外长邀请，菲律宾外长德尔罗萨里奥于7月7日至9日来华进行正式访问。德尔罗萨里奥外长已于今天上午抵京。明天上午杨洁篪外长将与他举行会谈，下午中方领导人将予以会见。
中菲双方将就加强两国高层交往、促进双方互利合作、妥善处理双边关系中的具体问题、共同推进东亚区域合作等议题交换意见。相关消息将适时发布。
问：墨西哥副外长阿兰达近日来华，请介绍其会见安排与议题。
答：
墨西哥副外长阿兰达近日来华访问。中国外交部副部长李金章同她举行了中墨第二次战略对话，就进一步深化中墨战略伙伴关系及共同关心的重大国际和地区问题深入交换了意见。外交部部长助理张昆生同她举行了中墨外交部间第十一次政治磋商。相关消息已经发布。
问：据报道，国际货币基金组织拟任命朱民为副总裁。中方对此有何评论？
答：
中方一贯主张，国际货币基金组织应继续推进治理结构改革，增加新兴市场和发展中国家的代表性和发言权，按照公开、透明、择优的原则遴选高级管理层。
问：张德江副总理即将赴朝鲜出席《中朝友好合作互助条约》签订50周年纪念活动。《条约》规定，如一方受到他国武装进攻，另一方应立即给予军事及其他援助。请问该条款是否依然有效？
答：
通过对话协商解决问题，维护半岛和平稳定，实现半岛无核化和长治久安符合有关各方共同利益，也是中方处理半岛问题的根本出发点和目标。我们将继续致力于发展中朝友好合作关系，为维护地区和平稳定发挥建设性作用。
问：达赖正在美国访问，会见了美国政府官员，并将会见美国会议员。中方对此有何评论？
答：
中方坚决反对达赖喇嘛通过窜访从事分裂祖国的活动，坚决反对任何外国政府和政要支持、怂恿他的这类活动。这一立场是一贯的、明确的。希望美方恪守在涉藏问题上的承诺，从中美两国关系大局出发，慎重妥善处理有关问题。