title: 2011年9月1日外交部发言人马朝旭举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/997778/997778.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2011年9月1日，外交部发言人马朝旭主持例行记者会。
马朝旭首先介绍了外交部例行记者会将实施改革的情况。他表示，杨洁篪部长已经宣布，为满足记者采访需求，更好更快地给大家提供信息，外交部对新闻发布制度进行了新的“升级”，今后原则上每周举行五次发布会。可以想象，随着记者会次数的增加，发言人及其办公室的工作量将成倍增加，大家也会更加忙碌。为提高效率、确保效果，每次记者会时长原则上不超过20分钟，主要围绕外交问题发布信息。希望记者朋友一如既往支持配合发言人工作，在相互尊重和建设性气氛中，进行专业互动，实现互利共赢。
马朝旭随后发布消息：
国务院副总理王岐山将于9月7日至10日赴英国，同奥斯本财政大臣共同主持第四次中英经济财金对话，于9月11日至13日赴特立尼达和多巴哥，出席第三届中国-加勒比经贸合作论坛并过境巴哈马。
应外交部长杨洁篪邀请，哈萨克斯坦外交部长叶尔让·卡济汉诺夫将于9月7日至9日对中国进行正式访问。
问：菲律宾总统访华期间，中菲双方领导人是否提及去年发生的“8·23”人质事件？
答：
关于香港人质事件，中方一直同菲方保持着沟通。
问：据报道，伊朗原子能组织主席近日称，伊朗不会停止生产丰度为20%的浓缩铀，且不会再次寻求进行核燃料交换。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。伊朗作为《不扩散核武器条约》缔约国，享有和平利用核能的权利，同时也应履行相应的国际义务。当前形势下，有关各方应加大外交努力，继续致力于对话与谈判，在增进互信方面采取新的举措，为妥善解决伊核问题创造条件。
问：中国目前是安理会常任理事国中唯一没有承认利比亚“国家过渡委员会”的国家，中方考虑何时承认“过渡委”？叙利亚局势日趋复杂，引起国际社会关注。中方对叙利亚局势有何评论？
答：
中方尊重利比亚人民的选择，重视利“国家过渡委员会”在解决利问题上的重要地位和作用，愿与其保持密切接触，推动中利关系平稳向前发展。
中方高度关注叙利亚局势发展。中方认为，叙利亚危机应通过迅速开启由叙利亚主导的包容性政治进程加以解决，当务之急是尽快缓和紧张局势，鼓励各方通过对话与协商解决问题。国际社会应该为此多做工作，为推动妥善解决叙利亚危机发挥建设性作用。中方将一如既往继续发挥应有的作用。
问：中方对日本新任首相野田佳彦在改善和发展中日关系方面有何期待？中国国内有舆论认为，野田首相在历史问题和对华政策上属于“强硬派”，中国政府对此有何考虑？
答：
我们对野田先生当选日本首相表示祝贺，温家宝总理已向野田首相致贺电。我想强调，中方高度重视中日关系，愿与日方共同努力，按照中日四个政治文件的精神，加强各领域交流与合作，推动中日战略互惠关系健康稳定向前发展。
问：第一，“利比亚之友”国际会议即将召开，中方派员以观察员身份出席会议。中方对此次会议有何期待？第二，中方在参与利比亚重建方面做出了哪些努力？
答：
应法方邀请，中方派外交部副部长翟隽作为中国政府代表以观察员身份出席9月1日在巴黎召开的“利比亚之友”国际会议。中方支持有关各方为恢复利局势稳定、推动利政权平稳过渡所作的努力，并愿与国际社会一道，为利未来重建发挥积极作用。
关于利比亚重建问题，中方认为，当前最重要的是利比亚局势尽快恢复稳定，实现政权平稳过渡。中方支持未来利比亚开展政治、经济重建，愿在互利共赢基础上，为利重建发挥积极作用。我们希望利比亚局势尽快恢复稳定，也希望进一步发展与利比亚各方面的经贸合作。
问：菲律宾总统阿基诺称，中方表示支持通过有约束力的南海各方行为准则。这是对中方立场的准确表述吗？
答：
关于阿基诺总统访华期间与胡锦涛主席举行会谈，中方已经发布了消息稿。关于南海问题，胡锦涛主席指出，中国在南海问题上的立场和主张是一贯的、明确的。中方一贯主张，南海争议应当由当事国双方通过协商谈判和平加以解决。在争议解决前，有关国家可搁置争议，积极探讨在相关海域的共同开发，这符合有关国家的共同利益。中方愿同包括菲律宾在内的东盟国家一道，积极落实《南海各方行为宣言》，共同把南海建设成为和平之海、友谊之海、合作之海。
问：虽然中方表示愿意参与利比亚重建进程，但中国现在是唯一没有承认利“国家过渡委员会”的安理会常任理事国。你是否担心这会影响未来中方参与利重建进程？
答：
正如我们多次表示的，中方重视利比亚“国家过渡委员会”在解决利问题上的重要地位和作用。我们愿与其保持密切接触，推动中利关系平稳向前发展。
问：戴秉国国务委员将于近期访问越南，并主持中越双边合作委员会第五次会议，请介绍有关安排。
答：
应越南政府副总理阮善仁邀请，戴秉国国务委员将于9月5日至9日访问越南，并与阮善仁副总理共同主持中越双边合作指导委员会第五次会议。会议期间，戴秉国国务委员还将会见越南新任领导人。双方将全面梳理第四次会议以来中越关系的发展，就推进下阶段各领域合作的总体思路和具体措施交换意见。相信此访将为推动中越全面战略合作伙伴关系健康稳定发展发挥积极作用。
中越双边合作指导委员会是根据两党总书记达成的共识成立的高层次跨部门机制，成立于2006年11月，每年在两国轮流召开一次会议，统筹规划两国各领域的合作，协调、解决合作中出现的问题，目前已经举行了四次会议。
问：有报道称，英国近日向安理会制裁委提出申请，要求解冻部分在其境内被冻结的利政府资产，但因中方需向国内请示，该申请未获通过。请证实。
答：
英国日前向安理会利比亚制裁委员会申请解冻利比亚政府在其境内被冻结资产。本着对利比亚人民负责任的精神，中方及安理会其他一些成员认为上述申请尚需进一步明确有关资金用途和监管机制。在申请国提交进一步信息后，其申请已在安理会制裁委获得通过。