title: 外交部发言人就朝鲜发射“光明星3号”卫星等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1255442/1255442.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年12月12日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
经中美双方商定，第二十三届中美商贸联委会将于12月18日至19日在华盛顿举行，国务院副总理王岐山与美国商务部代理部长布兰克和贸易代表柯克共同主持。
问：第一，据报道，朝鲜发射了“光明星3号”卫星，中方对此有何评论？第二，联合国安理会今天开始讨论朝鲜发射卫星问题并有可能讨论对朝制裁方案。中方是否认为朝鲜射星违反了联合国安理会决议？对加大对朝制裁持何立场？
答：
关于第一个问题，中方注意到关于朝鲜发射卫星的有关报道，也注意到有关各方的反应。我们对朝方在国际社会普遍表明关切的情况下实施发射表示遗憾。
中方一贯主张通过对话协商找到实现半岛和平稳定和长治久安的根本办法，希望有关各方冷静对待，共同维护半岛和平稳定大局。
关于第二个问题，朝鲜有和平利用外空的权利，但这一权利目前受到安理会有关决议等的限制。朝鲜作为联合国会员国，有义务遵守安理会有关决议规定。中方认为，安理会有关反应需慎重、适度，应有利于维护半岛和平稳定大局，避免局势轮番升级。
问：据报道，印度外长库尔希德近日表示，印中正寻求有关问题的解决方法。为发展印中富有意义的合作伙伴关系，印必须接受新现实。印中加强合作将定义21世纪亚洲的作用。中方对此有何评论？
答：
中方注意到库尔希德外长的有关表态。中国和印度是两个最大的发展中国家和亚洲大国。两国领导人一致认为，世界有足够空间供中印共同发展，也有足够领域供中印开展合作。一个持续稳定健康发展的中印关系，不仅将造福两国人民，也有利于亚洲乃至世界的和平、稳定与繁荣。
近年来，中印关系取得长足发展，各领域合作稳步推进，两国关系面临重要机遇。我们愿同印方一道，继续落实好两国领导人共识，致力于在平等互信、包容互鉴、合作共赢的基础上发展战略合作伙伴关系，推动中印关系取得新进展。
问：据报道，10日，美国国家情报委员会发布《全球趋势2030：转变的世界》称，中国经济总量将在2030年前超过美国，希望中美能够在未来实现合作。中方对此有何评论？
答：
改革开放以来，中国发展成就举世瞩目，但中国仍然是世界最大的发展中国家，实现社会主义现代化还有很长的路要走，需要长期艰苦奋斗，我们对此有清醒的认识。不久前召开的中国共产党第十八次全国代表大会确立了中国未来发展目标，我们将继续以经济建设为中心，全面深化经济体制改革，推进经济结构战略性调整，实现全面协调可持续发展。
中国将始终不渝走和平发展道路。中国的发展是要不断超越自己，并对人类和平与发展作出更大贡献，而不是为了压倒别人；中国的发展是为了让人民过上幸福生活，而不是要与任何国家争夺所谓“世界主导权”。
世界和亚太地区的和平、稳定与发展需要各国共同努力，携手合作。中国奉行开放、包容、共赢的对外政策和与邻为善、以邻为伴的周边政策，愿与各国一道，共同促进本地区及世界的和平、稳定与繁荣。
问：据报道，奥巴马总统日前称，美方视叙反对派“全国联盟”为叙人民合法代表。中方对此有何评论？
答：
叙利亚的前途命运应由叙利亚人民自主决定，应尽快开启并推进由叙利亚人民主导的政治过渡进程，实现叙利亚问题的公正、和平、妥善解决。中方希望叙利亚有关各方为实现上述目标而努力，也愿与叙利亚有关各方继续保持接触和沟通。