title: 2012年2月13日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1100344/1100344.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年2月13日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：据报道，在开罗举行的阿盟外长会12日发表声明，请求联合国安理会批准成立联合国与阿拉伯国家联合维和部队。中方对此有何评论？
答：叙利亚局势稳定对中东和平与安全具有重要意义。中方呼吁并支持阿盟继续其政治斡旋努力，为叙利亚问题的和平、妥善解决发挥积极和建设性作用。联合国应在《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则基础上提供建设性帮助。
问：近日，马尔代夫国内局势动荡，政权更迭。中方对此有何评论？
答：作为友好近邻，我们尊重马尔代夫人民的自主选择，衷心希望马尔代夫尽快实现国家稳定、社会和睦与经济发展。中方愿在和平共处五项原则基础上同马尔代夫政府通力合作，推动中马关系继续平稳、健康、顺利向前发展。
问：据报道，越南外交部长范平明访华期间与中方谈及包括南海问题在内的诸多问题。请介绍相关情况。中方与东盟国家在讨论制订“南海行为准则”方面取得了哪些进展？
答：杨洁篪外长12日同来访的越南外交部长范平明举行了会谈，双方就发展中越关系以及共同关心的国际和地区问题交换了意见。
杨洁篪外长表示，当前中越关系取得新的发展。两国高层交往密切，各领域合作稳步推进。中方愿同越方一道，认真落实两国领导人共识，增进政治互信，深化务实合作，妥善处理敏感问题，推动中越关系持续健康稳定发展。
范平明外长也表示，越方珍视两国传统友谊，十分重视发展对华友好合作。越方愿同中方加强协调配合，为落实两国领导人共识、深化各领域交流与合作作出更大努力。
在南海问题上，中越两国领导人多次达成重要共识，一致同意要从中越关系大局出发，通过友好协商和谈判妥善处理南海争议。范平明外长访华期间，中越双方就如何落实两国领导人有关共识和双方签署的《关于指导解决中越海上问题基本原则协议》，维护南海地区和平稳定交换了意见。
关于“南海行为准则”，中方已表示，对条件成熟时探讨制订“南海行为准则”持开放态度。当务之急是各方应抓住机遇，落实好《南海各方行为宣言》，积极开展南海务实合作，维护地区和平稳定。
问：希腊政府昨天通过了新的财政紧缩计划，以获得欧盟和国际货币基金组织的第二批救助资金。中方是否认为欧债危机已处于可控状态？
答：当前欧债问题仍受到国际社会广泛关注，正处于关键阶段。欧盟作为世界第一大经济体和中国第一大贸易伙伴，能否处理好债务问题，不仅关乎欧盟自身的经济发展和前途命运，对世界经济复苏、中欧经贸合作长远发展也有着重大影响。
中方支持欧方为应对债务危机作出的努力。欧盟作为整体，除了采取紧急救助措施，应不断推进财政、金融等方面的机制性、结构性、根本性改革，向国际社会传递一致的、更为清晰的解决问题思路。重债国家要根据本国国情，痛下决心，实施恰当的财政政策。同时，国际社会应携手应对欧债问题。
问：加拿大总理哈珀已结束访华，中方如何评价此访取得的成果？
答：哈珀总理访华期间，两国领导人就中加关系、双边务实合作及重大国际地区问题深入交换了意见，达成许多重要共识。双方重申致力于加强中加战略伙伴关系，同意继续按照《中加联合声明》精神，本着相互尊重、平等互利原则，保持密切高层交往，增进政治互信，拓展务实合作，扩大人文交流，加强在国际和地区问题上的磋商与合作。
访问期间，双方有关部门和企业签署了涉及经贸、能源、教育、科技等领域的多项合作协议，宣布了一系列合作事项，并共同发表了联合成果清单。中方愿以哈珀总理此次访华为契机，与加方一道，共同推动中加关系迈上新台阶。
问：据报道，苏丹和南苏丹日前签署了一项旨在缓和紧张关系的互不侵犯协议，承诺相互尊重主权和领土完整。中方对此有何评论？
答：近日，苏丹和南苏丹就边界争议签署了互不侵犯协议，中方对此表示欢迎。苏丹和南苏丹互为邻居，只有和平相处，才能实现共同发展，这也有利于促进该地区的和平与稳定。希望双方切实遵守已签署的协议，并在此基础上继续通过谈判尽快妥善解决石油利益分配等其他未决问题。
问：习近平副主席此次访美将如何解决中美之间存在的互信“赤字”问题？是否将与美方讨论伊朗和叙利亚问题以及其他国际和地区问题？
答：培育和增进战略互信是发展中美关系的重要基础。我们一贯主张，中美不是对手，而是合作伙伴。在增进战略互信方面，一要切实尊重彼此核心利益和重大关切，二要冷静、客观判断对方战略意图，加强对话和沟通，处理好彼此分歧和摩擦。中国坚持走和平发展道路，中国的发展对美国和其他国家来说是机遇而不是威胁。我们也希望通过习近平副主席此次访问，与美方进一步增进互信，加强中美合作伙伴关系，对外发出中美坚持同舟共济、加强协调合作的积极信号。
习副主席访美期间，将同美国领导人进行会谈和会见，双方将就中美关系及重大国际和地区热点问题充分交换意见。我们相信，通过双方共同努力，此次访问将进一步落实两国元首达成的重要共识，推动中美相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系进一步向前发展。
问：关于叙利亚问题，你刚才说联合国应在《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则基础上提供建设性帮助。中方这一表态的具体含义是什么？
答：联合国有关机构在叙利亚问题上的行动应该符合《联合国宪章》的宗旨和原则以及国际关系基本准则，应有助于缓解紧张局势，有助于推动政治对话，化解分歧，有助于维护中东地区的和平稳定，而不应使问题复杂化。
问：请介绍马朝旭部长助理访问伊朗的有关情况。
答：马朝旭部长助理12日在德黑兰同伊朗最高国家安全委员会副秘书巴盖里举行了会谈，并会见了伊朗外交部副部长阿訇扎德。
马朝旭部长助理表示，当前形势下，中方愿与有关各方保持密切沟通，努力推动六国与伊朗早日复谈，并鼓励伊方与国际原子能机构加强合作，使伊朗核问题走上对话的正确轨道。
伊方表示，愿与六国早日复谈，与国际原子能机构继续加强合作。
问：据报道，阿盟外长会还表示将向叙利亚反对派提供全面政治经济支持。中方对此有何评论？
答：中方呼吁叙利亚有关各方立即停止一切暴力及流血冲突，通过对话和协商解决彼此间存在的分歧和矛盾，尽快开启包容性的政治进程。我们希望国际社会为此提供建设性帮助。