title: 2012年2月14日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1101125/1101125.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年2月14日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　刘为民首先发布消息： 
　　近日，中国政府任命钟建华大使接替刘贵今大使，出任中国政府非洲事务特别代表。钟大使是资深外交官，曾任外交部领事司司长、中国驻洛杉矶总领事和驻南非大使。钟大使将为密切中国与非洲国家和地区组织的联系、促进中非关系发展而不懈努力。 
　　问：据日本媒体报道，因不满日本政府近日命名钓鱼岛周边无人岛屿，中方已取消胡锦涛主席原定17日会见日中友好协会等7个对华友好团体的安排，改由其他领导人出席。请证实。 
　　答：上述报道毫无根据。日中友好七团体多年来为中日关系的重建、改善与发展做出了重要贡献，是加强中日友好交流与合作的重要桥梁。对于七团体负责人联袂访华，中方热烈欢迎并给予高度重视。 
　　问：从2月13日开始，美国驻华使领馆正式实施新的签证政策，中国公民赴美旅游等将更为便利。中方对此有何评论？ 
　　答：中方欢迎美方在简化中国公民赴美签证手续方面的积极措施。中方愿在平等互惠的基础上，与美方商谈并达成进一步简化签证手续、便利人员往来方面的安排。 
　　问：据报道，阿盟秘书长阿拉比13日在开罗会见了到访的中国外交部大使李华新，请介绍有关情况。 
　　答：中国前驻叙利亚大使李华新已于10日开始访问埃及、沙特和卡塔尔，与往访国及阿盟有关官员就叙利亚局势等共同关心的问题交换意见。李大使在埃及会见了埃外交部官员及阿盟秘书长阿拉比，重点就叙利亚局势交换了意见。双方一致表示，将继续就叙利亚问题保持沟通和协调。具体情况可以查阅外交部网站。 
　　中国中东问题特使吴思科大使将于2月19日至23日访问以色列、巴勒斯坦和约旦，访问期间也会就叙利亚问题介绍中方立场与政策。 
　　中方同阿盟国家在停止暴力、保护平民、开启政治对话等方面有共识。我们希望同阿拉伯国家及阿盟进一步加强沟通，为推动叙利亚问题的政治解决发挥积极和建设性作用。 
　　问：请介绍外交部部长助理马朝旭访问伊朗的有关情况。 
　　答：马朝旭部长助理12日和13日应邀访问伊朗。访伊期间，马朝旭会见了伊朗最高国家安全委员会秘书贾利利，同巴盖里副秘书举行会谈，并会见了伊朗副外长阿訇扎德。双方主要围绕伊朗核问题坦诚、深入、长时间地交换了意见。 
　　马朝旭表示，当前伊核问题形势复杂严峻，有关各方要相向而行，坚持通过对话与合作解决伊核问题，尽早重启对话进程。当务之急是尽早实现六国与伊朗复谈、国际原子能机构加强同伊朗合作，共同寻求稳步解决伊核问题的有效途径。希望伊方尽快就欧盟外交和安全政策高级代表阿什顿女士信函作出回应。 
　　伊方表示，愿意尽早同各方复谈，愿意同国际原子能机构加强合作，愿意尽早举行新一轮富有成果的对话，愿意就伊朗核问题同六国进行认真的讨论，也将尽快复函阿什顿女士。 
　　总体看，中伊双方的会谈和会见是有益的、积极的、建设性的。伊方有关表态是重要的积极信号。中方敦促各方抓住机会，共同努力，加强沟通与协调，推动尽早复谈。中方将一如既往，继续致力于劝和促谈，为推动和平解决伊核问题发挥积极和建设性作用。 
　　问：据报道，美国朝鲜事务特使戴维斯将于23日起与朝鲜第一副外相金桂冠在北京举行会谈。中方对此有何评论？ 
　　答：中方支持有关各方开展接触对话，希望有关对话取得积极成果，为尽早重启六方会谈创造条件。 
　　问：联合国人权高专皮莱近日称，中俄否决涉叙利亚问题决议草案引发叙利亚境内暴力事件升级，中方对此有何评论？戴秉国国务委员近日与美国国务卿克林顿通话时称，叙利亚问题本质上是叙内部事务。中方认为国际社会在叙问题上应该如何发挥作用？ 
　　答：中方已多次阐述在叙利亚问题上的立场，我们的所做所为光明磊落，经得起历史检验。中方认为，国际社会应为叙利亚有关各方通过对话和协商解决分歧和矛盾创造有利条件，发挥积极作用。中方支持阿盟和阿拉伯国家为政治解决叙利亚问题所做努力，愿继续与国际社会一道发挥建设性作用。 
 