title: 外交部发言人就中日海洋事务高级别磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1158607/1158607.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年5月16日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议将于6月6日至7日在北京举行。胡锦涛主席将主持会议。上海合作组织成员国、观察员国领导人，主席国客人和有关国际组织负责人将应邀与会。会议将讨论新形势下进一步加强成员国友好合作，就当前国际和地区形势交换意见，并对上海合作组织未来发展作出整体规划。
问：日前，大陆架界限委员会公布了委员会对日本外大陆架划界案涉冲之鸟礁问题的处理结果。此前，日本媒体曾援引日本外务省发布的消息称，委员会认可日本31万平方公里的外大陆架主张，包括“冲之鸟岛”以北的四国海盆区块；中方认为是“岩礁”的“冲之鸟岛”也被列为划定大陆架的定点之一，可见其已被认定为“岛”。中方对此有何评论？
答：根据大陆架界限委员会公布的有关信息，委员会已通过了其关于日本外大陆架划界案的处理意见。日本依据冲之鸟礁主张的外大陆架未获得委员会认可。日方声称冲之鸟礁被委员会认定为“岛”，这是毫无根据的。
事实是，日方提请大陆架界限委员会审议的外大陆架权利主张约74万平方公里，最终仅31万平方公里获得委员会认可。在未被委员会认可的外大陆架主张中，包括了日本依据冲之鸟礁主张的、面积约25万平方公里的南九州—帕劳洋脊区块。
日方提及委员会认可了位于冲之鸟礁以北的四国海盆区块，但事实上该区块是基于日本其他陆地领土的外大陆架，与冲之鸟礁无关。
日本向委员会提出外大陆架划界案后，中国和韩国多次照会联合国秘书长，强调根据国际法，不适合人类居住的冲之鸟礁不应有专属经济区和大陆架，要求委员会不认可日本依据冲之鸟礁主张的外大陆架。许多国家也对日方涉冲之鸟礁非法主张提出异议。委员会对于日本划界案涉冲之鸟礁问题的处理公正合理，符合国际法，维护了国际社会整体利益，中方对此表示欢迎。
问：中方对黄岩岛当前事态有何评论？将采取什么新的措施应对？
答：我们在黄岩岛当前事态上的立场是明确的。我们强调，黄岩岛是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权，菲方应切实尊重中国的领土主权。同时，中方通过外交协商解决当前事态立场没有变化。
问：请介绍中日海洋事务高级别磋商的意义。在此次磋商中，双方是否就钓鱼岛问题等达成共识？
答：今天，中日首次海洋事务高级别磋商在杭州举行。我们希望通过建立中日海洋事务高级别磋商这一机制，为双方就海洋方方面面的问题进行沟通与对话提供一个机制化的平台。
问：据报道，伊朗与国际原子能机构在维也纳重启核谈判。中方对此有何评论？
答：国际原子能机构与伊朗积极开展对话与合作，有利于通过外交手段妥善解决伊核问题。当前形势下，我们希望国际原子能机构与伊进一步加强对话与合作，以解决伊核计划有关未决问题。
问：据报道，中方将向南苏丹提供发展援助贷款，请证实。该贷款将用于哪些方面？
答：当前，南苏丹百废待兴。作为友好国家，我们愿对南苏丹提供力所能及的帮助，促进南苏丹经济社会的发展。