title: 外交部发言人就欧洲银行业监管协议等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1256690/1256690.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年12月14日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：12月13日中国派海监飞机赴钓鱼岛上空飞行。据日方称，日方已向中方提出交涉。中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿，包括其领海和领空的主权属于中国。今年9月以来，日方多次出动船只和飞机非法进入中国钓鱼岛海域和空域活动，我们对此坚决反对。外交部多次向日方提出交涉，要求日方停止在中国钓鱼岛领海、领空的非法活动，包括撤出飞行器，但日方未予回应。中国海监飞机维护领土主权的作法是必要的。
问：根据欧盟27国财长13日达成的协议，欧洲央行将成为欧盟银行业监管机制的核心，负责监管机制的整体运行。中方对此有何评论？
答：
中方注意到，近来欧洲为缓解欧债问题采取了一系列措施，包括欧元区财长会就建立银行业单一监管机制(SSM)达成协议等，这对稳定市场、提振信心有积极作用。相信欧方能继续凝聚共识，进一步推动形势企稳。
欧盟是世界上最大经济体，欧盟和欧元区经济稳定健康增长，对世界经济保持复苏势头至关重要。我们支持欧盟采取积极措施应对当前挑战，并愿与国际社会一道，为稳定国际金融市场，促进世界经济复苏与增长作出努力。
问：西方有舆论认为中方可能会阻止联合国安理会对朝鲜进一步加强制裁。中方对此有何回应？
答：
我们已多次表明中方立场。朝鲜作为主权国家拥有和平利用外空的权利，但这一权利受到联合国安理会有关决议等的限制。朝鲜作为联合国会员国，有义务遵守安理会有关决议规定。同时中方认为，安理会有关反应需慎重、适度，应有利于维护半岛和平稳定大局，避免局势轮番升级。
问：据报道，朝鲜最高领导人金正恩昨天表示，朝今后将继续射星。中方对此有何评论？是否会要求朝鲜停止射星？
答：
中方的有关立场是一贯和明确的，我已经多次阐述，没有新的补充。
问：据报道，13日，俄罗斯副外长波格丹诺夫称，叙利亚政府正逐渐丧失对国土控制，不排除反对派取胜可能；如有必要，俄将撤离在叙侨民。中方对此有何评论？是否考虑调整对巴沙尔政权的态度？是否考虑必要时撤离在叙侨民？
答：
中方对叙利亚暴力冲突持续深感忧虑，始终认为政治解决最符合叙利亚人民的根本利益，也是国际社会的共同利益所在。中方再次敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，在“行动小组”日内瓦外长会议公报等基础上，尽快开启并推进由叙利亚人民主导的政治过渡进程，恢复国家安全与稳定。中方一直密切关注叙形势发展，已经并将继续采取必要措施确保在叙中国公民安全。
问：据报道，伊朗常驻国际原子能机构(IAEA)代表13日称，伊朗当天与IAEA的磋商取得积极进展，双方同意明年1月举行下一轮磋商。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。我们始终认为，对话合作是妥善解决伊朗核问题的唯一正确途径。我们鼓励伊同国际原子能机构进一步加强合作，希望伊与六国尽快举行新一轮对话，争取早日取得进展，寻求伊核问题的全面、长期、妥善解决。中方将就此同各方保持沟通。
问：据报道，日本昨天紧急出动F15战机拦截飞临钓鱼岛上空的中国海监飞机。请介绍有关情况。中方是否担心这会引发中日之间的战争？
答：
昨天中国海监飞机在中国钓鱼岛领空飞行，维护中国领土主权，行使中国固有权力，这完全是必要的。