title: 外交部就神舟九号飞船将于6月中旬择机发射等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1172254/1172254.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年6月12日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
    问：大陆架界限委员会日前公布了对日本外大陆架划界案的建议摘要，日方和中方均对此表示欢迎。中方对此有何评论？中日双方是否对建议摘要有不同的理解？
    答：大陆架界限委员会公布的对日本外大陆架划界案的建议摘要未认可日本依冲之鸟礁主张的外大陆架，日方对此是清楚的。日本向委员会提出外大陆架划界案后，中国和韩国多次照会联合国秘书长，强调根据国际法，冲之鸟礁不应有专属经济区和大陆架，要求委员会不认可日本依据冲之鸟礁主张的外大陆架。许多国家也对日方涉冲之鸟礁非法主张提出异议。委员会的处理公正合理，符合国际法，维护了国际社会整体利益，中方表示欢迎。
    问：据报道，美方宣布美《2012财年国防授权法》有关对伊朗制裁条款不适用印度、南非、韩国、台湾等经济体。美方已全面通告中方制裁范围和紧迫性，双方仍在就制裁问题进行对话。中方对此有何回应？是否将减少自伊朗原油进口？中美双方是否正就此进行谈判？
    答：中方一贯反对一国根据其国内法对另一国实施单边制裁，更不接受其将单边制裁强加于第三国的做法。中国从自身经济发展需要出发，通过正常渠道从伊朗进口原油，公开透明，不违反联合国安理会有关决议，不损害第三方和国际社会的利益，完全合法合理。中方已向美方清楚表达了上述立场。

    问：神舟九号飞船将于6月中旬择机发射。有评论称，中国的航天实力正在赶超美国。中方对此有何回应？
    答：关于神舟九号发射，有关部门会及时对外发布消息。
    我想强调，中国的航天事业是人类和平探索和利用外空努力的重要组成部分。中国的空间活动都用于和平目的。中国愿与世界上其他国家在相互尊重、平等互利的基础上，开展航天领域包括载人航天的国际合作，推动世界航天技术向更高水平发展，为和平利用太空、造福全人类作出积极贡献。我们也愿与美方在这一领域开展合作。
    问：武汉昨天出现大雾天气，当地有些外国人对武汉空气质量表示关切。中方对此有何回应？
    答：关于空气质量问题，请你向环保部门询问。空气质量问题确实是中国经济社会发展过程中面临的一个严峻挑战，中方正在努力进一步改善空气质量。中国处于工业化进程的初级阶段，解决空气质量问题不可能一蹴而就，需要全社会的共同努力。

    问：缅甸若开邦日前出现骚乱并实行紧急状态，中方是否就此向缅方表达了关切？
    答：我们注意到有关报道。中方支持缅方为维护国内稳定、民族和睦所作努力。
    中国驻缅甸使馆已就此发出领事提醒，要求中国公民暂勿前往有关地区，已在有关地区的中国企业和公民要加强安全防范。中国驻缅甸使领馆也会积极为中国在缅公民提供必要协助。
    最后，刘为民表示，本周是外交部节能宣传周。今年的节能宣传主题是“珍惜生命之源，人人节水护水”。大家都知道，全球可利用的淡水资源本就不多，中国人均淡水资源更是仅占世界平均水平的28%。节水护水，是全社会应尽的责任和义务。希望大家更关注节水护水，身体力行节约用水，积极行动起来，从现在、从身边、从点滴做起，为改善我们的环境，为确保中国乃至全世界的可持续发展做出努力。
 