title: 外交部发言人就菲律宾在中业岛开办幼儿园等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1177929/1177929.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年6月25日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　洪磊首先发布消息： 
　　应韩国政府和丽水世博会组委会邀请，国务院副总理王岐山将赴韩出席28日丽水世博会中国馆日活动。 
　　国家主席胡锦涛特使、文化部部长蔡武将应邀赴布琼布拉出席7月2日举行的布隆迪独立50周年庆典。 
　　问：据报道，埃及总统选举委员会24日宣布，穆斯林兄弟会候选人穆尔西当选总统。中方对此有何评论？对中埃关系发展有何期待？ 
　　答：中方祝贺穆尔西先生当选埃及总统。中方尊重埃及人民的自主选择，相信在穆尔西总统领导下，埃及将在建设国家的道路上取得更大成就。中埃两国长期友好，中方愿与埃方共同努力，继续深化中埃两国人民的传统友谊，推动中埃友好合作关系不断向前发展。 
　　问：有报道称，菲律宾一艘渔船日前在黄岩岛海域疑被中方船只撞沉，造成四人失踪。中方对此有何回应？ 
　　答：经向中方有关部门了解，有关部门迄未收到任何在所述时间段及海域发生船只碰撞事故或求救的报告。 
　　问：中国民政部日前宣布设立三沙市，负责管辖一些有争议的海域。中方是否有向那些岛屿移民或其他相关计划？ 
　　答：中国对包括西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛在内的南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。此次设立三沙市是中国政府对现行行政管辖机构的调整，完全是中国主权范围内的事情。

　　问：据报道，巴基斯坦新总理阿什拉夫日前表示，巴方将继续保持和中国的良好关系。中方对此有何评论？ 
　　答：中方对阿什拉夫先生当选巴基斯坦总理表示祝贺。作为亲密友好邻邦，中方将继续坚定支持巴基斯坦实现国家稳定和经济社会发展的努力。我们愿继续发展与巴基斯坦全天候友谊和战略合作伙伴关系。 
　　问：据报道，菲律宾日前在中业岛开办了一所幼儿园。中方对此有何回应？ 
　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方反对任何国家侵犯中国主权的非法活动。有关国家应遵守《南海各方行为宣言》的精神，避免采取任何使争议复杂化和扩大化，影响南海地区和平与稳定的行动。 
　　问：菲律宾外长德尔罗萨里奥日前称，中方公务船只已撤出黄岩岛海域，请证实。中方此举是否意在缓和当前黄岩岛局势？ 
　　答：当前黄岩岛海域局势总体趋于缓和。中国公务船一直保持对黄岩岛海域的管辖和警戒。

　　问：据报道，叙利亚近日击落一架土耳其军机。中方对此有何评论？ 
　　答：中方注意到有关报道，并密切关注事态发展。当前地区局势十分复杂、敏感，希望有关各方保持冷静、克制，坚持通过外交渠道妥善处理相关问题，避免局势升级。 
　　问：当前，埃及正致力于保持局势稳定和促进经济发展，中国驻埃及大使日前表示，中方将会加大在埃投资力度。中方对此有何评论？如何看待中埃关系前景？ 
　　答：中埃两国长期友好，双方政治互信深厚，经贸合作近年来取得很大发展，两国人民之间有着深厚友谊，进一步发展中埃关系拥有良好基础。我们希望穆尔西总统任职后，中埃双方共同推动双边友好合作关系向前发展，加强政治互信，深化互利合作，拓展人文交流，造福两国人民。 
　　问：安南特使日前表示，已邀请主要大国于30日在日内瓦举行叙利亚问题国际会议。中方是否已收到邀请？对会议有何期待？ 
　　答：中方对拟于6月30日在日内瓦召开的叙利亚问题国际会议持积极和开放态度。我们希望会议的召开有助于凝聚国际共识，支持安南特使斡旋，推动叙问题有关各方切实执行联合国安理会有关决议和安南“六点建议”，为缓和当前紧张局势、启动政治对话创造条件。中方认为，叙问题的妥善解决离不开地区国家、特别是对叙有关各方有影响力的国家的参与和支持。中方已派员参加了该会议的预备会，正在就会议相关事宜与有关各方保持沟通。
 