title: 外交部就美对我太阳能电池板征收反倾销税等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1160018/1160018.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年5月18日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应外交部长杨洁篪邀请，卢旺达共和国外交与合作部长路易丝·穆希基瓦博将于5月21日至26日对中国进行正式访问。
问：据报道，由菲律宾退役军官领导的菲团体原准备乘船前往黄岩岛登岛插旗，后由于菲总统干预而取消该计划。中方对此有何评论？
答：我们也注意到你刚才提到的有关报道。黄岩岛是中国领土。中方将继续在黄岩岛保持高度警戒，阻止任何挑衅行为，也希望菲有关方面不再发表不负责任的言论或挑起过激行为，回到外交解决的正确轨道上来，并为此发出清晰、一致的信息。
问：请介绍朝鲜方面抓扣中国渔船事件的最新情况。
答：中朝双方正就近期发生的渔业案件进行密切沟通，争取有关问题尽早得到妥善解决。
问：中方对当前欧债危机加剧和希腊局势有何评论？是否担心会对中国和亚洲经济产生影响？
答：中方在应对欧洲主权债务问题上的立场是明确的。我们认为，当前欧方面临的困难是暂时的，欧方有能力、有智慧克服暂时困难，迎来新的发展。欧洲经济与世界经济息息相关，我们希望欧洲经济恢复增长。中方已在力所能及的范围内向欧方提供了有力支持，未来还将这么做。
问：据报道，印度国防部长安东尼16日称，在过去2年半的时间里，中国军队共“越界”500余次。中方对此有何回应？
答：中方在中印边界问题上的立场是一贯的、明确的。中方始终恪守两国间有关协定，致力于维护两国边境地区的和平与安宁。
问：第一个问题，美国近日裁定对中国太阳能电池板征收反倾销税。中方对此有何评论？第二个问题，赖昌星今日被判处无期徒刑。中方对此有何评论？将对中加关系将产生什么样的影响？
答：关于第一个问题，我们对美方做法表示严重关切和不满。中国太阳能电池产品在美国产品中具有一定竞争优势，源于中国企业持续研发先进生产技术，不断拓宽经营理念，不断降低经营成本。在太阳能电池生产及新能源领域，中美企业间有着密切合作，中国企业在将产品出口到美国的同时，也进口美国的原材料和设备。
美国限制中国太阳能电池产品损害的是中美双方的利益，更会影响美国清洁能源产业的发展和中美在新能源领域的合作。中方敦促美方从长远合作、互利共赢出发，审慎处理中美两国在太阳能电池等新能源领域的贸易问题，维护中美双边经贸关系稳定健康发展势头。
关于第二个问题，赖昌星今天在厦门被判处无期徒刑。这一案件的审判，显示了中国政府坚决打击犯罪、惩治腐败的决心。同时，也表明中国和加拿大在执法领域开展合作具有重要意义。中方愿与加方在相互尊重、平等互利的基础上，深化包括执法合作在内的各领域务实合作，共同推动双边关系发展。
问：据报道，日本那霸地方法院17日以起诉书未如期送达为由，决定撤销对钓鱼岛“撞船事件”中国船长詹其雄的公诉。中方对此有何评论？
答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日方无权在钓鱼岛问题上对中国公民采取任何形式的所谓司法程序。