title: 2012年7月11日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1186063/1186063.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　
　　2012年7月11日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：安南特使提出，伊朗应在解决叙利亚危机中发挥更大作用。中方对此有何看法？ 
　　答：中方认为，叙利亚问题的妥善解决离不开地区国家，特别是对叙有关各方有影响力的国家的参与和支持。 
　　问：据报道，7月11日清晨，3艘中国渔政船进入了钓鱼岛12海里海域，日方已对此提出交涉。请予证实。 
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。中方渔政船系根据中国法律前往中方管辖海域，为加强伏季休渔管理进行例行巡航检查，执行正常公务。中方不接受日方就此提出的交涉。 

　　问：日本上野动物园上周出生的熊猫宝宝今天被证实死亡。中方对此有何评论？ 
　　答：我们对此深感惋惜。相信日本国内许多对熊猫幼仔翘首以盼的民众也会对此感到痛惜。 
　　问：中方曾表示在条件成熟时会开启与东盟就“南海行为准则”的讨论，“条件”的具体含义是什么？ 
　　答：中方对“南海行为准则”（COC）的立场很清楚，我们对同东盟国家启动商谈COC持开放态度。同时，我们认为COC是落实《南海各方行为宣言》的一部分，应该在条件具备的情况下开启有关实质性讨论。当前各方应全面、有效地落实《南海各方行为宣言》及其框架下的务实合作。 
 