title: 外交部发言人就第九届亚欧首脑会议等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1234811/1234811.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月26日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：中缅石油、天然气管道项目起点位于缅甸若开邦，该邦近日发生冲突，中方是否得到缅甸方面的安全保障？
答：
中国和缅甸是友好邻邦，我们希望缅甸保持稳定。
问：第九届亚欧首脑会议即将召开，请问中方如何看待此次会议？
答：
亚欧会议是亚欧各国增进理解、扩大共识和深化合作的重要平台。第九届亚欧首脑会议将于11月5日至6日在老挝万象举行。本次会议主题是“和平挚友、繁荣伙伴”，主要任务是如何在当前形势下加强亚欧各领域合作，促进经济复苏，共同应对挑战。中方将同亚欧各方一道努力，推动亚欧合作取得更多积极成果。
问：中国哪位领导人将出席亚欧首脑会议？
答：
中方将适时发布有关信息。
问：日本防卫大臣森本敏日前称，受钓鱼岛事件影响，中日防务部门海上联络机制已暂停，请证实。
答：
请向有关部门了解。