title: 外交部就我援建柬埔寨菩萨省水电大坝事故等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1251384/1251384.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年12月4日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：12月1日，朝鲜宣布将于近日发射卫星。中方表示就此正与有关各方进行沟通协调，请介绍有关情况。
    答：关于朝鲜拟发射卫星问题，中方多次与朝方交换意见。朝鲜作为主权国家有和平利用外空的权利，但考虑到朝鲜半岛的局势和安理会有关决议的限制等因素，中方希望朝方从半岛和平稳定大局出发，慎重行事。与此同时，中方与六方会谈其他方也保持着沟通，希望着眼长远，冷静处置，避免采取可能导致局势轮番升级的行动。
    中方愿继续同各方密切沟通协调，为妥善处理当前事态、维护半岛和地区和平稳定作出积极努力。
    问：印度海军司令日前称，印度公司在南海部分区域拥有石油勘探区块，如必要，印度海军将前往南海有关海域保护国家利益。中方对此有何评论？
    答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方反对在南海争议海域进行单方面的油气勘探开发活动。希望有关国家尊重中国的主张、立场和权益，尊重和支持域内国家通过双边谈判解决争议的努力。

    问：据报道，中国援建的柬埔寨菩萨省水电大坝1日发生部分坍塌，造成人员失踪。请介绍当前情况及中方所做工作。
    答：据了解，由中国企业在柬埔寨投资建设的斯登沃代电站12月1日发生事故，造成3名工人失踪。相关企业正积极配合当地政府，全力搜救失踪人员并调查事故原因。
    问：第一，一些国家已开始讨论如朝鲜射星即对朝鲜进行制裁。中方对此有何评论？第二，朝鲜决定发射卫星是否会让中国在维护东北亚和平问题上面临困难？
    答：关于第一个问题，在当前形势下，采取任何措施都应着眼于维护朝鲜半岛的和平稳定，希望各方冷静对待，防止局势轮番升级。
    关于第二个问题，中方愿继续同各方密切沟通协调，为妥善处理当前事态、维护半岛和地区和平稳定作出积极努力。

    问：美国总统奥巴马日前称，巴沙尔政权应明确动用化学武器不可接受。同日，叙利亚外交部发表声明称，叙方在任何情况下都不会对叙民众使用化学武器。中方对此有何评论？
    答：中国一贯主张全面禁止和彻底销毁所有大规模杀伤性武器，支持《禁止化学武器公约》的宗旨和目标，反对发展和使用化学武器，主张全面增进《禁止化学武器公约》普遍性。
 