title: 2012年1月11日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1080336/1080336.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　 
　　2012年1月11日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　刘为民首先发布消息：
　　应利比里亚政府邀请，人力资源和社会保障部部长尹蔚民将作为中国国家主席胡锦涛的特使，赴蒙罗维亚出席于1月16日举行的瑟利夫总统就职典礼。
　　届时，尹蔚民特使还将拜会瑟利夫总统，就双边关系和共同关心的问题交换看法。
　　问：韩国总统李明博今日上午结束了对中国的访问。中方对李明博总统此访有何评论？
　　答：韩国总统李明博于1月9日至11日对中国进行国事访问。中韩双方对李明博总统此访取得的成果表示满意，一致认为此访对推动中韩战略合作伙伴关系发展具有重要意义。双方确认，要进一步加强各领域、各层次交流与合作，不断充实两国关系的内涵。
　　双方就共同关心的国际和地区问题广泛交换了意见。关于朝鲜半岛局势，中方表示维护半岛和平稳定符合有关各方共同利益，中方愿意与各方加强沟通协调，继续为此作出不懈努力，也希望各方多做有利于维护和促进半岛和平稳定的事情。中方愿一如既往支持半岛南北双方通过对话改善关系，推进和解合作进程。韩方对中方为此作出的巨大努力表示赞赏，也期待中方继续发挥积极作用。
　　关于中韩自贸区及东亚区域合作，双方一致认为，尽早签署中韩自贸区协定将为双边经贸合作提供更加有利的制度环境，符合两国利益。双方同意在韩方完成国内程序后立即启动中韩自贸区谈判。双方还同意尽早签署中韩日投资协定，为推进中韩日自贸区建设作出共同努力。
　　访问期间，双方发表了联合新闻公报，详细介绍了中韩就加强两国关系、深化务实合作所达成的广泛共识。
　　问：请介绍美财长盖特纳与中方领导人会晤的有关情况。有美国官员曾表示，盖特纳财长此行的目的之一是说服中国减少从伊朗进口石油。中方对此有何回应？
　　答：盖特纳财长是作为中美战略与经济对话的美国总统奥巴马特别代表来华访问的，中美双方主要谈的是双边经贸关系以及世界经济金融形势。昨天晚上，王岐山副总理与盖特纳财长举行了会谈，双方就上述议题以及欧洲主权债务危机、国际经济规则和标准改革等共同关心的问题深入交换了意见。今天上午，习近平副主席会见了盖特纳财长，下午温家宝总理也将与他会见。
　　关于你所提到的石油进口问题，中国是一个发展中大国，有着合理的能源需求。我们多次表示，同许多其他国家一样，中国同伊朗保持着正常、公开、透明的能源和经贸合作，这与伊核问题没有关系，不违反联合国安理会决议，不应受到影响。
　　问：周一记者会介绍美国财长盖特纳访华情况时，中方表示已多次就进一步推动中美经贸合作提出设想，希望美方与中方相向而行。能否介绍有关具体设想是什么？另外，李明博总统访华期间双方是否谈及跨太平战略经济伙伴协定(TPP)？
　　答：关于第一个问题，近一段时期以来，中美两国领导人会晤时，中方就进一步加强中美贸易、投资等领域合作提出了一系列建议和设想，美方对此是了解的。我们的目的就是要不断加强中美全面互利的经济伙伴关系，解决目前存在的一些问题。这些问题是双方经贸关系快速发展过程中出现的，也只能通过进一步加强双方合作来解决。
　　关于第二个问题，我不掌握这方面的信息。
　　问：据媒体报道，美国共和党初选活动中多次出现批评中国的言论，比如称中国“偷走”了美国的就业岗位，指责中国“不尊重人权”等。中方对此有何回应？
　　答：这种言论是不负责任的。我们反对这种毫无事实依据的无端指责。责难中国解决不了美国的问题，抹黑中国也换不来选票。负责任的美国政治家应该认识到中美两国的合作符合美国自身利益，应该有眼光、有意愿、有能力维护和促进平等互利的中美关系。
　　问：第十五次中印边界问题特别代表会晤时间是否已经确定？能否介绍有关安排。中方如何评价近两轮特代会晤的进展，认为目前面临的最大挑战是什么？
　　答：关于此次中印边界问题特代会晤的具体时间，双方一直保持密切沟通，目前我没有可以提供的信息。
　　中方高度重视发展中印关系，认为中印边界问题是历史遗留问题，应通过平等协商寻求合理和双方都能接受的解决办法。在边界问题解决之前，双方应致力于维护、保持边境地区的和平和安宁，确保有关分歧不影响双边关系的发展。
　　问：据报道，伊朗已启用福尔多铀浓缩厂，生产丰度20%浓缩铀。国际原子能机构也对此予以证实。中方对此有何评论？
　　答：中方注意到有关报道。我们也注意到，伊朗有关核设施是接受国际原子能机构的保障监督的。希望伊朗与国际原子能机构进一步加强合作，切实做好保障监督工作，并尽快澄清伊核计划有关未决问题。同时，我们认为，当务之急是各方加紧推动外交努力，尽早恢复六国与伊朗的对话与谈判，致力于伊核问题的全面、长期和妥善解决。
　　问：据报道，8日，一名中国人因向日本驻韩国使馆投掷燃烧瓶被韩国警方逮捕。请介绍此案目前进展。
　　答：中国驻韩国使馆已对当事人进行探视，我们正在进一步了解有关情况，将通过外交和领事途径同韩方保持沟通。
 