title: 外交部就温家宝出席上海合作组织总理会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1253170/1253170.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年12月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：请介绍温家宝总理在此次上合组织成员国总理会议上提出了哪些务实合作主张？
    答：温家宝总理在出席此次上海合作组织总理会议期间，就加强组织内务实合作提出了一系列主张。他提出，中方将与其他各方密切配合，把实现区域基础设施互联互通作为务实合作的首要目标，落实今年6月中方承诺提供的100亿美元贷款、研究设立面向本地区的经济技术合作基金、推进上合组织开发银行组建工作、发展上合组织移动通信卫星服务、成立“中国-上海合作组织环境保护合作中心”、在打击“三股势力”等方面加大投入、建立预警救灾中心、开展粮食合作等。
    与会的其他国家领导人积极评价上合组织的合作成就和广阔前景，赞赏中方的主张和倡议，以及中方为推进组织发展建设、加强地区国家团结合作、促进地区和平繁荣发挥的积极作用，愿与中方深化互利合作，促进共同发展。
    问：6日，联合国叙利亚问题特别代表普拉希米与美国国务卿克林顿、俄罗斯外长拉夫罗夫举行会谈，三方同意继续致力于寻找创造性方式解决叙利亚问题，探讨如何在叙问题“行动小组”外长会日内瓦公报基础上开启叙和平进程。中方对此有何反应？
    答：中方支持一切有助于推进叙利亚问题政治解决进程的努力，支持普拉希米联合特别代表开展公正斡旋。我们希望有关各方坚持政治解决的正确方向，采取切实措施，推动落实“行动小组”日内瓦外长会议公报等国际社会已达成的共识，使叙利亚问题早日得到公正、和平、妥善解决。

    问：日本候任驻华大使木寺昌人日前称，从大局出发改善中日关系符合两国人民的利益，他抵达中国后将与各界交流沟通。中方对此有何评论？
    答：发展健康稳定的中日关系符合两国和两国人民的根本利益。中方主张在中日四个政治文件基础上发展两国战略互惠关系的立场没有变化。目前的问题是，日方应拿出诚意，为妥善解决和处理有关问题，改善两国关系作出实实在在的努力。
    问：请介绍温家宝总理举行中俄总理第十七次定期会晤并正式访问俄罗斯的有关情况。
    答：温家宝总理此次访问俄罗斯期间，与梅德韦杰夫总理举行了中俄总理定期会晤，会见了俄罗斯总统普京。中俄两国领导人全面总结了10年来中俄合作的各项成果，充分肯定中俄总理定期会晤发挥的重要作用，一致同意继续从战略和全局高度重视两国关系，保持总理定期会晤等重要机制的连续性，共同开辟友好合作更加广阔的前景。
    温家宝总理深入分析当前国际政治经济形势，指出两国要不断深化政治和战略互信，扩大务实合作，加快自身发展，维护共同利益，推动联合国、二十国集团、上海合作组织、金砖国家等机制发挥更大作用，促进世界多极化和可持续发展。

    温家宝总理就进一步加强中俄两国合作提出建议：一是扩大贸易，争取提前实现2015年双边贸易额达到1000亿美元的目标；二是推进能源合作，促进两国能源安全和可持续发展；三是拓展在投资、深加工、高科技和创新领域的合作，在航空航天领域开展战略性大项目合作；四是利用中俄地方领导人定期会晤机制，加强地方合作；五是发挥市场机制作用，在政策和管理层面给予企业合作更多支持和便利；六是扩大人文交流，办好中国旅游年等活动，落实中俄人文合作未来十年规划；七是积极参与全球经济治理，推动国际经济金融体系改革。
    俄罗斯领导人表示，中俄关系是负责任新型大国关系的榜样，完全赞同中方对发展两国关系的建议，愿与中方一道，进一步加强高层交往和战略协作，扩大经贸、能源、航空航天、交通、高科技、人文等领域的交流与合作，推动两国关系取得新的更大发展。
    问：韩国媒体称，朝鲜已开始对发射场内燃料库注入燃料，中方对此有何评论？
    答：昨天我已经回答了类似问题。我想指出，在当前形势下，中方希望朝鲜从维护半岛和东北亚地区和平稳定大局出发，慎重行事。同时，也希望六方会谈其他方着眼长远，冷静克制，为妥善处理当前事态、避免局势轮番升级作出积极努力。  
 