title: 2012年1月5日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1077069/1077069.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年1月5日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，两名印度商贸人员已被释放并前往上海。请介绍事件最新进展。
答：经向相关地方部门了解，两名印度公民已于1月4日晚与印度驻上海总领馆官员一同离开义乌。在义乌期间，他们被安置在有关宾馆内，人身安全未受任何影响，行动自由，完全可以自理饮食。
中国是法治国家，中方重视中印友好关系，一贯依法维护包括印度公民在内的在华外国人的合法权益。中方希望印方积极教育引导印来华商贸人员遵守中国相关法律法规，合法经营、诚信履约。
问：据报道，韩国总统李明博访华期间将与中方讨论签署中韩自贸协定。请证实。
答：中方愿以李明博总统访华为契机，进一步增进与韩国的政治互信，深化互利合作，推动中韩战略合作伙伴关系进一步向前发展。
问：据报道，阿富汗塔利班宣布决定在卡塔尔设立联络办公室，卡尔扎伊总统表示欢迎。中方对此有何评论？
答：中方支持阿富汗民族和解努力，希望阿早日实现和平稳定，乐见阿和解进程取得进展。我们同时认为，在和谈问题上，外界应充分尊重阿政府和人民的选择，创造有利于和解取得进展的环境。
问：巴基斯坦陆军参谋长基亚尼正在访华，能否介绍相关情况？
答：国防部已经发布了相关消息。
今天上午，中国人民解放军副总参谋长马晓天与巴基斯坦陆军参谋长阿什法克·佩尔维兹·基亚尼举行会谈，双方就地区安全、两军关系等问题交换了意见。马晓天说，长期以来中巴两国结下了“全天候”友谊。中巴两军开展了全方位、宽领域、多层次的交流，双方在防务安全磋商、部队训练、人员培训、院校交流、装备建设以及非传统安全等各个领域的合作不断深入。中方愿进一步加强与巴方的战略沟通，夯实合作基础，推动中巴关系进一步向前发展。
问：据报道，中东问题有关四方、巴勒斯坦和以色列代表日前在约旦举行会议，商讨如何重启停滞一年多的中东和平进程。中方对此有何评论？
答：中方欢迎有助于打破巴以谈判僵局、推动双方重启对话的举措，希望有关努力取得积极进展，实现巴以早日复谈。
问：据报道，中国内地航空公司称将拒向欧盟支付航空碳排放税，中方对此有何评论？
答：中方反对欧盟单方面立法这一做法，并已通过双边渠道多次向欧方表达了关切。
事实上，很多国家都对欧盟这一做法持反对态度。我们希望欧方慎重行事，以积极务实态度，与包括中方在内的有关方面妥善协商处理此事。
明天的例行记者会因故暂停。