title: 外交部就中方一贯积极参与国际禁毒事务等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1236535/1236535.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年10月31日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，联合国毒品与犯罪办公室日前发表报告称，亚洲国家对海洛因需求上升驱动鸦片种植的扩张，缅甸鸦片种植已连续6年呈扩张势头。中方是否就缅甸鸦片种植面积大幅增加与缅方进行沟通？是否担心缅甸国内冲突影响缅控制鸦片种植？
    答：关于你提到的具体问题，可以向中方主管部门了解。我要指出，中国政府高度重视禁毒工作。各级政府部门在预防教育、禁吸戒毒、打击毒品犯罪、加强易制毒化学品管理等方面作了大量工作，取得明显成效。中方一贯积极参与国际禁毒事务，加强与国际社会的禁毒合作，为本地区乃至世界的禁毒工作做出了贡献。中方将继续在打击毒品犯罪方面做出积极努力。

    问：据报道，中国海监船昨日在钓鱼岛海域驱离日方船只。中方海监船在钓鱼岛海域巡航是否已常态化？
    答：中国海监船在中国钓鱼岛领海进行例行巡航执法，这是中方行使管辖权的正常公务活动，无可厚非。日方应正视钓鱼岛形势已经发生根本性变化的现实。
    问：联合国-阿盟叙利亚问题联合特别代表今天表示，希望中方在解决叙利亚问题上进一步发挥作用。中方对此有何回应？
    答：关于今天上午杨洁篪外长与普拉希米联合特别代表会谈的有关情况，我们即将发布消息稿。
    关于你提到的有关问题，中国在政治解决叙利亚问题上一直发挥着重要和积极作用。我们将与国际社会一道，为寻求叙利亚问题的公正、和平、妥善解决进一步做出积极努力。

    问：美国某情报机构称，与中国有贸易往来的美国公司面临网络入侵风险。有美国智库评论称，中国正在试图窃取美国的商业机密。中方对此有何评论？
    答：我们曾多次明确表达中方立场。我们认为，在未经彻底调查、没有确凿证据的情况下就作出中方对美进行网络攻击，窃取网上有关资料的说法是没有根据和不负责任的。网络安全问题是各国面临的共同挑战。中国也是黑客攻击的主要受害国之一。中方愿与国际社会开展积极、务实合作，共同维护网络安全。  
 