title: 外交部就我公民在加纳涉嫌非法采金被扣留等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1231955/1231955.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年10月19日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：请介绍涉嫌非法采金被加纳扣留的中国公民最新情况和中方所做工作。
    答：经外交部和中国驻加纳使馆多方努力，此前被加方所扣人员已于当地时间17日全部获得保释。加方已成立事件调查小组，对包括中国公民死亡事件在内的有关情况加紧调查。中国驻加纳使馆将继续做好有关善后工作。
    问：韩国总统李明博昨日视察了延坪岛，成为首位登上该岛的在职韩国总统。中方对此有何评论？
    答：我们注意到有关报道。维护朝鲜半岛的和平稳定符合各方的共同利益。希望有关各方多做有利于半岛和平稳定的事。
    问：关于二战期间日军强征“慰安妇”问题，今年8月日本首相曾表示相关证据不足。中方对此有何评论？
    答：强征“慰安妇”是日本军国主义在第二次世界大战期间对亚洲受害国家人民犯下的严重罪行，这是任何人都不能否认的历史事实。日方应正视历史，深刻反省，以负责任的态度面对国际社会。
    问：今天中国海军东海舰队与农业部、海洋局在东海组织海上联合维权演习。此次演习有何目的？是否针对日本“购岛”？对当前钓鱼岛局势和中日关系有何影响?
    中方主管部门已就有关联合演习发布了消息，请查阅。
    中日钓鱼岛争议升温，完全是因为日本采取单方面的“购岛”行动导致的，责任完全在日方。中国政府维护国家主权和领土完整的决心和意志坚定不移。我们希望日方能够正视现实，纠正错误，回到对话谈判解决钓鱼岛争议的轨道上来。

    问：2007年中石化在埃塞俄比亚欧加登地区遇袭后，中方是否禁止中国国企赴该地区投资经营？
    答：中国政府支持中国公民和企业赴海外投资经营，同时也提醒他们注意规避有关的安全风险。
    问：下周二，美国总统候选人将再次举行外交政策辩论，中国必将再度成为美国共和、民主两党候选人的谈论目标。你对此有何评论？
    答：作为世界上两个重要国家，中美拥有广泛的共同利益，也肩负着重要的共同责任。良好的中美关系符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定和发展。我们希望美方与中方共同努力，切实落实两国领导人达成的共识，建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系，推进构建中美新型大国关系。 
 