title: 外交部就中方派政府公务船赴黄岩岛、叙利亚停火等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1142562/1142562.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年4月12日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：据报道，金砖国家正在讨论支持尼日利亚经济与财政部长竞选世界银行行长，请证实并介绍中方立场。
答：中方支持世行行长选举按照“公开、透明、择优”原则进行，就此与各方保持着沟通。中方希望下任世行行长不断推进世行治理结构改革，进一步提高发展中国家在世行的发言权和代表权，使全球减贫与发展事业取得更大成就。
问：据报道，中方向黄岩岛海域派出了第三艘船只，请证实。如是，中方派出的船只是军舰还是海监船？
答：中国有关部门已派出政府公务船而非军舰前往黄岩岛海域，保护中国渔民和渔船的安全以及正当的渔业活动。我们已向菲方提出严正交涉，要求菲律宾军舰立即撤离该海域，避免使事件复杂化、扩大化。目前中菲双方正通过外交渠道就此保持着沟通。
问：近来，南北苏丹在边境地区多次爆发武装冲突。中方对此有何评论？
答：近来南北苏丹在边境地区爆发的武装冲突已引起国际社会普遍关注，中方也对此深感忧虑。南北苏丹互为邻居，理应和睦相处。目前的紧张局势不仅对两国社会稳定和经济发展造成严重影响，也威胁到地区的和平与安全。我们呼吁两苏从大局和长远出发，保持最大限度的冷静与克制，立即停止冲突，脱离军事接触，坚持通过谈判妥善解决有关分歧，这符合双方的根本利益。中方将同国际社会有关各方一道为此做出自己的努力。我们也希望双方信守承诺，切实保护中方企业的财产和人员安全。
问：中国外交部今天就叙利亚停火发表了声明，中方今天是否与叙政府及相关中东国家就停火问题进行沟通？下一步将采取什么措施？第二，冰岛政府今天宣布温家宝总理将于近日访冰，请证实并介绍访问行程。
答：关于叙利亚问题，中方欢迎叙政府的有关决定，这有助于缓和叙紧张局势，是叙问题朝着政治解决方向迈出的重要一步，标志着联合国-阿盟叙危机联合特使安南斡旋努力取得重要进展。我们希望叙各方切实履行承诺，执行安南“六点建议”。
中方一直致力于缓和叙紧张局势，推进政治解决进程，中方努力取得积极成效。我们同安南特使保持接触沟通，全力支持他的斡旋努力，同叙政府和反对派都保持着沟通，积极劝和促谈。昨天，杨洁篪外长专门就叙局势致信叙外长，外交部主管司局负责人约见叙驻华大使。中方还与西亚北非地区有关国家、阿盟、俄罗斯以及美欧国家保持密切沟通协调。中方愿继续同各方一道，支持安南特使的斡旋努力，为推动叙问题早日得到公正、和平和妥善解决发挥建设性作用。
关于第二个问题，中方将很快发布消息。
问：今天是朝鲜预告的射星时间窗口的第一天，日本等国宣布进入全面戒备状态，中方是否有应对措施？是否与朝方就发射日期保持着沟通？中方是否派团赴朝观摩？
答：中方在朝鲜宣布发射卫星问题上的立场没有变化，关键词是着眼大局、冷静克制，共同维护本地区的和平与稳定。中方就此与有关各方保持着密切沟通和协调。我目前没有听说有专家将赴朝观摩。