title: 外交部发言人就中国驻福冈总领馆遇袭等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1219551/1219551.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年9月18日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：今天是“九一八”事变81周年纪念日，中国各地持续数日的反对日本非法“购买”钓鱼岛的抗议示威仍在继续。你对此有何评论？
    答：近日，日本政府宣布“购买”钓鱼岛及其附属岛屿，严重侵犯中国领土主权，激起中国政府和人民的强烈不满和坚决反对。
    中国政府第一时间提出严正交涉和强烈抗议，发表外交部声明全面阐述中方立场，公布了钓鱼岛领海基点基线并向联合国交存，宣布向大陆架界限委员会提交东海外大陆架划界案，派海监船编队赴钓鱼岛海域巡航执法。中方上述有力举措有效抵消了日方非法“购岛”产生的法律后果。
    中国人民也表达了强烈义愤。不少地方的中国民众自发走上街头，抗议日本政府非法“购岛”行径，谴责日方对人类反法西斯战争胜利成果和战后国际秩序的挑衅，表达了中国人民的正义立场和爱国精神，形成了维护主权、捍卫领土、伸张正义的强大声势。
    今天适逢“九一八”事变81周年。今日的中国，早已告别了任人欺凌的时代，中国政府和13亿中国人民决不会坐视领土主权受到侵犯。日方非法“购岛”的图谋不容也不会得逞。
    我们敦促日方正视中方的严正立场，正视中国人民的正义呼声，不要一意孤行，执迷不悟。日方应采取正确态度和做法，立即停止一切损害中国领土主权的行动，回到中日双方已有的共识和谅解上来，回到通过对话谈判解决争议的轨道上来。
    问：第一，中方如何评价目前对日采取的反制措施取得的效果？第二，日本右翼分子今天上午登上钓鱼岛，中方有何应对措施？第三，中国海监船赴钓鱼岛海域巡逻是否配备武器？
    答：关于第一个问题，刚才我已经指出，中国政府第一时间对日方的错误做法提出了严正交涉和强烈抗议，并且采取一系列反制措施。这些有力措施有效抵消了日方非法“购岛”产生的法律后果。我们将根据事态发展继续采取措施，坚定维护国家领土主权。
    关于第二个问题，日本右翼分子非法登上中国领土钓鱼岛是对中国领土主权的严重侵犯，中方已向日方提出了严正交涉，要求日方对纵容右翼分子行为向中方做出解释。我们要求日方采取有效措施，阻止一切激化事态和矛盾的行为。同时，中方保留采取进一步措施的权利。
    关于第三个问题，我想强调，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，其周边海域是中方管辖海域。中国海监船只已经并将继续在中方管辖海域开展定期维权巡航执法行动，强化宣示中国主权，遏制一切侵权行为。

    问：迄今有多少中国城市爆发了涉日抗议示威？
    答：现在问题的关键是日方应该听到中国举国上下反对其非法“购岛”的强烈呼声，看到中国民众维护国家主权、捍卫领土完整、伸张国际正义的坚定意志和决心。在此基础上，日方应反思当前的错误做法，停止侵害中国领土主权的行动，回到谈判解决钓鱼岛争议的轨道上来。
    问：据报道，中国驻福冈总领馆17日被日本右翼分子投入2枚发烟弹。中方对此有何评论？
    答：中国政府对日本境内发生针对中国总领馆的袭击事件表示强烈不满，已向日方提出严正交涉。任何国家都应防止在本国的外国机构和公民陷入危险境地。我们强烈要求日本政府采取措施制止针对中国驻日机构和人员的暴力行为，并依法查办肇事者。
    问：据了解，中国有关部门已完成钓鱼岛及其附属岛屿专题地图的编制工作，请问对此有何评论？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土。根据《中华人民共和国地图编制出版管理条例》，中国地图出版社已完成《中华人民共和国钓鱼岛及其附属岛屿》专题地图的编制工作。该图已于今日正式出版发行。这是中国政府加强对钓鱼岛及其附属岛屿管辖的又一具体措施。
    问：第一、中国国内涉日抗议示威是否完全出于民众自发？有没有政府参与支持？第二、美国将就中国汽车产品出口补贴向世贸组织提起诉讼，中方对此有何回应？
    答：关于第一个问题，刚才我已强调，近日在中国国内发生的涉日游行示威完全是由于日本政府宣布非法“购买”钓鱼岛导致的，是公众的自发行为。这种行为表达了中国人民对于日方侵犯中国主权的强烈义愤，对日方挑战世界反法西斯战争成果和战后国际秩序的强烈不满。日方应正视中国人民发自内心的正义呼声，切实改正错误做法，回到谈判解决钓鱼岛争议的轨道上来。
    关于第二个问题，我想指出，中美经贸关系的实质是互利共赢。在中美日益扩大的经贸合作中难免会有一些分歧和摩擦，双方应在相互尊重、平等互利的基础上通过对话和协商妥善解决有关分歧，不要把经贸问题政治化，也不要搞贸易和投资保护主义，这符合中美双方的共同利益。
    问：美国国防部长帕内塔已开始访华。中方对此访有何期待？
    答：我们重视美国国防部长帕内塔此次访华。中美军事关系是中美关系的重要组成部分，我们希望中美军事关系能够取得进一步发展，为中美关系的健康稳定发展发挥重要作用。
    关于帕内塔防长访华情况，中方有关部门将适时发布消息。
    问：据报道，上千艘中国渔船已进入钓鱼岛附近海域。请证实。此举有何目的？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，其周边海域是中方管辖海域，也是中国渔民的传统渔场。中国渔船到上述海域捕鱼是天经地义的事情。

    问：帕内塔访日时，美日就在日新建反导系统达成共识。中方对此有何评论？
    答：反导问题事关全球和地区的战略平衡和互信，各国谋求本国安全的措施不应建立在损害别国安全的基础上。希望美方从维护全球和地区战略平衡与稳定、增进战略互信出发，慎重处理这一问题。
 