title: 外交部就阿富汗总统出席上合组织峰会并访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1167547/1167547.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2012年6月1日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。

    问：朝鲜日前通过宪法修订案，标明朝为“核拥有国”。中方对此有何评论？
　　答：实现半岛无核化，维护半岛和平与稳定符合各方共同利益，需要各方共同努力。
　　问：联合国秘书长发言人31日宣布，联合国秘书长潘基文已任命中国现任驻德国大使吴红波担任联合国负责经济和社会事务的副秘书长。中方对此有何评论？谁将成为新任中国驻德国大使？将何时赴任？
　　答：我们对联合国秘书长的任命表示欢迎，对吴红波大使表示祝贺。吴红波大使是一位优秀的资深高级外交官，历任外交部部长助理和驻德国大使，有着丰富的多双边及经济社会工作经验，同时，具备高超的领导组织协调能力，符合担任联合国主管经社事务副秘书长的条件和资格。中国政府一贯支持联合国及秘书长工作，我们相信，吴红波大使和他的前任沙祖康大使一样，都会胜任这一职务。
　　新任中国驻德大使人选确定后，我们将适时发布消息。

    问：今日起，人民币与日元直接兑换业务正式启动，中方对此有何评价？该业务将带来何种经济效应？
　　答：中国人民银行已就此发布了有关消息，建议你向其查询。
　　问：据报道，31日，美国国务卿克林顿称，俄罗斯和中国的立场阻碍了国际社会对抗巴沙尔政权。中方对此有何回应？ 
　　答：中国不是解决叙利亚问题的障碍，恰恰相反，中国是推动政治解决叙利亚问题的积极力量。正是由于包括中方在内的国际社会积极努力，叙利亚问题才没有走到全面战争的地步，才出现了政治解决的契机。
　　在叙利亚问题上，中方没有任何私利，始终致力于维护《联合国宪章》的宗旨、原则和国际关系基本准则，维护中东地区的和平稳定，维护叙利亚人民的根本利益。

　　问：阿富汗总统卡尔扎伊将于下周访华，请介绍卡尔扎伊总统出席上合组织峰会并访华的有关情况。中阿双方是否会谈及北约撤军后的阿富汗局势？
　　答：应胡锦涛主席邀请，阿富汗总统卡尔扎伊将作为主席国客人，来华出席上合组织峰会。其间，中国国家领导人将同卡尔扎伊总统举行双边会晤，就双边关系和共同关心的国际地区问题深入交换意见，相信两国领导人会晤将为中阿友好合作注入新的动力。
　　在阿富汗问题上，中方一直积极支持阿富汗和平重建和安全能力建设，实现“阿人主导，阿人所有”的目标，也通过自己的方式为阿加强自身能力建设，尽快实现和平、稳定与发展作出努力。中方将继续同包括阿富汗在内的国际社会一道为阿加强主权、自主权和发展作出贡献。
 