title: 外交部发言人就叙利亚问题、缅甸外长访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1170140/1170140.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年6月7日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：联合国-阿盟叙利亚问题联合特使安南今天可能提议设立叙利亚问题“联络小组”，旨在为在叙推进“和平计划”奠定基础。中方对此持何立场？第二，俄罗斯提议召开叙利亚问题国际会议，并提出邀请伊朗与会，而美国表示反对，中方对此持何立场？
答：
关于你提到的“联络小组”，我们还需要更多的信息，并同安理会成员和安南特使保持沟通协调。
关于第二个问题，我们注意到俄方有关提议。中方对任何有助于缓和叙利亚当前紧张局势、推动政治解决进程的举措均持积极态度。有关举措应重点落实安理会决议和安南特使六点建议，推动切实停火、止暴，为尽快开启政治进程创造条件。
问：日本驻华大使丹羽宇一郎日前接受媒体采访，谈及东京都知事石原慎太郎推动“购买”钓鱼岛事。中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。我们坚决反对日方任何侵害中方主权的行为。
问：叙利亚暴力冲突仍在继续，通过外交途径解决叙问题的努力似乎已经失败，中方在什么样的情况下会同意对叙进行外部武力干预？
答：
当前，叙利亚局势复杂严峻。我们始终认为，安南特使的斡旋是当前推动政治解决叙利亚问题最现实可行的途径，希望各方不要放弃希望，不要轻言失败。同时，有关各方应切实履行全面停火、止暴承诺，尤其要避免伤害无辜平民，叙利亚政府和反对派对此都应负起责任。
各方应继续坚定支持安南特使的斡旋努力，支持联叙监督团履行职责。据了解，安南特使今天将向安理会通报近期斡旋情况，中方将同各方进一步加强沟通、协调立场。
在外部武力干预问题上，中方的立场是清楚的，我们坚决反对外部对叙利亚进行武力干预，历史一再证明，这不可能从根本上解决问题。
问：请介绍缅甸外长吴温纳貌伦访华具体情况。中方将向缅方传递哪些信息？
答：
访问期间，中国领导人将会见吴温纳貌伦外长，杨洁篪外长同其举行会谈，双方将就双边关系和共同关心的国际地区问题交换意见。除北京外，吴温纳貌伦外长还将访问上海。
中缅是友好邻邦，中方希通过此访进一步加强两国关系，给两国人民带来实实在在的利益，并为促进本地区和平、稳定与发展作出积极贡献。