title: 外交部吹风会介绍温家宝出席联合国可持续发展大会等
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1174461/1174461.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年6月18日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部副部长谢杭生介绍了温家宝总理即将出席联合国可持续发展大会并访问巴西、乌拉圭、阿根廷、智利的背景情况、主要活动和重要意义，并回答中外记者提问。外交部新闻司副司长田琦主持吹风会。
―、关于出席联合国可持续发展大会
谢杭生介绍，应巴西总统罗塞芙邀请，温家宝总理将率团出席于6月20日至22日在巴西里约热内卢举行的联合国可持续发展大会。温总理将出席大会全会、高级别圆桌会并分别发表重要讲话，还将出席“最不发达国家与里约+20”高级别边会和中国环境与发展国际委员会成立二十周年主题边会。会议期间，温总理将会见部分与会国家领导人，就双边关系以及国际发展合作等问题交换意见。
谢杭生表示，本次大会是自1992年联合国环境与发展大会和2002年可持续发展世界首脑会议后，在可持续发展领域举行的又一次规模大、级别高的国际会议。大会将围绕“可持续发展和消除贫困背景下的绿色经济”和“促进可持续发展的机制框架”两大主题展开讨论，全面评估20年来可持续发展领域的进展和差距，重申政治承诺，应对可持续发展的新问题与新挑战。大会将对国际可持续发展议程产生重要而深远的影响，120多个国家的国家元首或政府首脑将出席大会。
1992年联合国环发大会以来，可持续发展理念深入人心，众多国际条约机制应运而生，形式多样的环发合作不断走向深入，全球可持续发展事业取得一些积极进展。同时必须清醒看到，全球可持续发展面临严峻的挑战。南北发展不平衡、全球资源分配不均、人口过快增长、环境污染严重、生物多样性减少、荒漠化和全球气候变化等问题十分突出；广大发展中国家发展资金不足、技术缺乏、能力薄弱的老问题亟待解决；金融危机、粮食危机、自然灾害和地区局势动荡等新挑战冲击了可持续发展国际合作。
中方希望大会能够凝聚共识，为重振国际合作发出积极、明确、有力的信息，为全球可持续发展进程注入新的活力。希望大会秉承里约精神和原则，特别是“共同但有区别的责任”原则，推动各国强化政治意愿，全面落实1992年环发大会和2002年可持续发展世界首脑会议达成的协议，统筹经济发展、社会进步和环境保护，制订明确具体的实施计划，落实发达国家资金支持、技术转让和能力建设等方面的承诺，切实推进全球可持续发展进程。
谢杭生介绍，为筹备本次大会，中国政府于去年2月成立了由发展改革委、外交部牵头，29家有关部门及科研单位参加的中国筹委会。去年9月，中国政府与联合国在北京共同举办联合国可持续发展大会高级别研讨会，向大会秘书处提交了成果报告。去年10月，中方发布了立场文件，详细阐述了中方对大会主题和目标的立场主张。今年6月，中方发布了《中国可持续发展国家报告》，全面介绍近十年来中国取得的进展和面临的挑战以及未来举措。
谢杭生表示，中国政府高度重视可持续发展问题，积极推进可持续发展战略，同时致力于推动全球可持续发展合作。温家宝总理将在本次大会上发表重要讲话，阐述中国政府对可持续发展国际合作的原则立场，介绍中国在可持续发展领域付出的努力和取得的成效，并阐述中国未来可持续发展战略。中方愿与各方共同努力，推动大会取得成功。
二、关于访问拉美四国
谢杭生说，在当前国际形势继续深刻复杂变化的情况下，拉美作为发展中国家最为集中的地区之一，整体实力和影响力不断提升，中拉关系保持全面快速发展的良好势头。温总理此访将是今年中国对拉美地区的一次重要外交行动，对全面深化中国同往访国家关系，加强发展中国家团结合作，推动中拉关系迈上新台阶具有重要意义。
谢杭生介绍，温总理访问的首站是巴西，这也是中国总理时隔16年后再次访巴。巴西是重要新兴市场国家和发展中大国，也是第一个同中国建立战略伙伴关系的发展中国家。当前，中巴关系快速发展，各领域合作卓有成效，两国关系的战略性和全球性影响凸显。此访主要目的是进一步深化两国战略互信，扩大各领域务实合作和人文交流，加强双方在重大国际事务中的战略合作。访问对进一步推动中巴战略伙伴关系发展具有重要意义。其间，温总理将与罗塞芙总统举行会谈。两国领导人将就推动中巴关系深入发展、进一步扩大务实合作和人文交流、增强多边战略协作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。双方将签署教育、科技、农业、质检、金融、海关、旅游、文化等领域合作文件。
6月22日至23日，温总理将对乌拉圭进行正式访问。这是温总理此次拉美之行的第二站，也是中乌建交24年来中国总理首次访乌，是两国关系史上的一件大事。访问目的是进一步深化两国政治关系，加强相互信任和友好，积极推进双方务实合作。其间，温总理将与穆希卡总统举行会谈，分别会见阿斯托里副总统兼国会主席、参议长和奥里科众议长。双方将签署经济技术、农业、质检等领域合作文件。
6月23日至25日，温总理将对阿根廷进行正式访问。这是中国总理时隔27年再次访阿。今年恰逢中阿建交40周年，双方将以建交40周年为契机，通过此访进一步拓展务实合作，加强两国在重大国际事务中的战略协作，推动中阿战略伙伴关系深入向前发展。访问期间，温总理将与克里斯蒂娜总统举行会谈，共同出席中阿建交40周年庆祝活动，温总理还将会见副总统兼参议长布杜和众议长多明格斯。两国领导人将就规划中阿关系的中长期发展、扩大各领域务实合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。双方将签署涉及司法、领事、农业等领域的合作文件。
温总理将于6月25日至26日对智利进行正式访问。这是中国总理时隔16年再次访智。此访将进一步推动提升中智双边关系，深化两国各领域务实合作。其间，温总理将与皮涅拉总统举行会谈，会见参议长埃斯卡洛纳和众议长蒙特贝克。两国领导人将就提升中智关系发展水平、进一步扩大双边务实合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。双方将签署涉及农业、质检等领域的合作文件。访问智利期间，温总理还将应邀在联合国拉美和加勒比经济委员会总部发表面向拉美地区的重要演讲。
谢杭生最后表示，中方正在抓紧做好最后的筹备工作，相信在各方共同努力下，温总理此访将取得圆满成功。