title: 外交部发言人就中方渔船在黄岩岛海域作业等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1161844/1161844.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年5月23日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：据报道，美国计划加大制裁与伊朗石油公司有贸易往来的公司，这是否会影响中方从伊朗进口石油？
　　答：中方已多次就此表明立场。我愿重申，中国与伊朗在经贸、能源领域进行着公开、透明的商业合作，有关合作不违反任何联合国安理会决议，不损害任何第三方利益，完全是正当合法的。中方一贯反对一国将其国内法凌驾于国际法之上，对另一国实施单边制裁，更不会接受将单边制裁强加于第三国的做法。
　　问：美国对朝政策特别代表戴维斯昨天与外交部有关负责人举行了会见、会谈，请介绍具体情况。
　　答：5月22日，外交部副部长傅莹、中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟分别与访华的美对朝政策特别代表戴维斯会见、会谈。双方就朝鲜半岛形势和六方会谈问题交换了意见。
　　双方一致认为，维护半岛和平稳定符合各方共同利益，也是各方共同责任，双方要为维护半岛和平稳定开展建设性努力。中方不赞成任何一方采取可能导致半岛局势复杂化的行为。我们愿与其他各方共同努力，积极创造条件，争取早日重启六方会谈。双方商定继续就有关问题保持沟通。
　　问：据菲律宾媒体报道，近日近百艘中方船只已抵达黄岩岛海域，加剧了黄岩岛紧张局势。中方对此有何评论？
　　答：菲律宾方面近来在黄岩岛海域采取了一些挑衅性行动，中方就此有针对性地加强了管控措施。据了解，目前中方大约有20余艘渔船在黄岩岛海域作业，这一数量与中国往年同期在黄岩岛海域作业的渔船数量大致持平。渔船的作业方式符合中国相关法律，也符合中国相关休渔令。
　　问：据报道，国际原子能机构总干事天野之弥日前表示，该机构将与伊朗就澄清伊核计划未决问题框架方案达成协议。中方对此有何评论？
　　答：中方注意到有关报道。我们欢迎国际原子能机构与伊朗在对话合作方面做出的积极努力，鼓励双方进一步加强对话合作，尽快澄清伊核计划未决问题。
　　问：埃及总统选举今天开始首轮投票。中方对此有何评论？
　　答：中方注意到埃及总统选举国内首轮投票于今日正式启动，这是继今年初人民议会和协商会议选举后，埃及政治进程中的又一件大事。中方希望埃及的总统选举顺利进行，政治进程平稳推进，国家实现稳定与发展。
 