title: 外交部就阿赫梅托夫就任哈萨克斯坦总理等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1223915/1223915.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年9月26日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：今天，日本前首相安倍晋三当选自民党新总裁，有可能成为日新首相。中方对此有何评论。
答：
这是日本内政，我不作评论。
问：安倍晋三在担任日首相期间曾处理过对华事务，中方对他在中日关系发展中所发挥的作用有何评论，对两国关系发展有何期待？
答：
当前中日关系面临十分严峻的局面，这完全是由于日方罔顾中方强烈反对、执意非法“购买”钓鱼岛造成的，其全部责任应完全由日方承担。我们要求日方打消幻想，切实纠正错误，停止一切损害中国领土主权的行为，回到谈判解决钓鱼岛问题的正确轨道上来，为改善中日关系创造条件。
会后，有记者问及：美国、英国、法国、德国等国认为伊朗仍在推进核计划，拟扩大对伊制裁，中方对此有何评论？
洪磊表示，中方一向反对对伊朗的单边制裁，认为施压、制裁无法从根本上解决伊核问题，反而会使问题复杂化、严重化，加剧对抗，也不利于地区和平与稳定。当前形势下，有关各方应加强对话合作，坚持通过对话谈判妥善解决伊核问题。
另有记者问及：哈萨克斯坦总统已任命阿赫梅托夫为新总理，中方对此有何评论？中方如何看待中哈关系发展前景？
洪磊表示，我们对阿赫梅托夫先生就任哈萨克斯坦总理表示祝贺。中哈是友好邻邦和全面战略伙伴，两国关系具有广阔的发展前景。中方愿与哈方继续共同努力，推动中哈全面战略伙伴关系不断向前发展，造福两国人民。