title: 外交部发言人就南苏丹总统基尔访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1149072/1149072.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年4月24日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：菲律宾外长德尔罗萨里奥称，中方在南海问题上想当规则制定者。黄岩岛争端表明，希望维护南海航行自由与贸易畅通的国家将面临威胁。另外，菲外交部发言人称，菲将于下周菲美外长和防长“2+2”会谈时正式向美方通报黄岩岛问题情况。中方对此有何评论？ 
　　答：中国对黄岩岛的主权拥有充分历史和法理依据，完全符合国际法。根据有关确定菲律宾领土范围的国际条约，黄岩岛完全是在菲领土之外。菲方也曾明确表示，“黄岩岛不在菲领土主权范围以内”。现在，菲方片面曲解《联合国海洋法公约》，以所谓“200海里专属经济区”主张损害中国的领土主张，这本身就不符合国际法。国际规则是各国共同制定的，各国不分大小均应予以遵守，我们相信公道自在人心。 
　　关于南海航行自由，这方面从来不存在任何问题。中国长期行使和维护对黄岩岛的领土主权，从来没有也不可能影响到南海的航行自由。相反，菲方动用军舰到黄岩岛，并强行登临中国渔船进行所谓检查，引发了紧张局势，同时也不能不引发人们对该海域安全的严重关切。 
　　关于第二个问题。通常各国对他国之间的主权争议不采取什么立场。我们注意到，各国在此问题也采取的是不持立场的做法。 
　　问：请介绍南苏丹总统基尔访华具体情况。双方是否将谈及南北苏丹石油争议问题？中方对南苏丹另辟石油管线持何态度？ 
　　答：南苏丹总统基尔已于昨天抵达北京。访华期间，胡锦涛主席将同他举行会谈，吴邦国委员长、李克强副总理将同他分别会见。相信基尔总统此访将进一步增进双方相互了解与信任，推动中南友好合作关系全面发展。双方将签署有关双边合作文件。 
　　关于南北苏丹石油争议，中方已多次对有关争端升级深表关切，希望双方通过对话协商解决问题，不采取使局势升级的行动。石油是两国的经济命脉，保持与外国石油合作稳定性、持续性符合两国根本利益，也符合包括中国企业在内的有关合作伙伴的利益。我们希望南北苏丹石油谈判取得进展，尽快找到双方都能接受的方案。 
　　问：胡锦涛主席会见朝鲜劳动党中央政治局候补委员、中央书记、国际部部长金永日时，是否谈及朝鲜核试验问题？中方是否要求朝方停止核试验？ 
　　答：相关消息已发布。金永日部长此访主要是通报朝党代表会议情况，并同中方举行中朝两党战略沟通机制第二次会议。双方就进一步发展中朝两国、两党交流合作及朝鲜半岛局势等共同关心的国际和地区问题深入交换了看法。在朝核问题上，中方已多次重申立场，有关各方是清楚的。 
　　问：第四届日本与湄公河流域国家首脑会议日前在东京举行。中方对该会议成果有何评价？另外，日首相野田佳彦称，日将把湄公河流域作为重点援助地区。有媒体认为日本此举旨在制衡中国在湄公河地区的影响力。中方对此有何评论？ 
　　答：中方对域外国家参与湄公河次区域合作持开放态度，欢迎有关国家针对次区域的实际需要，向次区域国家提供资金和技术，帮助其实现经济和社会的全面发展。 
　　在推进湄公河次区域开发合作当中，中日可以发挥各自优势，加强沟通与协调，共同促进次区域发展和繁荣。 
　　问：黄岩岛事件发生至今已有14天，中方对当前形势有何看法？另外，菲律宾方面日前表示，中国对几乎整个南海提出主权声索的做法令人担忧。中方对此有何评论？ 
　　答：此次事件是由菲律宾军舰在中国黄岩岛海域袭扰中国渔船渔民引起的。事件发生后，中方即派政府公务船赶赴事发海域，维护国家领土主权和渔民人身安全。同时，中方通过外交渠道，包括在北京和由中国驻菲律宾使馆向菲方提出了严正交涉，菲方也表示赞同通过外交手段解决当前事态，否认将再派军舰和飞机赴事发海域，目前局势趋于缓和。中国政府将继续坚定地维护国家领土主权。中方要求菲方严肃、认真对待中方关切，切实尊重中国领土主权，不再采取任何使事态扩大化、复杂化的行动，恢复黄岩岛海域的和平与安宁，使中国渔民的正常生产不受干扰。 
　　关于第二个问题。黄岩岛是中国固有领土。菲方对黄岩岛提出毫无根据的领土要求是导致黄岩岛局势出现复杂状况的根本原因。将黄岩岛领土主权问题扩大到整个南海，是无理也是无益的。 
　　问：有报道称，中国公司向朝鲜出口运载车辆协助其发射导弹。中方对此有何评论？ 
　　答：中方已多次就该问题阐述立场，我不再重复。 
　　问：据报道，朝鲜人民军最高司令部特别作战行动小组23日发布通告称，朝鲜革命武装力量将以韩国政府及保守媒体为对象，立即展开特别行动。中方对此有何评论？ 
　　答：我们注意到近一段时间以来朝鲜半岛形势的新发展，并对此深表关切。维护半岛和平稳定符合包括朝韩双方在内的有关各方共同利益。我们敦促有关各方务必保持冷静克制，不做有损半岛局势缓和与地区和平稳定的事。 
 