title: 外交部发言人就安南特使访华、阿盟峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1132261/1132261.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年3月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：据报道，美国有意在澳大利亚位于印度洋的科科斯群岛部署无人侦察机，但澳国防部长对此反应冷淡。中方对此有何评论？
　　答：和平、发展、合作是亚太地区的大势所趋、人心所向。我们希望地区有关国家顺应这一历史潮流，秉持互信、互利、平等、协作的新安全观，共创地区的共同安全。
　　问：联合国-阿盟叙利亚危机联合特使安南发言人27日称，叙利亚政府已向安南致函表示接受六点建议。中方对此有何评论？
　　答：中方注意到有关报道，乐见叙利亚政府就安南特使六点建议作出积极回应，认为这有助于推动实现叙利亚问题的政治解决。希望叙政府及叙有关各方支持和配合安南斡旋努力，抓住当前的重要契机，以实际行动对特使斡旋作出积极回应，并信守承诺，共同推动叙问题政治进程取得进展。
　　问：西非国家经济共同体近日决定中止马里成员国资格，并将向马里派出代表团。中方对此有何评论？如何看待当前马里局势？
　　答：我们认为，马里的当务之急是尽快恢复正常的宪法秩序和社会稳定，马里有关各方应通过对话协商尽快寻求妥善解决危机的办法。
　　中方赞赏并支持非洲联盟、西非国家经济共同体及地区国家调解马里问题的努力，希望马里有关各方积极回应国际社会的关切，同有关非洲地区组织开展合作，使当前危机最终能以和平方式获得妥善解决。
　　问：据报道，澳大利亚政府近日拒绝中国华为公司参与澳全国宽带网建设项目。中方对此有何评论？
　　答：对中国有关企业提供的产品和服务，澳大利亚的市场和消费者已经作出了公正的评价。我们希望澳大利亚有关部门能够为中国企业创造平等、非歧视的市场环境，不应戴有色眼镜，以安全为由阻挠中资企业在澳的正常业务。
　　多年来，中澳投资合作不但为中国企业“走出去”提供了机遇，也为澳经济社会发展、民生改善注入了强大的外部动力。我们愿意与澳大利亚共同努力，促进互利共赢的合作，造福两国人民。
　　问：美国参议院外交关系委员会27日通过涉藏决议，对中国相关政策说三道四。中方对此有何评论？
　　答：中国政府致力于保障各族人民的合法权利，保障宗教信仰自由。美国会一些议员混淆是非，颠倒黑白，借涉藏问题干涉中国内政，中方对此坚决反对。我们奉劝这些美国会议员认清事实，摒弃偏见，停止以任何方式干涉中国内政，多做有利于中美关系的事，而不是相反。
　　问：安南特使已结束访华行程，请问中方对此访有何评价？此外，阿盟峰会将于周四举行，中方对此次峰会有何期待？
　　答：我们认为安南特使此次访华取得了圆满成功。访问期间，温家宝总理和外交部副部长张志军分别与安南会见、会谈，就政治解决叙利亚问题深入交换了看法。
　　双方均认为当务之急是推动叙利亚有关各方立即、全面、无条件停止一切暴力行动，开启政治解决叙问题的进程。叙前途命运应由叙人民自己决定。中方将继续积极支持和配合安南特使斡旋，并呼吁国际社会为此创造有利条件，为推动叙利亚问题的公正、和平、妥善解决继续发挥积极和建设性作用。
　　安南积极评价中方在解决叙利亚问题上的努力，感谢中方对他斡旋工作的支持，表示将与包括中国在内的国际社会保持密切沟通，推动叙利亚问题的政治解决。
　　关于第二个问题，我们对本届阿盟峰会在巴格达召开表示祝贺。希望会议在凝聚阿拉伯国家共识、推进阿拉伯国家内部团结与合作、加强阿盟机制建设等方面取得积极成果。祝愿本届会议取得圆满成功，为维护和促进地区的和平、稳定与发展作出应有的贡献。
　　问：南北苏丹边境近日发生军事冲突，请介绍目前该地区中国公民的安全状况及中方使领馆所做工作。
　　答：外交部和中国驻苏丹使馆高度重视在苏中国公民和机构的安全，已要求苏方切实加强保障。同时，我们提醒在该地区的中国公民和机构提高安全意识，加强防范，确保人身和财产安全。到目前为止，在该地区的中国公民基本安全。
　　问：中方是否决定参加在土耳其举行的第二届“叙利亚之友”会议？
　　答：在当前形势下，中方考虑不与会。
 