title: 外交部发言人就中国的太空活动等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1173994/1173994.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年6月15日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：叙利亚问题联络小组将于6月30日在日内瓦召开紧急会议，讨论安南提出的“六点建议”。中方是否受邀参会？
答：
中方对有关召开叙利亚问题国际会议和成立叙利亚问题联络小组的建议持积极和开放态度。目前，中方正就上述建议同有关各方保持沟通。
问：据报道，美国总统奥巴马日前公布非洲新战略，强调加强美非关系，促进美非贸易，推动非洲实现和平、安全、良政、民主等。中方对此有何评论？对与美方加强在非合作持何态度？
答：
非洲的和平与发展关乎世界的繁荣与稳定，离不开国际社会的支持和帮助。当前，非洲和平、稳定与发展既面临新的机遇，也面临不少困难和挑战。中方呼吁包括美国在内的发达国家尊重非洲意愿、倾听非洲声音、照顾非洲关切，积极履行对非援助承诺，为促进非洲和平、稳定与发展作出积极贡献。
中美都是非洲的重要合作伙伴，对非合作各有特色和优势。中方对与美方探讨开展在非合作持开放态度，有关合作应遵循尊重非方意愿、有利于非洲发展等原则，在平等、互利的基础上稳步推进。
问：神舟九号即将发射升空，中国的太空活动是否完全为提升科技水平？是否与增强民族自豪感有关？
答：
中国的航天事业是人类和平探索和利用外空努力的重要组成部分。中国的空间活动都用于和平目的。中国愿与世界上其他国家在相互尊重、平等互利的基础上，开展航天领域包括载人航天的国际合作，推动世界航天技术向更高水平发展，为和平利用太空、造福全人类作出积极贡献。
中国航天事业的成就，是全体中国人艰苦奋斗、奋力拼搏所取得的，值得中国人骄傲。
问：据报道，伊核问题六国及欧盟与伊朗将于6月18日至19日在莫斯科举行对话会。中方哪位官员与会？
答：
中国外交部部长助理乐玉成将率团出席会议。
中方始终认为，对话与谈判是妥善解决伊核问题的唯一正确和有效途径。我们希望各方加大外交努力，妥善处理分歧，推动莫斯科对话会取得成果，巩固对话合作的积极势头，逐步寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的办法。
中方一贯致力于劝和促谈，愿同各方一道，继续为推动外交手段和平解决伊核问题发挥建设性作用。
问：中国将第一位女宇航员送入太空有何重大意义？
答：
建议你向主管部门询问。我们都期待着中国出现首位女宇航员。