title: 外交部发言人就对日本是否采取经济制裁等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1217085/1217085.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年9月12日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：第一，日本外务省亚大局长杉山晋辅已来华，今天与中方官员会晤，请介绍会晤情况。第二，日本政府今天称，“不接受”中方对钓鱼岛“国有化”抗议，中方对此有何评论？第三，有媒体称，中国已经派出海监船抵达钓鱼岛附近海域，但日方称并未在钓鱼岛近海发现中国船只，是否有中国海监船前往钓鱼岛附近海域？
答：
关于第一个问题，日本外务省亚大局长杉山晋辅目前正在中国进行工作访问。中方将向日方全面阐述在钓鱼岛问题上的严正立场，坚决要求日方撤销所谓“购岛”的错误决定。目前，有关工作会谈还在进行，具体情况我们将适时发布消息。
关于第二个问题，钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，有史为凭，有法为据。日本政府的所谓“购岛”行动完全是非法、无效的，中方坚决反对。日方不要一错再错，应该悬崖勒马，立即停止一切损害中国领土主权的行动，回到双方达成的共识和谅解上来，回到谈判解决争议的轨道上来。中方将根据事态发展，采取必要措施坚定维护国家的领土主权。
关于第三个问题，中方公务船将继续在中国管辖海域进行正常巡航活动。
问：近日，许多中国游客取消赴日计划，是否受日本“购岛”行动影响？
答：
当前中日关系的严峻局面是日方一手造成的。中方强烈敦促日方改正错误行径，为中日关系的改善和发展创造氛围和条件。
问：据报道，包括中、俄在内的伊核六国在国际原子能机构(IAEA)理事会议上就伊核问题形成一份文件，主张继续通过外交努力解决伊核问题，支持IAEA消除伊核计划未决问题的努力，该文件将于本周以理事会决议或六国声明方式发表。请证实。
答：
中方正在积极参加机构理事会关于伊核问题的审议。希望理事会能够客观、平衡处理伊核问题，为推动解决伊核问题的外交努力发挥建设性作用。我们鼓励机构与伊加强对话合作，早日恢复国际社会对伊核计划完全和平性质的信心。
当前伊核问题对话正处在一个关键阶段。对话合作是解决伊核问题的唯一正确途径。当务之急是六国与伊尽快举行新一轮对话，妥善处理分歧，照顾彼此关切，相向而行，争取对话尽早取得进展。
问：中方提出将采取必要措施维护国家领土主权，包括哪些具体措施？是否包括经济制裁？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古就是中国的神圣领土。中方绝不接受日本对钓鱼岛及其附属岛屿的非法侵占，日方任何旨在强化其对钓鱼岛地位的企图不可能得逞。中国政府不会坐视领土主权受到侵犯。我们敦促日方立即停止一切侵害中国领土主权的行为，回到谈判解决争议的轨道上来。
问：日前，作为应对日本“购买”钓鱼岛的反制措施，中方公布了钓鱼岛领海基点基线，这是否意味中方放弃在钓鱼岛问题上“搁置争议”的一贯原则？
答：
当前的事态完全由日方一手造成，中国政府采取必要措施捍卫国家领土主权、维护历史事实和正义理所当然。中国政府和人民维护国家主权和领土完整的意志和决心坚定不移。中方强烈敦促日方切实改正错误，悬崖勒马，回到对话谈判解决钓鱼岛问题的轨道上来。
问：近日，有中方人士取消访日、与日方合作等计划，这是否和日本政府将钓鱼岛“国有化”有关？原定于本月底举行的中日邦交正常化40周年纪念活动是否将如期举行？
答：
当前中日关系的严峻局面完全由日方一手造成。中方希望中日关系健康稳定发展，关键是日方应为此作出切实努力，改正错误，和中方相向而行，以实际行动维护中日关系大局。