title: 外交部发言人刘为民就黄岩岛问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1145627/1145627.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年4月18日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
应俄罗斯联邦政府、匈牙利政府、比利时王国联邦政府和欧盟方面邀请，国务院副总理李克强将于4月26日至5月4日对俄罗斯、匈牙利、比利时和欧盟总部进行正式访问。
问：日前，尼泊尔主要政党就联合尼共(毛)武装人员整合问题达成一致，和平进程取得重要进展。请问中方对此有何评论？
答：中方对尼泊尔和平进程取得重要进展表示欢迎。作为友好邻邦，我们衷心希望尼各派政治力量继续通过对话和协商寻求政治共识，早日完成和平与制宪进程，实现政治稳定和经济发展。
中国重视发展同尼泊尔的友好合作关系，支持尼维护独立、主权和领土完整，支持尼实现和平、稳定与繁荣，将一如既往地为尼经济社会发展提供力所能及的帮助。
问：请介绍中国渔民在帕劳被扣留事件的最新进展。另外，菲律宾外长17日称将把黄岩岛问题提交国际海洋法法庭。中方对此有何评论？
答：关于第一个问题，近日，中方已与帕检方达成和解协议，今日，被扣中国船员在交付罚金后启程回国。中国驻密克罗尼西亚使馆官员将继续与帕方保持沟通，妥善处理后续事宜。
关于第二个问题，黄岩岛是中国的固有领土，不存在提交国际海洋法法庭的问题。黄岩岛海域事件发生后，中方已多次向菲方提出交涉。4月15日，外交部副部长傅莹紧急约见菲律宾驻华使馆临时代办，就围绕黄岩岛海域出现的紧张局势提出交涉。18日，傅莹副外长再次就此约谈菲代办。
她指出，日前菲律宾军舰在黄岩岛袭扰中国渔船渔民事引起中方高度关切，经过双方协商，局势初步得到缓和。希望菲方信守承诺，尽快撤出在泻湖内的船只，使黄岩岛海域恢复和平安宁的状态。
近来，菲方一些高层人士不断发表谈话，误导舆论，声称菲对黄岩岛拥有主权，这是不顾历史事实、违背法理的。黄岩岛是中国固有领土，菲方对黄岩岛的权利要求没有任何依据，中方完全不能接受。中国对黄岩岛的领土主权拥有充分法理依据。中国最早发现、命名黄岩岛，最早将其列入中国版图，实施主权管辖。黄岩岛海域是中国渔民的传统捕鱼场所。自古以来，中国渔船就经常赴黄岩岛海域进行渔业生产活动。中国国家统计局、国家地震局、国家海洋局等多次对黄岩岛及附近水域进行科学考察。菲律宾在1997年以前从未对中国政府对黄岩岛行使主权管辖和开发利用提出过任何异议，并且还多次表示黄岩岛在菲领土范围之外。1981年、1984年菲出版的地图也都将黄岩岛标绘在菲领土界限之外。《联合国海洋法公约》允许沿海国建立200海里专属经济区，但沿海国无权因此而损害其他国的固有领土主权。以《联合国海洋法公约》去改变领土主权归属的想法和做法是违反国际法、包括《联合国海洋法公约》的宗旨和原则的。
中方敦促菲方尊重中方的领土主权，恪守双方达成的不采取任何可能使事态复杂化和扩大化行动的共识，不再采取使事态升级的行动，早日恢复黄岩岛海域的和平安宁状况，为维护南海和平稳定和中菲关系大局作出努力。
问：请介绍李克强副总理访问俄罗斯的日程安排和议题。另外，请介绍杨洁篪外长与叙利亚外长会谈的具体情况。
答：关于第一个问题，访问俄罗斯期间，李克强副总理将与俄方主要领导人举行会谈和会见，就进一步落实中俄关系未来10年发展规划、全面推进各领域合作及共同关心的重大问题深入交换意见。相信李副总理此访将进一步增进中俄政治互信，推动两国各领域合作，促进中俄全面战略协作伙伴关系发展取得新成果。
关于第二个问题，今天上午，杨洁篪外长在北京与来访的叙利亚外长穆阿利姆举行会谈。双方重点就叙利亚形势交换了看法。
杨外长表示，近来叙利亚政府和反对派均宣布停火，止暴已初步实现，中方对此表示欢迎。杨外长介绍了中方在叙利亚问题上的原则立场和所做工作，希望叙利亚政府继续履行联合国—阿盟叙危机联合特使安南 “六点建议”，积极配合安南斡旋工作，切实落实停火、撤军等承诺，执行安理会日前通过的向叙利亚派遣联合国监督团先遣小组的决议，配合部署监督停火机制，并真正开启包容性政治对话和改革进程，推动叙利亚问题的公正、和平、妥善解决。与此同时，中方希望叙利亚反对派同样履行停火等承诺，执行安南“六点建议”。
穆阿利姆介绍了叙利亚当前形势，对中方在叙利亚问题上一贯秉持客观、公正立场和为政治解决叙利亚问题所做努力表示赞赏，并表示将继续配合安南特使的斡旋努力，遵守并执行安南“六点建议”，履行停火、撤军等有关承诺，与联合国监督团开展合作。
两国外长还就中叙双边关系交换了意见。
问：朝鲜表示将采取措施报复那些希望惩罚朝鲜的国家，并拒绝允许国际原子能机构(IAEA)人员入朝。中方对此有何评论？
答：维护半岛和东北亚地区和平稳定，符合有关各方共同利益，也是各方共同责任。
实践证明，对话协商是解决半岛问题的唯一正确选择。我们希望有关各方保持冷静克制，坚持接触对话，继续致力于推进半岛无核化进程，共同维护地区和平稳定大局。
关于IAEA核查问题，中方希望有关各方继续保持对话与沟通。
问：近日，日本东京都知事石原慎太郎表示，东京都政府将于今年内从私人手中收购钓鱼岛部分岛屿言论。中方对此有何评论？
答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日方对钓鱼岛及其附属岛屿采取任何单方面举措，都是非法和无效的，都不能改变这些岛屿属于中国的事实。日方一些政客不负责任的言行不仅侵犯中方主权，也损害中日关系大局。
问：近日有欧盟官员称，中国政府成立民航发展基金，目的在于规避欧盟航空碳排放税。请问中方对此有何评论？
答：中方一直在积极建设性地参与国际民航组织航空减排工作。中方主张，国际航空排放问题是全球应对气候变化的一部分，应在多边框架下，按照《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》所确立的原则和规定，通过充分协商找到解决办法，反对采取单边措施。中方将继续本着上述原则积极建设性参与国际民航组织航空减排工作。关于你提到的具体情况，建议向主管部门了解。
问：16日，西非国家经济共同体称已准备好向几内亚比绍派遣武装力量，葡萄牙语国家共同体也提议向几内亚比绍派遣维和部队，中方对此有何评论？是否支持上述两项派遣行动？
答：中方反对几内亚比绍发生的武力夺权行为，呼吁尽快恢复正常宪政秩序和社会稳定，以对话协商方式解决当前危机。我们支持西共体、葡共体等地区组织和国家积极调解几比危机。关于你提到的西共体、葡共体向几比派遣维和力量事，我尚不了解具体内容，需要更多这方面的信息。
问：中方是否担心本周末即将举行的法国总统大选会对目前的中法关系产生影响？
答：我们祝愿大选顺利举行。中方相信，进一步推进中法全面战略伙伴关系符合两国和两国人民的共同利益，进一步发展中法关系也是法国内各方的共识。
问：联合国秘书长潘基文表示，应向叙利亚派遣更大规模的停火监督团。中方对此持何立场？
答：联合国安理会的相关决议决定向叙派遣监督团先遣组，中方对此表示支持，认为这有助于维护目前的停火局势，有助于促进叙政府和反对派各方启动政治对话的进程，希望叙利亚各方都能够对先遣组的工作予以支持和配合。至于后续监督团的规模，中方期待安南特使和先遣组提出建议。
问：泰国总理英拉正在访华，请介绍有关情况。双方是否会签署高铁相关的合作项目？
答：今天，英拉总理正在中国访问。昨天下午，温家宝总理与英拉总理举行了会谈。相关消息已经发布。
中泰经贸合作前景广阔，包括在铁路建设领域。关于你提的具体情况，建议你向主管的部门了解。
问：朝鲜昨日宣布放弃朝美2·29共识，中方对此有何评论？另外，日本官房长官藤村修表示日本政府可能考虑购买钓鱼岛，中方对此有何评论？
答：关于第一个问题，朝美2·29共识对半岛的无核化进程和半岛的和平稳定有着重要意义，来之不易，值得珍惜。希望各方共同努力，使这一共识得到维系和履行，并通过接触对话妥善处理未决问题。
关于第二个问题，日方对钓鱼岛及其附属岛屿采取的任何单方面举动都是非法和无效的，都不能改变这些岛屿属于中国的事实。