title: 外交部发言人就俄罗斯副总理访华日程等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1125264/1125264.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年3月19日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应国务院总理温家宝邀请，爱尔兰总理恩达·肯尼将于3月25日至29日对中国进行正式访问。
　　应中国政府邀请，俄罗斯联邦政府副总理弗拉季斯拉夫·尤里耶维奇·苏尔科夫将于3月23日至25日访华并出席中国“俄罗斯旅游年”开幕式。
　　问：据报道，高克近日当选为德国总统。中方对此有何评论？对中德关系有何期待？
　　答：中方对高克当选德意志联邦共和国总统表示祝贺。当前，中德关系发展良好，各领域合作不断深入和扩大。中方愿与德方共同努力，推动中德战略伙伴关系取得更大发展。
　　问：据报道，叙利亚首都大马士革17日发生两起爆炸袭击，导致100多人伤亡，遇难者大多是平民。中方对此有何评论？
　　答：中方反对一切形式的恐怖主义，反对一切针对平民的暴力和杀戮，对上述爆炸事件予以强烈谴责。当前叙利亚形势凸显尽快通过政治途径化解叙利亚危机的紧迫性，希望有关各方共同努力，推动局势早日走向缓和。
　　问：据报道，因尼泊尔政府考虑对尼水电站招标情况进行调查，中国三峡集团宣布可能退出该项目。你对此有何评论？
　　答：我不了解你提到的具体情况。我们一贯鼓励中方有实力、信誉好的企业赴尼泊尔投资兴业，实现互利共赢。
　　问：请介绍俄罗斯副总理访华日程及“俄罗斯旅游年”相关安排。
　　答：根据中俄两国元首达成的共识，2012年和2013年将分别在中国和俄罗斯举办“俄罗斯旅游年”和“中国旅游年”。苏尔科夫副总理访华期间，习近平副主席将与他会见，王岐山副总理将同他举行会谈，双方将就双边关系、中俄旅游年及两国其他领域务实合作交换意见。王岐山副总理和苏尔科夫副总理将共同出席“俄罗斯旅游年”开幕式和中俄旅游合作论坛。
　　中俄互办旅游年是双方继国家年、语言年之后举办的又一项国家级大型活动，对促进双方人员往来，加深两国人民之间的相互了解和友谊，扩大经济和人文合作，深化中俄全面战略协作伙伴关系具有重要意义。
　　俄罗斯旅游年期间，双方拟举办200多场活动，就进一步扩大旅游宣传推介和旅游投资，加强旅游安全保障等开展深入交流与合作，努力将旅游合作培育成中俄务实合作的新亮点。相信在双方共同努力下，中俄旅游年一定会取得圆满成功。
　　问：如果朝鲜坚持发射卫星，中方将作何反应？中方是否认为朝鲜此举违反了联合国安理会有关决议？
　　答：中国外交部副部长张志军16日会见了朝鲜驻华大使池在龙，就中朝关系和朝鲜半岛局势有关问题交换了意见，中方对朝鲜宣布将于4月中旬发射卫星事表达了关切和忧虑。
　　中方注意到朝方有关计划和国际社会的反应，认为维护半岛和东北亚地区和平稳定是各方共同责任，符合各方共同利益。我们希望有关各方保持冷静克制，避免事态升级导致出现更加复杂的局面。
　　问：国际海洋法法庭15日对孟加拉湾缅孟领海争端作出裁决，即按照“中间线”原则划界。中方是否认为这一原则也可适用于中日东海争议？
　　答：中方在东海问题上的立场是一贯的、明确的，没有变化。
　　问：2011年3月19日，西方国家对利比亚发动军事打击，以武力推翻卡扎菲政权。中国国内有媒体近日就此发表评论文章称，西方国家正在叙利亚继续推行“新干涉主义”，将推翻巴沙尔政权作为其“终极目标”。中方是否认为西方国家正对叙实施“新干涉主义”？
　　答：中方一贯主张应尊重各国的主权、独立、统一和领土完整，尊重各国人民自主选择政治制度和发展道路的权利。国际社会应从利比亚问题上吸取教训，维护《联合国宪章》的宗旨和原则及国际关系基本准则，维护地区人民的根本和长远利益，维护中东地区的和平与稳定，坚持通过政治途径和平、妥善地化解叙利亚危机。
 