title: 外交部发言人洪磊就黄岩岛局势等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1157570/1157570.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年5月14日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应东帝汶总统奥尔塔邀请，全国政协副主席王志珍将作为胡锦涛主席特别代表于5月17日至20日出席在东帝汶首都帝力举行的东帝汶建国十周年庆典暨中国—东帝汶建交十周年有关活动。
　　问：农业部南海区渔政局宣布，16日起，包括黄岩岛海域在内的南海大部分海域将进入为期2个半月的伏季休渔期。这是否与当前的黄岩岛局势有关？届时中方渔政、海监船是否将撤回？网民称此举是在为对菲动武作准备，中方对此有何回应？
　　答：中国主管部门实行的海上休渔制度是多年来一直采取的一项行政管理措施，目的是为了保护有关海域的海洋生物资源，与当前黄岩岛事件无关。休渔制度的具体细节可向主管部门了解。中方已多次就黄岩岛事件阐明了立场，中方坚持通过外交磋商寻求解决问题的立场没有变化。
　　问：据报道，菲律宾外长德尔罗萨里奥日前称，菲将不会同意中方在黄岩岛问题上的要求。中菲就黄岩岛问题展开外交对话最多只会达成一种“临时协议”，并不会使争端得到最终解决。菲方要求从政治、法律、外交三方面全面解决黄岩岛问题。中方对此有何评论？
　　答：中方在黄岩岛问题上的原则立场已经讲得很清楚了。中方要求菲方切实尊重中国的领土主权，不采取任何使事态扩大化、复杂化的做法。尤其应坚持外交协商解决当前事态，而不是继续挑动舆论，传递自相矛盾的信息。
　　问：澳大利亚外长卡尔正在中国访问，请介绍具体会见会谈安排。
　　答：应外交部长杨洁篪的邀请，澳大利亚外长卡尔于5月11日至16日对中国进行正式访问。这是卡尔就任后首次访华，也是今年中澳建交四十周年的一次重要双边交往。访问期间，杨洁篪外长将同卡尔外长举行会谈，就进一步推进中澳关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。中方还将结合澳方要求，安排一些其他的正式活动。相信此访对于增进双方的信任和了解，深化各领域的务实合作，推动中澳关系的全面发展将发挥重要的作用。
　　问：据报道，阿尔及利亚于5月10日举行了国民议会选举，执政党“民族解放阵线”在选举中赢得220席，继续保持议会第一大党地位。中方对此有何评论？
　　答：日前，阿尔及利亚国民议会选举顺利举行，我们对此感到高兴并向阿方表示祝贺。中阿传统友谊深厚，两国建立有战略合作关系。我们支持阿方为推动政治改革、维护社会稳定所作的积极努力，愿同阿方一道，推动两国友好合作关系不断向前发展。
 