title: 外交部就朝鲜发射卫星、中俄印外长会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1143700/1143700.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年4月13日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：刘延东国务委员正在访问英国，政治局常委李长春也将访英，请介绍具体情况。
答：刘延东国务委员4月12日起访问英国、欧盟总部、比利时和塞浦路斯。访问英国期间，刘延东国务委员将同英方共同主持中英高级别人文交流机制第一次会议，并出席伦敦书展中国主宾国的有关活动。关于中共中央政治局常委李长春出访英国的具体情况，请向中联部了解。
问：据报道，几内亚比绍军人宣布控制政府。中方对当前几内亚比绍局势有何评论？
答：中方对几内亚比绍军人宣布控制政府感到震惊，对由此给几比政治和安全形势造成的影响表示担忧。我们将根据事态发展，对几比局势作出进一步评估。
问：联合国秘书长潘基文表示，安理会正准备尽快向叙利亚派遣观察团以监督停火情况，中方对此持何立场？
答：中方积极支持和配合安南特使的斡旋工作，愿同各方共同努力，推动叙各方维护停火局面，缓解叙紧张局势和推动政治对话，使叙利亚问题早日得到公正、和平、妥善解决，维护中东地区的和平与稳定。中方支持任何有助于尽快实现止暴和推动政治对话的努力，将继续以建设性姿态参与安理会有关讨论。
问：朝鲜宣布了发射卫星失败，中方对此有何评论？第二，联合国安理会北京时间今天晚上将就朝射星进行紧急磋商，中方持何立场？
答：中方注意到朝鲜发射卫星的情况，也注意到有关各方的反应。希望各方保持冷静克制，不要做危害半岛和地区和平稳定的事情，坚持接触和对话，共同维护半岛和地区的和平与稳定。
关于第二个问题，中方认为，在当前形势下，国际社会的言行应有利于维护半岛和东北亚地区的和平与稳定。
问：据悉，今天日本、韩国驻华大使前往中国外交部，是否就朝鲜射星与中方进行了沟通？
答：就朝鲜发射卫星的情况，中方一直同包括朝鲜、俄罗斯、美国、日本、韩国等保持沟通和协调，我们将继续这么做。
问：如果朝鲜宣布进行核试验，中方是否支持对朝制裁？
答：中方一直主张半岛无核化，这符合有关各方的共同利益。中方的这一立场没有变化。
问：中方是否认为朝鲜射星已经失败？朝发射前是否与中方进行了沟通？
答：中方注意到朝鲜就这次发射卫星的情况发布了消息。朝方稍早以前就公布了12号至16号是卫星发射的时间窗口。据我了解，朝鲜实施发射之前，中方没有接到具体通报。
问：朝鲜宣布射星后，中方都作了哪些工作，下一步打算怎么办？
答：自朝鲜宣布射星计划后，中方对有关事态发展表示关切和忧虑。最近一段时间以来，我们同朝鲜、俄罗斯、美国、韩国、日本等有关各方多次商谈，保持着密切沟通。中方强调，维护半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，是有关各方共同责任，希望有关各方着眼大局和长远，保持冷静克制，为妥善处理当前事态共同作出努力。在当前形势下，我们将继续与各方保持沟通协调，共同为维护地区和平与稳定作出努力。
问：据了解，中印外长将在出席中俄印外长会期间在莫斯科举行会晤，请介绍具体情况。双方会否讨论南海问题？
答：中俄印外长第11次会晤今天在莫斯科举行，杨洁篪外长率团出席，会晤期间三国外长将会就共同关心的国际和地区问题，以及深化三方的务实合作交换意见。中方相信会晤将有利于增进三方的政治互信，并推动进一步深化中俄印三方务实合作。至于双方会不会在会晤中讨论你提到的问题，我现在还不了解具体情况。中方会很快发布有关会晤的消息。
问：南北苏丹边境冲突仍在持续，安理会昨天就此发表了主席声明。中方对有何评论？
答：中方对苏丹和南苏丹近期关系趋于紧张表示关切。我们希望双方立即停火，保持克制，积极配合非盟的斡旋努力，通过对话与谈判等政治手段和平解决争端。双方应充分尊重对方的主权、独立和领土完整。南苏丹应立即从苏丹领土撤军，苏丹军队也应停止军事暴力。中方支持非盟高级别执行小组在斡旋中发挥主导作用，国际社会应为此营造良好环境。
问：中国和菲律宾舰船在黄岩岛海域对峙事件有何进展？
答：黄岩岛是中国的固有领土。菲律宾方面袭扰中国渔船渔民，侵犯中国主权，违背双方关于维护南海和平稳定，不使事态复杂化和扩大化的共识，是此次事件的起因，中方已在北京和马尼拉向菲方提出严正交涉。中方向黄岩岛海域派遣公务船是正常的执法活动，也是为了保护中国渔民和渔船安全。我们敦促菲方从中菲友好关系大局出发，与中方共同努力，尽快妥善解决该事件，维护南海和平稳定，为两国关系健康稳定发展创造良好条件。
问：请介绍温总理访问欧洲的具体行程。哪些官员将随行？
答：我们已经发布了温家宝总理4月20日至27日访问冰岛、瑞典、波兰并出席德国汉诺威博览会的相关消息。外交部将于下周一下午举行媒体吹风会，介绍有关情况，欢迎大家出席。
问：据报道，一架中国海监飞机昨天在东海日方所谓“中间线”附近接近日本自卫队的护卫舰，请证实。
答：我们注意到有关报道，该报道与事实不符。据了解，中国海监飞机系在东海中国管辖海域进行正常的飞行活动，遵守了国际上通行的避碰规则。中方不接受所谓“中间线”主张，中日也没有在东海划定“中间线”。