title: 外交部就菲律宾宣称将在中业岛开设学校等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1150709/1150709.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　
　　2012年4月26日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：菲律宾外交部称，菲方将向国际海洋法法庭提交黄岩岛主权问题。中方对此有何评论？
　　答：黄岩岛是中国固有领土，不存在提交国际仲裁的问题。任何国际机构介入领土主权或海洋权益问题，都需遵循相关程序规则。一厢情愿地炒作，丝毫无助于当前事态的解决。
　　问：菲律宾宣称，将在中业岛开设学校。中方对此有何评论？黄岩岛最新局势如何？另外，李克强副总理今天开始对俄罗斯进行访问。此访恰逢中俄海军联合演习举行之际，有何特殊意义？中方希望此访取得哪些成果？第三，中国媒体网站近日刊登一篇文章，对俄罗斯经济现代化改革等问题进行分析，引起外界关注。中方对此有何评论？
　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方反对任何国家侵犯中国主权的非法活动。希望菲方遵守《南海各方行为宣言》的精神，避免采取任何使争议复杂化和扩大化，影响南海地区和平与稳定的行动，不要一再搞小动作。
　　黄岩岛事件是菲方侵犯中国主权、袭扰中国渔船渔民引起的。事发后，中方一直致力于通过外交手段解决问题。在北京，外交部有关负责人多次向菲方提出严正交涉；在马尼拉，中国驻菲律宾使馆为妥善解决黄岩岛事态、维护中菲关系健康稳定发展作出了不懈努力。菲方应按照《维也纳外交关系公约》，为中国驻菲使馆外交官履行职责提供应有的礼遇和便利。
　　中方将继续坚定维护国家领土主权。我们要求菲方认真、严肃对待中方关切，切实尊重中国领土主权，不再采取任何使事态复杂化、扩大化、国际化的行动，不将他国卷入或让他国选边站队，停止发表不顾事实、违背法理、误导舆论的言论。菲方应努力尽快使黄岩岛恢复和平与安宁。
　　关于第二个问题，今天李克强副总理已经启程赴俄罗斯访问。访问期间，李克强副总理将同俄方领导人举行会谈、会见，就中俄关系和共同关心的重大问题深入交换意见，还将广泛接触俄社会各界人士，在莫斯科大学发表演讲，出席中俄贸易和投资促进会议开幕式，会见中俄友好人士、工商界领袖、二战老战士代表。李副总理还将访问喀山并出席与伏尔加河沿岸联邦区地方领导人座谈。
　　李克强副总理此次访俄是今年两国重要高层交往之一，是俄罗斯总统大选后中国主要领导人首次访俄，对新形势下全面深化中俄关系具有重要意义。中方期待此访取得以下几方面成果：一是回顾中俄关系发展取得的重要成果，进一步推动落实中俄关系未来10年发展规划。二是增进双方战略和政治互信，加大在涉及各自核心利益问题上的相互政治支持。三是推动各领域务实合作，重点推动两国战略性大项目合作取得新进展。四是就筹备上海合作组织北京峰会及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见，协调立场。访问期间，两国相关部门和企业将签署多项合作协议，涉及经贸、能源、科技、金融、通信、地方等领域。相信在中俄双方共同努力下，李克强副总理此次访俄一定会取得圆满成功，推动中俄全面战略协作伙伴关系取得新成果。
　　关于第三个问题，据了解，你提到的文章系一位中方学者所写，完全属于个人观点。有关网站也并未全面反映该学者观点。
　　近年来，俄罗斯保持社会政治稳定，经济发展取得举世瞩目的成就。作为友好邻邦和全面战略协作伙伴，中方对此感到高兴。俄罗斯工业基础雄厚，科技发达，自然资源丰富，人民勤劳智慧。相信俄罗斯人民将在实现国家发展振兴的道路上取得更大成就。
　　问：美国政府上周向萨尔瓦多移交两名关塔那摩中国籍维族嫌犯。中方对此有何评论？
　　答：中方已就此向美方提出严正交涉。目前关押在关塔那摩监狱的中国籍维族恐怖嫌犯是被列入联合国制裁清单的恐怖组织“东突厥斯坦伊斯兰运动”成员。根据安理会有关决议，对于资助、计划或实施恐怖主义行为或为恐怖活动和人员提供安全庇护所的人，所有国家应拒绝给予安全庇护。
　　中方一贯坚决反对美国在本土释放或将嫌犯转移至第三国安置，也反对任何国家以任何名义接收上述嫌犯。中方要求美方纠正错误。希望萨方从国际反恐义务和自身安全出发，充分认识上述嫌犯的危害性，重视中方关切，切实履行国际义务，拒绝接收上述嫌犯。
　　问：加拿大某杂志近日刊文称，中国湖北一家公司曾向朝鲜出售其阅兵式上展示的导弹运输车。中方是否就此进行调查？
　　答：我已多次阐明中方在这一问题上的立场。中国坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，一贯严格履行联合国安理会相关决议并认真执行自身防扩散出口管制法律法规。
　　问：美国检察机关近日起诉两名台湾居民涉嫌向中国大陆走私美国军事设备。中方对此有何评论？
　　答：我不了解有关情况。
　　问：菲律宾称，黄岩岛很早之前就是菲　“领土”，这也得到了《联合国海洋法公约》的认可。中国并未对黄岩岛实施有效管辖，也没有任何法律文件证明黄岩岛属于中国。中方对此有何评论？
　　答：黄岩岛是中国的固有领土。中国最早发现、命名黄岩岛，并将其列入中国版图，实施主权管辖。菲在1997年以前从未对中国政府对黄岩岛行使主权管辖和开发利用提出过任何异议，并且还多次表示黄岩岛在菲领土范围之外。菲方以黄岩岛在菲专属经济区范围之内为由声称对该岛拥有管辖权并进而提出领土主权要求，是没有任何国际法依据的，也不符合《联合国海洋法公约》。菲方应当切实尊重中国对黄岩岛的领土主权。
　　问：法国总统候选人奥朗德近日表示，如果他当选法国总统，他希望就任后首先与中国领导人会面。中方对此有何评论？
　　答：我们关注法国大选，希望大选顺利举行。我们相信，继续发展中法关系是两国共识，也符合两国利益。中方愿继续与法方保持高层交往及各领域合作。
　　问：有报道称，朝鲜将于近期举行第三次核试验。中方对此有何评论？是否向朝方表达反对意见？
　　答：中方坚定地致力于朝鲜半岛无核化进程，希望有关各方保持冷静克制，多做维护半岛和平稳定的事，而不是相反。在半岛局势问题上，中方一直同包括朝方在内的有关各方保持着密切沟通。
 