title: 外交部发言人就叙利亚危机爆发一周年等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1124557/1124557.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年3月16日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　刘为民首先发布消息： 
　　应外交部长杨洁篪邀请，阿拉伯埃及共和国外交部长穆罕默德·阿姆鲁将于3月20日至22日对中国进行正式访问。 
　　阿姆鲁外长访华期间，杨洁篪外长将主持会谈，中国领导人将同他会见，双方将就中埃双边关系及共同关心的国际和地区问题交换看法。 
　　埃及是第一个同新中国建交、第一个同中国建立战略合作关系的阿拉伯和非洲国家。建交以来，双边关系长期稳定发展，两国在政治、经贸、文教、科技、农业、旅游等各领域友好交流与合作成果丰硕。中方愿同埃方一道，继续巩固和深化双边互利合作，推动中埃战略合作关系不断迈上新台阶。 
　　问：叙利亚危机爆发已一周年，中方对此有何评价？ 
　　答：叙利亚国内局势持续动荡，给叙人民带来苦难，中方深表关切。在叙利亚问题上，中方尊重叙利亚人民自主选择政治制度和发展道路的权利，秉持客观、公正立场，从维护叙和中东人民的根本利益、维护中东地区和平稳定、维护《联合国宪章》的宗旨和原则出发，坚持主张通过政治途径和平解决该问题。我们为此通过不同方式，积极做有关各方工作，劝和促谈，缓和局势，并向叙人民提供了紧急人道主义援助。中方愿同国际社会共同努力，推动叙问题早日得到公正、和平、妥善解决，使叙人民重新过上和平、安宁的生活。 
　　问：据报道，3月16日清晨，日本海上保安厅在钓鱼岛附近海域发现中国海监船。请问中方对此有何评论？ 
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。3月16日，中国海监定期维权巡航编队抵达钓鱼岛及其附属岛屿附近海域进行正常的巡航执法活动，依法维护中国海洋权益。 
　　问：朝鲜今天宣布将于4月发射卫星，中方对此有何评论？ 
　　答：我们注意到了朝方发布的消息。维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平稳定符合各方共同利益，也是国际社会的普遍期待。这也需要有关各方都发挥建设性作用。 
　　问：据报道，联合国-阿盟叙利亚危机联合特使安南发表书面声明，称叙政府已就他与巴沙尔总统会谈时所提出的解决叙危机的具体建议作出回应。中方对此有何评论？ 
　　答：中方支持安南特使为推动政治解决叙危机发挥建设性作用，重视和欢迎安南特使斡旋努力，希望叙政府及有关各方积极予以配合，也希望国际社会提供建设性帮助。 
　　问：中方如何评价联合国人道主义事务副秘书长阿莫斯访叙成果？ 
　　答：中方支持联合国方面在协调对叙人道主义救援方面发挥主导作用，欢迎联合国副秘书长阿莫斯访叙并与叙政府就此达成共识，希叙政府继续加强与联合国合作，有效缓解叙紧张局势、改善叙人道主义状况。 
　　问：16日，越南外交部发表声明称，中方在南海的有关活动侵犯了其主权。近期，南海地区冲突似有加剧之势，中方将采取哪些务实措施缓和当前局势？ 
　　答：中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，对于有关国家的无理指责，中方不予接受。我们敦促有关国家切实尊重中方的主权、主权权利和管辖权。中方一直积极致力于同有关国家通过和平协商解决在南海问题上存在的争议，我们也呼吁有关国家同中方共同努力，切实落实《南海各方行为宣言》，进一步发展在南海的务实合作，通过合作促进双边关系发展，通过协商妥善处理南海争议。中方将继续通过双边渠道同有关争议国进行沟通，事实上，这些沟通是富有成效的。当务之急是在《南海各方行为宣言》框架下，尽快启动南海务实合作。 
　　问：中方近日又取消10多架空客飞机订单，这是否是对欧盟征收航空碳税的反制措施？ 
　　答：我已就此表明过中方立场。你提到的具体情况可向主管部门或航空公司询问。 
　　问：日本司法部门近日强制起诉2010年钓鱼岛事件中的中方船长，中国海监船定期正常巡航和日方的司法处理有何关系？ 
　　答：我看不出这有什么联系。中国海监部门是进行正常的巡航执法活动。 
　　问：美国、欧盟和日本在世贸组织对中国稀土等出口管制措施提起磋商请求，认为中方行为违反了国际贸易规则。中方对此有何回应？在世贸组织将如何应对？ 
　　答：中方原则立场我在这里已阐述过，商务部和工信部也已就此作出表态。中方将按照世贸组织的有关规则和程序妥善处理。 
 