title: 外交部发言人就阿盟秘书长阿拉比访华日程等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1153300/1153300.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年5月3日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：近日，马里政变军人同效忠于前总统杜尔的卫队发生交火，双方各有伤亡。5月1日，政变军人通过马里国家电视台发表声明称目前已控制局势，挫败了杜尔卫队士兵企图发动的“反政变”。中方对当前马里局势有何评论？
　　答：中方关注马里局势，对马首都日前发生交火事件感到担忧。中方希望马有关各方保持克制，通过对话协商等和平方式妥善处理分歧，共同维护宪法秩序，确保平稳完成政治过渡。
　　问：阿盟秘书长阿拉比即将访华，请介绍此访主要日程和有关会谈会见安排。双方是否将讨论叙利亚问题？
　　答：应外交部长杨洁篪邀请，阿拉伯国家联盟秘书长纳比勒·阿拉比将于5月4日至9日访华。
　　访问期间，习近平副主席将会见阿拉比秘书长，杨洁篪外长将与他举行会谈。双方将就深化中阿战略合作关系以及即将举行的中阿合作论坛第五届部长级会议筹备工作进行探讨，并就共同关心的国际和地区问题深入交换意见，这里面当然也包括叙利亚问题。
　　问：据悉，海牙国际私法会议决定将亚太区域办事处设在香港，中方对此有何评论？
　　答：日前，海牙国际私法会议决定今年年内在香港特区设立亚太区域办事处，中方对此表示欢迎，并将与海牙国际私法会议亚太地区其他会员国一道，积极配合和支持办事处的工作。相信办事处的成立将进一步促进本地区的国际民商事私法合作。
　　问：请介绍伊朗最高国家安全委员会副秘书巴盖里访华的有关情况。双方是否就解决伊核问题交换了意见？ 
　　答：5月1日，伊朗最高国家安全委员会副秘书巴盖里来华进行工作访问。外交部部长助理马朝旭与巴盖里举行了会谈，双方就伊朗核问题及其他共同关心的国际和地区问题交换了意见。
　　中方始终认为，对话和谈判是解决伊核问题的正确途径。目前，六国与伊朗对话呈现积极势头，我们希望各方在已达成的共识基础上，相向而行，真诚合作，为和平解决伊核问题做出更多努力。中方将继续为此发挥建设性作用。
　　问：近日，印度国防部长安东尼在印议会上院作证称，中方直升机3月份曾两度进入印领空，请证实。印方是否已向中方通报相关情况？
　　答：我看到了有关报道，需进一步了解情况。中方在中印边界问题上的立场没有变化，希双方共同努力，通过谈判和协商妥善解决边界争议。在此之前，希双方继续致力于维护两国边境地区的和平与安宁。
　　问：据报道，安理会日前通过决议要求北南苏丹立即停止一切武装冲突，将双方军队无条件撤至各自境内。两苏须在48小时内向非盟和安理会递交书面承诺，两周内开启和谈，否则安理会将根据《联合国宪章》相关规定采取非武力制裁措施。中方对此持何态度？
　　答：中方高度关注北南苏丹局势，对双方关系近期持续恶化深感忧虑。我们希望两国坚持和平选择，立即停止一切敌对和暴力行动，充分尊重对方的主权和领土完整，切实执行双方已签署的有关协议，并通过对话和谈判解决未决问题，尽快恢复边界地区的和平与稳定，共建平等互信、互利共赢的睦邻友好关系。 
　　我们赞赏并支持非盟为推动解决北南苏丹问题所作的不懈努力，欢迎非盟提出的解决两苏问题路线图。我们希望北南苏丹积极配合非盟和国际社会的斡旋努力，采取积极步骤，切实执行非盟路线图，使有关问题尽快得到妥善解决。 
　　中方参与了安理会有关的磋商，基于上述原则并考虑到非盟的有关立场和要求，中方对安理会决议投了赞成票。中方将同国际社会一道，继续为推动北南苏丹问题的妥善解决发挥积极和建设性的作用。
　　问：中菲在黄岩岛海域的对峙已持续20多天，有内地媒体调查显示近八成受访者认为中国在南海遭遇挑衅时应该以军事方式回击。中方对此有何评论？
　　答：关于黄岩岛事件中方已多次阐明立场。该事件是菲方侵犯中国主权，袭扰中国渔船渔民所引起的。希望菲方与中方双方共同努力，通过外交手段来解决目前局势，而不是不断发表言论或者采取小动作使事态扩大化、复杂化、国际化。在南海问题上，中方致力于同有关当事国通过直接谈判和友好协商解决有关争议。
　　问：请介绍中国渔船与韩国海警在黄海发生冲突事件的最新进展。
　　答：中国驻光州总领馆已派员探视了此案中被扣的船员，并与韩方保持密切沟通，共同妥善处理此事。中方一贯要求中方渔民按照《中韩渔业协定》有关规定在有关水域生产作业，同时希望韩方有关部门文明执法，共同促进两国渔业合作健康发展。
 