title: 2012年2月7日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1095553/1095553.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年2月7日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
一、经中欧双方商定，第十四次中欧领导人会晤将于2月14日在北京举行。中国国务院总理温家宝将与欧洲理事会主席范龙佩及欧盟委员会主席巴罗佐共同出席。胡锦涛主席等中国国家领导人将会见与会欧方领导人。
会晤将集中讨论中欧如何在欧债形势下携手应对危机、深化伙伴关系、促进中欧各自发展以及世界经济强劲、可持续增长。双方还将就如何结合各自发展战略，拓展各领域务实合作深入交换意见。
二、应美利坚合众国副总统拜登、爱尔兰总理肯尼、土耳其共和国总统居尔邀请，国家副主席习近平将于2月13日至22日对美国、爱尔兰、土耳其三国进行正式访问。
问：请介绍习近平副主席访问美国的有关安排和日程。
答：习近平副主席此访旨在进一步落实两国元首关于建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系的重要共识。我们希望通过此访，增进双方战略互信，拓展务实合作，加深人民友谊，维护中美关系健康稳定发展。
除华盛顿外，习近平副主席还会访问艾奥瓦州和洛杉矶。目前中美双方正就访问准备工作和日程安排保持着密切沟通。中方愿同美方共同努力，确保访问取得成功。
问：据报道，中国驻利比亚使馆日前遭到抗议者冲击。中方对此有何反应？
答：中方对驻利比亚使馆遭到冲击表示严重关切，并已向利方提出交涉。根据《维也纳外交关系公约》等相关国际法，驻在国有义务保护外国驻本国外交机构的人员和财产不受侵犯。我们敦促利方采取切实有效措施，杜绝类似事件再次发生，确保中国在利人员和机构安全。
据我们了解，利方已向中方表示歉意，并承诺加强对中国驻利使馆的安保措施。
问：请介绍习近平副主席访美将讨论哪些议题。
答：关于此次访问的具体议题，中美双方还在加紧沟通。中美双方致力于发展强劲的双边关系，在双边关系以及共同关心的国际和地区问题上一直保持着沟通，相信习副主席此访将进一步促进中美关系的发展。
问：针对叙利亚当前局势，中方会采取哪些具体行动推动局势走向缓和？
答：中方一贯主张叙利亚有关各方停止一切暴力，通过对话和协商解决问题，推动局势尽快走向缓和。中方考虑近期派员访问地区有关国家，继续为推动叙问题的政治解决发挥建设性作用。
问：据报道，欧盟气候行动发言人日前表示，欧盟在排放交易体系问题上不会让步，中方对此有何回应？
答：欧盟单方面立法将进出欧盟国际航班的温室气体排放纳入欧盟排放交易体系，违反了《联合国气候变化框架公约》和国际民航组织的相关原则和规定。此前，中方已通过双边和多边渠道多次向欧盟方面表达反对立场。昨日，民航局有关负责人已就此对外表态。
中方希望欧方从应对全球气候变化、国际航空可持续发展和中欧关系大局出发，正视中方关切，本着务实和建设性态度，加强沟通和协调，找到双方都能接受的妥善解决办法。此外，中方也将根据事态发展考虑采取必要措施维护本国民众和企业的利益。
问：请介绍习近平副主席访问土耳其的具体日程。
答：访问期间，习近平副主席将与居尔总统举行会谈，会见土耳其主要领导人并出席中土经贸论坛等活动。双方将就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
近年来，中土关系发展良好，各领域友好合作深入发展，且成果丰硕，给两国人民带来实实在在的利益。中方愿同土方一道，通过习近平副主席此次访问，推动中土战略合作关系迈上新的台阶。
问：第一，中方如何看待阿盟在解决叙利亚问题上的作用？第二，崔天凯副外长昨天表示，中美之间存在互信“赤字”。这一表态有何含义？
答：关于第一个问题，中方重视阿盟在叙利亚问题上的立场和关切，一直支持阿盟斡旋叙利亚危机的努力，并积极参与了阿盟成员国摩洛哥提交的联合国安理会有关决议草案磋商。我们将继续支持阿盟在叙利亚问题上发挥积极和建设性作用，这不仅符合阿盟和本地区国家，也符合国际社会的共同利益。
关于第二个问题，崔天凯副外长昨天出席《上海公报》发表40周年纪念活动并发表重要讲话，请你仔细阅读有关内容。
中美双方致力于建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系。当然作为世界上最大的发达和发展中国家，两国国情、历史文化、发展阶段不同，双方在一些领域存在分歧或不同看法很正常，关键是双方应本着平等相待、相互尊重的态度进行深入沟通，不断增进了解和互信。
问：中方如何看待俄罗斯外长将于今天访问叙利亚？
答：我们注意到俄罗斯外长拉夫罗夫今天将访问叙利亚，希望俄方斡旋能够取得成果。中方愿与国际社会一道，继续为推动叙问题的政治解决发挥积极和建设性作用。
问：印度外长克里希纳今天开始访问中国，请介绍有关会谈会见安排和主要议题。
答：印度外长克里希纳将于2月7日至9日来北京出席印驻华使馆新馆启动仪式。届时，中方领导人将会见克里希纳外长，杨洁篪外长将同他就双边关系和共同关心的问题交换意见。
问：美方最近多次表示将成立专门的“贸易执法机构”调查中国等国的不公平贸易行为。中方对此有何回应？
答：中美经贸关系的本质是互利共赢。中美双方应该通过平等协商、互谅互让的原则来妥善解决经贸摩擦。单方面指责和施压是不负责任的行为，也无助于问题的解决。
判断贸易是否公平的唯一标准是各方共同认可的世界贸易组织的规则。中国加入世贸组织十年来，一直信守承诺，坚定地遵守世贸规则，也得到了世贸组织成员的广泛认可。
问：中方是否担心否决安理会涉叙利亚决议草案所引发的负面影响？中方派员访问亚非地区有关国家将传递什么信息？
答：中国在安理会的行动是基于自己一贯的原则和立场。我们认为安理会有关行动应该符合《联合国宪章》的宗旨和原则以及有关国际关系的准则，应有助于缓和叙利亚紧张局势，有助于推动政治对话，化解分歧，也应有助于维护中东地区和平和稳定。
至于你提到的中方希望向本地区发出什么信息，我认为中方的信息一直很明确，我们希望叙利亚有关各方能够立即停止一切暴力，尤其要避免无辜平民的伤亡，通过对话和协商的政治方式来解决当前危机，叙利亚人民要求变革和维护自身利益的合理诉求应该得到尊重。我们支持阿盟继续在叙利亚问题上发挥积极作用，愿同国际社会一道，继续为妥善解决叙利亚问题发挥积极和建设性作用。
问：阿拉伯世界一直对中国在本地区问题上所采取的立场感到满意，但近来中国驻利比亚使馆遭冲击一事表明阿拉伯世界对中国在叙利亚“革命”问题上的立场不太满意，中方是否担心阿拉伯世界对中国的看法发生改变？
答：中国和阿拉伯国家交往历史悠久，我们有着传统的良好关系，中国人民和叙利亚人民以及阿拉伯人民都是真诚的朋友。长期以来，我们一直在重大问题上相互理解、相互支持，我们衷心地希望本地区国家的人民能够少经历一些动荡和苦难，能够过上和平和安宁的生活，集中精力建设更美好的家园，实现发展和繁荣。中方将继续坚定发展同阿拉伯世界的关系，我们也相信阿拉伯国家将继续致力于发展对华友好关系，深化双方合作，对此我们是有信心的。
中东地区有着悠久的文明，我们相信阿拉伯国家和人民有智慧、有能力把自己的事情办好，选择一条符合自身国情的发展道路，在国际社会的帮助下实现和平、稳定和发展。
问：据了解，中国商务部工作组正在利比亚访问，此次中国驻利比亚使馆遭冲击是否会影响该工作组的行程？
答：利比亚执政当局已经多次公开表示会支持中国企业在利比亚的利益，我们对此表示赞赏。中国政府一直鼓励中国企业积极参与利比亚战后重建，愿意同利比亚过渡政府一道推动中利的友好合作关系平稳、顺利发展。商务部工作组现在正在利比亚同利方商讨中资企业参与利比亚重建等事宜，我目前并没有看到冲击使馆一事对工作组的访问安排产生什么影响。
会后，有记者问及习近平副主席访问爱尔兰有关安排及中方期待，刘为民表示，访问期间，习副主席将同肯尼总理举行会谈，并分别会见希金斯总统、巴雷特众议长、伯克参议长和副总理兼外长吉尔摩等爱方领导人，就中爱、中欧关系等共同关心的问题深入交换意见。中爱关系传统友好。近年来，双方保持高层交往势头，各领域合作扎实推进，相互了解与友谊不断加深。在当前世界经济复苏步伐缓慢，国际社会面临的挑战增多的背景下，进一步发展中爱关系，符合两国和两国人民的共同利益，也符合中欧关系发展的大方向。我们期待通过此访，进一步加深两国友谊，推动务实合作，使中爱关系向更高水平迈进，并促进中欧关系不断向前发展。