title: 2012年3月2日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1114670/1114670.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年3月2日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，巴基斯坦塔利班已宣称对日前1名中国女性公民在白沙瓦市遭枪击身亡事件负责，中方能否证实案件系巴塔利班所为？是否就此与巴方进行交涉？
答：关于枪击事件的背景尚在调查之中。中国政府谴责这起针对中国公民的袭击事件，已要求巴基斯坦方面全力缉拿凶手，采取切实有效措施加强对在巴中国机构和公民的安全保护。
问：中方对南京宣布推迟“日本文化周”有何评论？
答：我们在这里已多次对名古屋市长否定南京大屠杀的言论表明严正立场。我们希望日本方面某些人正确认识和对待过去那段历史，真正做到以史为鉴。只有在此基础上，中日关系才能健康稳定向前发展。
问：请介绍中方在叙利亚问题上的最新立场。中方是否与其他安理会常任理事国就通过新的涉叙利亚问题决议进行了沟通？
答：中方已多次表明，安理会如就叙利亚问题采取行动，应当遵循《联合国宪章》的宗旨和原则，应有助于缓解叙紧张局势和推动政治对话，有助于维护中东地区的和平与稳定，有助于维护国际社会的团结。中方一直秉持客观公正和负责任的态度，愿与国际社会一道，为和平、妥善解决叙利亚问题发挥建设性作用。
问：1日，联合国人权理事会通过涉叙利亚人权决议，中国投了反对票。美国驻人权理事会代表称，决议通过表明巴沙尔政权以及俄、中、古已被国际社会日渐孤立，俄中古的选择“违反了历史潮流”。中方对此有何评论？
答：有关国家对中方的指责毫无道理，中方不能接受。中方重视和支持保护叙利亚人民的人权。我们认为，当前叙利亚人民最大的愿望是停止一切针对平民的暴力行为，尽快恢复国家稳定和社会正常秩序。这是保障他们基本人权的前提。
如果有关国家真正关心叙利亚人民的基本人权，就应当积极促成冲突双方停火，推动尽快开启包容性政治对话，寻求以和平方式政治解决叙利亚问题。向冲突某一方单方面施压，无助于缓和当前紧张局势，对保护叙利亚人民的人权并无助益。
中方一贯主张通过建设性对话与合作妥善处理人权分歧，主张人权理事会以公正、客观和非选择性方式开展工作，反对搞国别人权提案。
问：在巴基斯坦白沙瓦市发生1名中国公民遭枪击身亡事件后，中方采取哪些措施确保在巴中国公民安全？
答：我刚才已经介绍，巴基斯坦方面正在对这一案件进行调查。事件发生后，中国驻巴基斯坦使馆立即启动应急机制，派员连夜奔赴事发地点，协助处理有关善后事宜。中方已要求巴基斯坦方面切实对此案展开调查，缉拿凶手，严惩肇事者，确保中国在巴基斯坦机构和人员安全。
问：请介绍中印外长会谈有关情况，双方是否谈及边界问题及海上合作？
答：昨天，杨洁篪外长对印度进行了正式访问。访问期间，杨洁篪外长会见了印度总理辛格，与印度外长克里希纳举行了会谈。
辛格总理表示，印中关系是世界上最重要的双边关系之一。印中不是竞争对手，而是合作伙伴。世界有足够的空间容纳两国共同发展，也有足够空间供两国合作。印中关系潜力巨大。印度政府高度重视与中国的战略合作伙伴关系，愿尽最大努力推进两国各领域合作。印方热烈欢迎中国领导人赴印参加金砖国家领导人会晤，愿借此机会推动印中关系进一步发展。
杨洁篪外长表示，在当前国际和地区形势下，中印关系的发展面临广阔空间。2012年是中印关系承上启下的重要一年。双方已商定交流合作活动的规划，这将增进两国友好气氛，推动各领域交流合作，对外传递积极信号。双方同意保持两国高层互访和接触，加强外交磋商对话和两国政党、议会、军队交流，增进战略和政治互信；用好战略经济对话等机制，提升经贸合作水平；扩大人文交流；继续推进中印边界谈判进程，利用好新成立的边境事务磋商与协调工作机制，更好地维护边境地区的和平与安宁。中方愿全力支持和配合印方办好此次会晤，为推动金砖国家合作做出新贡献。
在杨洁篪外长与克里希纳外长会谈期间，双方同意探讨开展海上合作。
问：印度国内有意见认为，中方在雅鲁藏布江上游修建水坝导致印度境内水资源缺乏。中印外长是否谈及雅鲁藏布江水资源开发问题？
答：在开发利用跨境水资源方面，中国政府始终坚持以人为本、公平合理、开发与保护并重、兼顾上下游的利益，未对包括印度在内的周边邻国造成影响。中国对中印跨境水资源开发利用程度总体很低，雅鲁藏布江水资源开发利用率不足1%。为满足中国西藏自治区用电需求，中方2010年在雅鲁藏布江中段开建藏木水电站。该水电站容量不大，没有调蓄能力。水电站建成后，不会使干流下游流量产生大的变化，不会影响下游防洪减灾和生态环境。中方已向印方介绍有关情况，印方表示理解。
会后有记者问及欧盟已决定召回所有成员国驻白俄罗斯大使，中方如何评价当前白俄罗斯与欧盟的关系。洪磊表示，我们注意到白俄罗斯与欧盟关系最新变化情况。中方认为，促进和保护人权应符合一个国家的国情及其历史、文化、传统。中方反对在人权领域搞对抗，反对借人权问题对别国施压和干涉内政。希望有关各方通过对话和协商妥善解决存在的矛盾和分歧。