title: 外交部发言人就“祥华门”号船员获救等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1139374/1139374.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年4月9日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
应外交部长杨洁篪邀请，突尼斯外交部长阿卜杜赛拉姆将于4月15日至18日访华。
访问期间，中国国家副主席习近平将会见阿卜杜赛拉姆外长，杨洁篪外长将与他举行会谈。双方将主要就中突双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。我们希望通过此访增进中突相互了解，进一步推动两国友好合作关系。
中俄印外长第11次会晤将于4月13日在莫斯科举行，杨洁篪外长将率团出席。会晤期间，三国外长将就共同关心的国际和地区问题、深化三方务实合作等交换意见。中方相信会晤将有利于增进三方政治互信，推动中俄印三方在相关领域的交流与合作。
问：据报道，叙利亚外交部日前发表声明，要求安南就叙有关武装组织停止暴力，有关国家停止援助叙反对派提供书面保证。安南表示叙政府应全面履行承诺。中方对此有何评论？
答：中方敦促叙利亚政府及叙有关各方抓住当前的重要契机，信守停火、撤军等承诺，切实配合安南特使的斡旋努力，为开展人道主义救援提供便利，从而缓和当前紧张局势，推动叙问题的政治解决进程。
问：昨天，巴基斯坦总统扎尔达里访问了印度，并与印度总理辛格举行了会晤，中方对此有何评论？
答：印度和巴基斯坦都是南亚地区的重要国家，对南亚地区的和平稳定发挥着重要的作用，中方乐见印巴双方通过对话与合作改善相互关系，实现共同发展。
问：巴基斯坦近日发生雪崩，造成一百多名士兵失踪，中方对此有何评论？
答：我们对在此次雪崩中遇难的巴方人员表示哀悼，向遇难者家属表示慰问。
问：朝鲜将于近日射星，中方是否将派员赴朝观摩？
答：目前我没有这方面的消息可以提供，我们正就朝鲜宣布发射卫星的计划与相关各方保持着沟通。
问：据报道，日前，载有28名中国船员的“祥华门”号在阿曼湾被海盗劫持，目前船员已获救，请介绍有关情况。中方为此做了哪些工作？
答：4月6日，载有28名中国船员的“祥华门”号货轮在伊朗南部水域遭海盗劫持，危及我船员生命安全。获悉此事后，中央、国务院领导高度重视，外交部立即启动应急机制并同有关部门保持密切协调，驻伊朗使馆即紧急联系伊朗有关方面，要求伊方在确保我人员生命安全的前提下，尽一切可能开展营救。经伊方努力，我28名船员于北京时间4月6日晚安全获救。目前，“祥华门”号货轮已抵达伊朗阿巴斯港。驻伊朗使馆第一时间与获救船员取得联系，并在船员到港后登船看望全部船员。
杨洁篪外长已致信伊朗外长萨利希表示感谢。
问：叙利亚暴力冲突仍在持续，有国家认为，中国是国际社会推动叙利亚当局履行安南六点建议的障碍，中方对此有何回应？第二，中国与土耳其在叙利亚问题上的立场存在一些分歧，这是否会影响土耳其总理埃尔多安访华？
答：关于第一个问题，相关说法完全不符合事实，中方不能接受。叙利亚危机发生以来，中方始终同有关各方保持着沟通和协调，致力于推动叙危机尽快走上政治解决之路。中方的客观公正立场和所发挥的建设性作用有目共睹。当务之急是叙利亚政府以及反对派都信守承诺，立即停止暴力，特别是避免伤害无辜平民。我们希望叙有关各方积极配合安南特使的斡旋努力。同时，叙利亚问题错综复杂，国际社会要保持耐心，给予安南特使足够的时间和支持。叙利亚问题最终要靠叙利亚政府及有关各方坐下来，通过对话和协商妥善解决。
关于第二个问题，中土双方就叙利亚问题保持着沟通，尽管双方立场不尽一致，但都认为国际社会应该为叙利亚问题的政治解决发挥建设性作用，在这点上双方是有共识的。埃尔多安总理正在访华，双方将就双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，加强各领域务实合作，并签署一些合作协议。相信此访将进一步推动中土战略合作关系发展。
问：据报道，马里政变当局承诺尽快交权并组织总统和立法选举，西共体取消了对马里的全面制裁。另外，马里北方武装组织声称成立“阿扎瓦德独立国”。中方对此有何评论？
答：中方对马里宪政危机的解决取得积极进展感到高兴，对西非国家经济共同体调解危机的努力表示赞赏。我们希望马有关各方尽快落实政变当局同西共体达成的框架协议，恢复宪法秩序，维护国家团结稳定。
中方对马里北方问题的发展态势表示关切，认为马里的主权和领土完整不容破坏，呼吁马里有关各方从国家和人民的根本利益出发，通过对话谈判妥善解决政治分歧，维护国家稳定和民族团结。马里的和平与稳定对地区国家乃至非洲大陆有重要影响，国际社会应对此加大关注和支持。
问：伊朗与六国新一轮对话将于本周六举行，美国将在对话中要求伊朗停止生产高浓铀并关闭地下核设施。中方对此有何评论，是否认为美方要求能够实现？
答：中方始终认为，对话与谈判是解决伊核问题的正确途径，符合有关各方的共同利益。六国与伊朗即将恢复对话。我们期待六国与伊在对话中采取灵活务实的态度，充分重视彼此关切，就伊核问题进行认真讨论，争取取得进展，为全面、长期、妥善解决伊核问题起好步、开好头。中方愿继续为此发挥建设性作用。同时，伊核问题复杂敏感，不可能一蹴而就，希望六国同伊朗尽快开启一个建设性的持续对话进程，致力于寻求伊核问题的全面、长期和妥善解决。
问：请介绍土耳其总理埃尔多安访问中国新疆的相关情况。
答：据目前了解到的信息，埃尔多安总理昨天在新疆期间，新疆维吾尔自治区负责人同其进行了会见。