title: 2012年6月19日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1175732/1175732.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年6月19日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：日前，杀害中国留学生林俊的嫌犯已被引渡回加拿大。中方对此有何评论？
答：
林俊被害案在中国和加拿大都引起了高度关注。案发后，中国驻加拿大使领馆高度重视，同加政府、警方保持密切联系，要求警方尽快缉拿凶犯，加有关部门采取切实措施，保障在加中国公民人身安全，并为受害者家属赴加处理善后提供了协助。
中方希望加方公正审理此案，惩治凶犯。中方将予以密切关注。
问：在莫斯科举行的伊核问题对话会可能无法取得实质成果。中方是否对此感到担忧？
答：
中方密切关注本轮对话会进展情况。我们希望各方加大外交努力，妥善处理分歧，推动对话会取得成果，巩固对话合作的积极势头，逐步寻求全面、长期、妥善解决伊朗核问题的办法。中方一贯致力于劝和促谈，愿同各方一道，继续为推动外交手段和平解决伊核问题发挥建设性作用。
问：据报道，美国国会众议院日前通过议案，对1882年通过的《排华法案》正式道歉。中方对此有何评论？
答：
我们对这一举措表示肯定。作为移民国家，美国的发展成就与包括华人在内的美国各族裔人民的共同奋斗与合作密不可分。华人的历史功绩应该得到公正的评价和应有的尊重。
问：据报道，越南空军战机日前对南沙群岛一些岛礁进行了所谓“巡逻侦查”。中方对此有何评论？
答：
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。越方的有关行动严重侵犯了中国的主权，中方对此表示强烈不满。中方要求越方切实恪守中越双方共识和《南海各方行为宣言》的精神，不采取使形势复杂化和扩大化的行动，为维护地区的和平稳定做出应有努力。