title: 2012年3月1日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1112679/1112679.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年3月1日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　问：有消息称伊朗与六国的会谈近期有望恢复，中方对何时恢复会谈有何看法？ 
　　答：中方一直与伊核问题六方保持着密切沟通。我们希望各方抓住当前时机，尽快重启对话进程，推动伊核问题重新走上对话谈判的轨道。 
　　问：据报道，世界银行29日发布报告称，中国在减贫方面成效显著，为全球减贫做出了巨大贡献。自1981年至2008年，中国脱贫人数达到6.6亿。大部分发展中国家极端贫困率从1981年的41%降为2008年的25%，已实现联合国致力于2015年前极端贫困人口数量减少二分之一的目标，这主要得益于中国的贡献。中方对此有何评论？ 
　　答：中国政府高度重视落实千年发展目标，已顺利实现贫困人口减半等目标。但中国仍然是一个发展中国家，仍面临诸多挑战。中国也一直在南南合作框架下，为帮助其他发展中国家实现千年发展目标提供力所能及的帮助。 
　　近年来，虽然国际社会在落实千年发展目标方面取得一些积极进展，但从全球来看，要在2015年按时实现目标仍任重道远。我们希望国际社会全面落实各国领导人2010年在联合国千年发展目标高级别会议上达成的共识，集中力量帮助非洲和最不发达国家发展和脱贫，切实推动实现千年发展目标的落实。 
　　问：据报道，昨日，越方就中方近日在西沙群岛“骚扰”越渔民事向中方提出抗议。中方对此有何评论？ 
　　答：中国对西沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，西沙主权完全不存在争议。近日，中方有关部门对在西沙群岛内水进行非法捕捞的越南渔船进行依法处理，将其驱逐出境，完全正当合法。需要强调的是，中方在执法过程并没有使用武力，也没有登临越南渔船，有关报道不符合事实。 
　　对于确实在海上遇险的越南渔民，中方一直本着人道主义精神，多次提供救助，越方对此也曾表示感谢。我们要求越方切实尊重中国对西沙群岛的主权，采取有效措施，加强对本国渔民的教育和管理，停止非法侵渔活动，以维护中越友好关系大局。 
　　问：朝美已发表第三次高级别对话共识，作为六方会谈主席国，中方是否认为六方会谈能迅速重启？ 
　　答：中方赞赏朝美双方重申履行9·19共同声明中所作承诺，并将为此采取积极步骤。我们欢迎朝美改善关系，为维护半岛和平稳定作出贡献。中方愿与有关各方共同努力，继续推进六方会谈进程，为实现半岛和东北亚地区长治久安发挥建设性作用。 
　　六方会谈是实现半岛无核化、维护半岛和平稳定的重要机制。中方将与有关各方继续保持密切沟通，推动尽早重启六方会谈，全面均衡落实9·19共同声明所确定的各项目标。 
　　问：据报道，欧盟委员会日前提出，将在今年6月份增加“航海碳税”，制定全球航空和航海运输行业碳排放税的征收价格单。中方对此有何评论？ 
　　答：同很多国家一样，中方反对欧盟就国际航空、航海排放问题采取单边措施。事实证明，欧盟的单边做法不受欢迎，也达不到预期效果。国际航空、航海排放问题必须在多边框架下通过充分协商找到解决办法，不能脱离《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》的基本法律框架，也不能违背“共同但有区别的责任”原则和公平原则。希望欧方正视国际社会的关切，致力于解决问题，而不是把问题进一步复杂化。 
 