title: 2012年1月19日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1086777/1086777.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年1月19日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：中方对近期伊朗和海湾地区局势紧张有何评论？
答：
近一段时间以来，一些西方国家加大对伊朗单边制裁力度，双方对抗加剧，引发海湾局势日趋紧张。我们认为这一局面不利于伊朗问题的解决，对此感到担忧。我们一贯主张国与国之间的矛盾和分歧，应通过对话和谈判来解决，一味制裁、施压，甚至以武力相威胁不仅不利于问题的解决，而且会导致局势进一步恶化。希望有关各方保持冷静、理智和克制，共同维护海湾地区的和平与稳定。
问：温家宝总理昨天在多哈表示，中方坚定反对伊朗制造和拥有核武器。那么，中方是否担忧伊朗事实上正在研发核武器？
答：
中方在伊朗核问题上的立场是一贯的。我们坚定支持维护国际核不扩散体系，支持建立中东无核武器区的主张，希望伊朗加强与六国和国际原子能机构的对话和谈判，解决外界关切。我们认为解决伊核问题的根本途径是对话、协商与合作。一味制裁、施压甚至用武力相威胁，不仅无助于问题的解决，反而会使问题复杂化。
问：伊朗外长称伊仍保留关闭霍尔木兹海峡的权利，中方对此有何评论？
答：
霍尔木兹海峡的重要性不言而喻。中方希望该地区保持和平和稳定，这符合各国的共同利益。
问：国际货币基金组织（IMF）称希望增资6000亿美元，请问中方是否接到IMF的相关请求,是否有意愿向IMF注资？
答：
关于IMF增资的问题，建议与有关主管部门联系。原则上，我们认为应该落实G20戛纳峰会各国元首达成的共识，共同努力保证基金组织具备充足的资源来应对目前的国际金融危机。同时我们希望各方能够加快国内审批程序，确保按时完成份额改革方案，从根本上保障基金组织的资金来源。