title: 外交部就中国向中东欧国家提供专项贷款等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1214571/1214571.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年9月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：台湾地区领导人马英九今天下午乘直升机前往彭佳屿并发表对钓鱼岛问题谈话。你对此有何评论？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。海峡两岸中国人和全体中华儿女都有责任维护对钓鱼岛的主权。
    问：据报道，欧洲央行6日宣布推出“直接货币交易”计划，中方对此有何评论？如何看待欧债问题的发展前景？
    答：我们注意到，欧洲央行于6日推出了“直接货币交易”(OMT)计划，希望这项举措有助于稳定欧债形势、提振市场信心。
    欧债问题早日解决，对世界经济的稳定复苏和中国经济的发展都具有重要意义。希望欧盟继续凝聚共识，推动形势逐步稳定。中国将一如既往地支持欧盟克服危机的努力。

    问：有报道称，中国将向中东欧国家提供100亿美元专项贷款，请证实。第二个问题，奥巴马总统今天上午在民主党全国代表大会演讲时两次提及中国。中方对他演讲中的涉华内容有何评论？
    答：关于第一个问题，今年4月，温家宝总理在波兰华沙与中东欧16国领导人举行会晤，双方就加强中国-中东欧国家合作达成广泛共识。温家宝总理宣布，中国政府决定设立100亿美元的专项信贷额度，配备一定比例的优惠性贷款，重点用于支持双方在基础设施、高新技术、绿色经济等领域的合作项目。目前，“100亿美元专项贷款”已经启用，中国和中东欧国家企业利用该项贷款签署了多个合作协议。日前在北京举行的中国—中东欧国家合作秘书处成立大会期间，中方介绍了下一阶段推进100亿美元专项贷款的工作设想。中东欧国家表示欢迎。我们希望通过有关举措，推动中国和中东欧国家各领域务实合作不断深入，服务各自发展，实现互利共赢，提升中欧总体合作水平。
    关于第二个问题，中美同为世界上具有重要影响的国家，拥有广泛的共同利益和重要的合作基础。中美推进相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系，构建新型大国关系，是两国共同的事业。我们希望美国各界能够客观、理性看待中国的发展，正确认识中美关系有关问题，确保中美关系沿着健康稳定的轨道不断向前发展。这符合两国根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣。

    问：据报道，巴基斯坦官员称中巴已完成对建造一条新疆至巴基斯坦伊斯兰堡铁路的可行性技术研究，你能否证实？巴基斯坦总理阿什拉夫将来华出席世界经济论坛夏季达沃斯年会，届时中巴双方是否会讨论该计划？
    答：中巴是友好邻邦，是全天候朋友。长期以来，中巴双方就各领域合作保持着友好协商。中方愿与巴方共同努力推进相关领域合作，帮助巴基斯坦促进经济社会发展，改善民生。关于你提到的具体铁路项目，我没有听说。
    巴基斯坦总理阿什拉夫下周将来华出席“夏季达沃斯论坛”，相信中国领导人届时将与他就进一步加强中巴传统友谊、发展互利合作进行深入交流。有关消息我们会及时发布。
 