title: 外交部发言人就中阿合作论坛部长级会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1163615/1163615.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年5月25日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
中国—阿拉伯国家合作论坛第五届部长级会议将于5月31日在突尼斯哈马迈特举行，外交部长杨洁篪届时将率团与会并于6月1日访问突尼斯。此前，中阿双方将于5月29日至30日在突尼斯举行论坛第九次高官会，外交部副部长翟隽将率团与会。
问：中方如何评价当前中阿关系？请介绍此次中阿合作论坛部长级会议的议题和中方期待。
答：中国与阿拉伯国家传统友好。近年来，在相互尊重、平等互利的基础上，双方政治互信不断加深，经贸合作增长迅速，在文化、教育、新闻、卫生等领域的交流与合作富有成效。
中阿合作论坛是2004年胡锦涛主席访问阿拉伯国家联盟总部时由中阿双方共同宣布建立的。经过八年多的发展，作为中阿双方集体对话与合作重要平台，论坛为全面提升中阿友好合作水平发挥了重要作用，影响不断扩大。2010年，中阿双方在论坛第四届部长级会议上确立了“全面合作、共同发展的战略合作关系”，将中阿关系带到一个新的历史起点上。
第五届部长级会议是中阿双方建立战略合作关系以来论坛举行的最高级别机制性活动，将对拓展和深化中阿战略合作关系，加强论坛建设起到重要的引领和推动作用，具有承前启后的重要意义。会议主题是“深化战略合作，促进共同发展”。中国政府高度重视本届会议，杨洁篪外长将率由中方多个部委组成的代表团出席会议，与阿拉伯各国一道，共商中阿关系发展大计，并就共同关心的国际和地区问题深入交换意见。中方期待着以本届会议为契机，在新形势下与阿拉伯各国共同努力，不断推动中阿关系迈上新台阶。
问：据报道，苏丹外交部发言人称，北南苏丹将于近日举行会晤，讨论落实非盟“路线图”及联合国安理会有关决议。中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道，对北南苏丹在复谈问题上展现出的积极姿态表示欢迎。希望双方切实按照非盟“路线图”及联合国安理会有关决议要求，通过谈判妥善解决悬而未决问题。
问：据报道，美国国务卿克林顿日前出席参议院外委会关于美加入《联合国海洋法公约》的听证会时，就中国对南海的主权发表了一些言论。中方对其言论有何回应？
答：我们注意到有关报道，对此表示关切。据我们了解，在南海问题上，东盟非声索国和域外国家都采取不介入领土争议的立场。在这个重要的前提和基础上，中方一直坚持与东盟国家通过商谈和签署《南海各方行为宣言》等方式，维护南海地区的和平与稳定，同时寻求通过直接有关当事国的谈判，探讨解决争议的办法。
问：请介绍日前一名印度公民在义乌失踪案的最新进展。
答：中方一贯依法维护包括印度公民在内的在华外国人的合法权益。关于你提到的个案，经向地方了解，此事现已得到妥善解决。
问：据报道，在波恩举行的气变谈判目前陷入僵局，欧盟官员称中方立场倒退。中方对此有何回应？
答：中方一向以积极建设性态度参与应对气候变化国际合作，为去年底德班会议达成包括“德班平台”在内的一揽子平衡成果发挥了积极作用。中方坚持德班会议成果的立场没有任何改变。中方认为，“德班平台”谈判应在公约框架下进行，并坚持公平原则、共同但有区别的责任原则和各自能力原则，兼顾历史责任和现实能力。中方愿与各方一道，继续积极落实德班会议成果，共同推进谈判进程。同时，我们呼吁包括欧盟在内的发达国家切实拿出政治诚意，与发展中国家合作，共同推动气候变化谈判进程。
问：国际能源署日前称，中国近年的二氧化碳排放量有所上升，足以抵消欧美国家减少的排放量。中方对此有何评论？是否会调整自身减排计划？
答：中方认为，在应对气候变化问题上，应该兼顾历史责任和现实能力，坚持共同但有区别的责任原则。在工业化进程中，发达国家在排放方面欠了国际社会的债，应当率先在减排方面作出切实努力，同时向发展中国家提供资金和技术，在履行承诺和义务方面要“动真格”。中国在应对气候变化方面重行动，重成效，采取了切实有效的措施推进国内减排，实际成效不比任何发达国家逊色，有关成果有目共睹，为应对气候变化国际合作作出了重要贡献。
问：请介绍中国公民近日在尼日利亚遭扣押事的最新进展。
答：据了解，被扣人员中除1人将于当地时间今日回国外，其余人员均已获释或回国。中国驻尼日利亚使领馆将继续与尼日利亚方面保持沟通，切实妥善解决有关问题。
会后，有记者问及：据菲律宾媒体报道，已有近百艘中方船只抵达黄岩岛海域，中方仍在增派船只，这加剧了黄岩岛紧张局势。中方对此有何评论？
洪磊表示，菲律宾方面近来在黄岩岛海域采取了一些挑衅性行动，中方就此有针对性地加强了管控措施。据了解，目前黄岩岛海域总体平静。中方大约有20余艘渔船在该海域作业，这一数量与中国往年同期在黄岩岛海域作业的渔船数量大致持平。所谓近百艘船只，其中绝大部分系渔船上放下的单人作业舢板。必须强调，渔船的作业方式符合中国相关法律，也符合中国相关休渔令。中国公务船对这些作业渔船依法进行严格监管，防止违法作业。
还有记者问及：有报道称，菲律宾总统阿基诺已下令各部门停止到黄岩岛海域采取挑衅行动。也有媒体认为，菲律宾外长近来仍不断拉拢第三方介入。中方对此有何评论？
洪磊表示，我们注意到有关报道和动向。我们希望菲方言行一致，并发出明确一致的信息。菲方拉拢任何第三方以任何方式干扰或介入黄岩岛事件，必将导致事态升级。中方对此坚决反对。