title: 外交部发言人就马里过渡政府总理被逮捕等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1254592/1254592.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年12月11日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：10日，美国国务院发言人在例行记者会上表示，克林顿国务卿与杨洁篪外长7日就朝鲜拟发射卫星一事通电话，请介绍有关情况。
    答：中方在有关问题上的立场是明确的、一贯的。中方与包括美方在内的有关各方就朝鲜发射卫星问题保持着沟通。当前局势下，中方希望有关各方着眼大局和长远，冷静、妥善处置当前事态，避免导致局势轮番升级，共同维护半岛和地区的和平稳定。
    问：据韩国媒体报道，卫星照片显示朝鲜正在拆除预备发射的火箭部分装置。中方是否了解相关情况，对此有何评论？中方是否针对火箭发射向朝方施压？
    答：我们注意到了有关消息，也在密切关注事态。正如我们介绍的，中方与包括朝鲜在内的有关各方就朝鲜发射卫星问题一直保持着沟通，我们在这一问题上的立场也是明确的。

    会后，有记者问及：据报道，马里过渡政府总理迪亚拉10日夜间在其寓所被逮捕。11日迪亚拉宣布解散政府，自己辞去总理一职。中方对此有何评论？
    洪磊表示，我们注意到有关报道。中方希望马里各方保持团结一致，顺利完成政治过渡进程。  
 