title: 2012年1月17日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1084136/1084136.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 　
　　2012年1月17日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　刘为民首先发布消息：
　　应非洲联盟和埃塞俄比亚政府邀请，全国政协主席贾庆林将于1月27日至29日赴埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴出席非盟第十八届首脑会议开幕式，并对埃塞俄比亚进行正式友好访问。
　　访问期间，贾庆林主席将在非盟首脑会议开幕式上发表演讲并出席中国援建的非盟会议中心落成典礼，分别会见非盟轮值主席、赤道几内亚总统奥比昂，非盟委员会主席让?平和埃塞俄比亚总统吉尔马，与埃塞俄比亚总理梅莱斯举行会谈。
　　中方希望通过此访，进一步巩固和加强中国与非盟和埃塞俄比亚的友好合作关系，增进双方政治互信，深化双方务实合作，推动中非新型战略伙伴关系和中埃全面合作伙伴关系不断深入发展。
　　问：据报道，标准普尔信用评级机构近日下调一些欧洲国家和欧洲金融稳定基金(EFSF)信用评级，中方对此有何评论？如何看待欧洲解决债务危机前景？ 
　　答：我们注意到个别国际信用评级机构下调了法国等9个欧元区国家主权信用评级和欧洲金融稳定基金(EFSF)的信用评级。欧洲增长与世界经济复苏息息相关。我们赞赏欧洲国家为稳定市场、促进经济增长所采取的一系列重要措施，相信欧洲国家一定能克服眼前的困难。我们愿与国际社会一道，继续支持欧洲克服主权债务问题的努力。
　　问：请介绍中印边界问题特别代表第十五次会晤进展情况。
　　答：中印边界问题特别代表第十五次会晤正在进行，有关消息将及时发布。
　　关于中印边界问题，2003年以来，双方通过中印边界问题特别代表会晤机制进行了坦诚务实的谈判，取得积极进展。双方已就解决边界问题政治指导原则达成一致，为最终解决边界问题奠定了重要基础。中方在边界问题上的立场是一贯和明确的。我们主张通过平等友好协商，寻求公平合理、双方都能接受的解决方案。
　　据了解，此次会晤也会就中印关系交换意见。中方认为，中印等新兴发展中国家崛起是当今世界的一个新现象，也是国际格局中最重大、影响最具深远的变化之一。世界上有足够的空间供中印共同发展，也有足够的领域供中印开展合作。中国和印度的和平发展，对于对方是机遇，对于世界也是机遇。在双方的共同努力下，2012年一定能够成为中印两国在更高水平上的友好交往之年、互利合作之年、共同发展之年。
　　问：美国驻华大使骆家辉近期接受采访称，中方不认为伊朗发展核能力对世界安全构成直接威胁。中方对此有何评论？中方在伊核问题上的立场是否与中国对中伊关系的看法密切相关？
　　答：中方在伊核问题上的立场是明确的，我已多次在这个场合予以介绍，请你查阅。关于中伊关系，同世界上许多国家一样，中国和伊朗保持着正常的国家关系。中伊在政治、经贸和人文领域的合作进展顺利。相关合作不影响中方在伊核问题上的公正立场。
　　问：第一，据称习近平副主席可能于2月初访美，请证实并介绍有关情况。第二，据日本媒体报道，朝鲜方面要求中方提供100万吨粮食援助，请证实。
　　答：中美双方保持高层互访有利于促进相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系发展。关于习近平副主席应拜登副总统邀请访美，中美双方正就此保持密切沟通和协商，我们会适时发布消息。
　　此外，习近平副主席昨天在尼克松访华和上海公报发表40周年纪念活动上发表了讲话，建议大家仔细阅读。
　　关于第二个问题，我没有看到你说的报道。中方一直在力所能及的范围内向朝方提供必要的援助，这有利于朝鲜的经济社会发展，也欢迎有关各方和国际社会继续向朝鲜提供援助。
 