title: 外交部就柬埔寨王国太皇西哈努克去世等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1230004/1230004.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年10月15日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，柬埔寨王国太皇西哈努克15日凌晨在北京去世。中方对此有何评论？将如何协助柬方做好善后工作？
    答：10月15日凌晨，柬埔寨王国太皇诺罗敦·西哈努克因病在北京逝世，终年90岁。西哈努克太皇是中国人民的伟大朋友，同中国几代领导人结下了深厚友谊，为开创和培育中柬友好作出了不可磨灭的贡献。他的逝世，不仅是柬埔寨人民的巨大损失，也是中国人民的巨大损失。
    今天上午，国家副主席习近平前往太皇生前在京驻地，代表中国政府和人民向诺罗敦·莫尼列·西哈努克太后表示深切哀悼和诚挚慰问。西哈努克太皇弥留之际，国务委员戴秉国、中共中央办公厅主任栗战书、外交部长杨洁篪等前往北京医院看望。
    中方将全力协助和配合柬方做好相关工作。中方有关的悼念活动安排，我们将及时发布消息。

    问：今天日本外相玄叶光一郎与到访的美国常务副国务卿伯恩斯举行会谈时称，日方坚持日中之间不存在领土争议的立场。中方对此有何评论？
    答：日方企图在钓鱼岛问题上拉其他国家制约中国，这完全是徒劳的。我们注意到美方多次表示在中日领土争端问题上不持立场。我们希望美方言而有信，说到做到。
    问：据报道，日本将在海外加强对钓鱼岛问题的宣传，日外相玄叶本周将出访英、法、德阐释钓鱼岛属日的立场。中方有何评论？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。无论日方如何在国际上宣扬自己的主张，都改变不了非法窃取和霸占中国领土的历史事实。

    问：请介绍加纳抓扣中国非法采金者并造成1名中国公民死亡的最新情况和中方所做工作。
    答:近日加纳执法部门对一些采金矿区进行清查，先后拘捕了90多名涉嫌非法采金的中国公民，清查行动中1名中国公民死亡。
    外交部和驻加纳使馆高度重视，立即启动应急机制，向加方提出交涉，表示严重关切，要求加方彻查此案，严惩凶手，给予赔偿，并尽快向中方通报案件调查处理情况。中方要求加方妥善处理相关事宜，采取切实有效措施，确保类似事件不再发生，维护在加中国公民和企业的安全与合法权益。加方对1名中国公民死亡深表悲痛，表示加政府高度重视中方关切，将依法严肃处理，保护中国公民的安全与合法权益。
    中国驻加纳使馆已派员多次探视被押中国公民，为其提供必要生活及医疗服务。在中方要求下，目前关押人员中身体不适者及女性公民已全部被保释。中方将继续密切关注有关案件，同时提醒广大在加中国公民，务必遵守驻在国法律法规，合法务工，增强自身安全意识。
    问：中方对欧盟获得诺贝尔和平奖有何评论？
    答：中方支持欧洲一体化建设，欢迎欧盟在国际事务中发挥建设性作用。
    问：美国常务副国务卿伯恩斯将于明天访华，请介绍中方与其会谈安排及主要议题？
    答：双方将就中美关系和共同关心的国际地区问题交换意见。关于访问的有关情况，我们将适时发布消息。 
 