title: 外交部发言人就国际行动理事会第30届年会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1140372/1140372.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年4月10日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：朝鲜计划于近日射星，日本已部署导弹准备拦截，中方对此有何评论？第二，请介绍上海合作组织成员国安全会议秘书第七次会议的议程、议题及可能达成的成果。
　　答：关于第一个问题，维护半岛和东北亚地区和平稳定，符合各方共同利益，也是各方共同责任。在当前形势下，中方呼吁有关各方保持冷静克制，切实遵守相关国际法，防止半岛紧张局势升级。
　　关于第二个问题，程国平副部长昨天已就上合组织成员国安全会议秘书第七次会议接受了凤凰卫视采访。此系中方首次主办此会，国务委员孟建柱将主持这次重要会议。会议将讨论地区安全形势、深化上合组织安全领域合作等议题，还将为今年上合组织峰会做相关准备。
　　会议期间，中国领导人将会见各代表团团长，国务委员孟建柱还将与各成员国安全秘书举行双边会见，就双边关系、双边执法安全合作等问题交换意见。中方希望此次会议能更好地规划上海合作组织未来执法安全合作，在打击“三股势力”、毒品走私、跨国有组织犯罪和网络犯罪方面达成新的共识，并审议通过有关打击“三股势力”和应对威胁本地区和平、安全与稳定事态的文件，以提交上合组织峰会。
　　问：今天是联合国-阿盟叙利亚问题特使安南提出的停火最后时限，但目前仍未达成停火，中方是否对叙当前局势感到关切？
　　答：中方支持安南特使提出的六点建议，敦促叙利亚政府及叙反对派等有关各方立即、切实回应安南特使提出的斡旋建议及国际社会呼声，信守停火、撤军等承诺，从而缓和当前紧张局势，为叙问题的政治解决创造良好条件。
　　问：土耳其总理与中方领导人在会谈中是否谈及叙利亚问题？中土是否达成核能合作协议？叙利亚士兵近日对土境内难民营开火，中方对此有何评论？
　　答：昨天，温家宝总理与埃尔多安总理举行了会谈，双方就叙利亚问题交换了意见，有关消息已发布。双方对中土经贸合作进行了深入探讨，将进一步拓展在核能、航天、电子等高新科技领域的合作。会谈后中土双方签署了有关合作协议。有关具体情况请向中方主管部门了解。
　　第二个问题，我们注意到有关报道，对此表示关切，敦促叙有关各方切实履行停火、撤军等承诺，以实际行动缓和当前局势。
　　问：韩国媒体援引韩国官员的话称，朝鲜可能在准备进行第三次核试验，中方对此有何评论？
　　答：维护半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益。中方坚决主张推进半岛无核化进程，这一立场没有变化，同时呼吁有关各方保持冷静克制，共同作出努力，防止来之不易的半岛缓和势头发生逆转。
　　问：据了解，国际行动理事会第30届年会将在华举行，请介绍具体情况。
　　答：国际行动理事会第30届年会将于5月10日至12日在天津举行，主要讨论当前国际形势、全球金融危机、全球安全事务和全球水危机。届时理事会双主席加拿大前总理克雷蒂安和奥地利前总理弗拉尼斯基等20余位前国家元首和政府首脑将与会。
　　此次年会由理事会主办，中国外交部和天津市人民政府承办。年会恰逢国际行动理事会成立30周年，此次年会具有重要意义。中方将配合理事会秘书处办好本次年会。
　　问：据报道，越南油气集团与俄罗斯天然气公司日前签署了天然气开发协议，计划共同开发南海两块油气区块。中方对此有何评论？
　　答：中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方致力于在尊重历史事实和国际法的基础上，同有关当事国通过友好协商和直接谈判，和平解决南海问题有关争议。我们希望有关当事国与中方相向而行，并避免将域外国家引入争议。我们也希望域外国家的企业尊重和支持有关当事国通过双边谈判解决争议的努力，避免以任何方式卷入南海争议。
 