title: 外交部就有关中俄伊叙将举行联合军演报道等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1176278/1176278.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年6月20日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：有报道称，中国、俄罗斯、伊朗、叙利亚即将在叙举行联合军演。中方对此有何评论？
答：
有关报道是毫无根据的。
问：中日民间团体和媒体近期的舆论调查显示，对中国印象不佳的日本人比例达到历史新高。同时，对日本抱有负面印象的中国人比例仍很高。中方如何看待目前中日国民感情仍无多大改善的现状？
答：
作为本地区和世界上有重要影响的国家，中日应把握世界大势，顺应时代潮流，恪守中日四个政治文件的原则和精神，妥善处理敏感问题，推动两国关系健康稳定发展。只要是有利于增进政治互信、推进互利合作的事，就要积极去做；只要是有损两国关系政治基础和中日友好的事，就要坚决制止，以切实维护中日关系大局。中方愿与日方共同努力，加强中日关系改善和发展的社会基础。
问：伊核问题莫斯科对话会已结束，虽未取得实质进展，但各方同意7月3日在伊斯坦布尔举行专家级会谈。有人认为，各方同意举行专家级会谈使双方对话进入了持续性沟通的新阶段。中方对此有何评论，对莫斯科对话会成果有何评价？
答：
六国与伊朗方面在此次对话会上就伊核计划实质性问题坦率、深入交换了意见。伊朗对六国在巴格达提出的一揽子建议作出了回应，六国也对伊朗提出的“五点建议”作出了反馈。双方还同意成立专家组，对各自建议中的相关技术细节进行更为详尽的讨论，以便为后续对话解决分歧奠定必要的基础。从这个意义上说，这次对话是务实的，也是有益的。
专家组将于7月初在伊斯坦布尔开始工作，在此基础上，欧盟委员会副主席兼外交和安全政策高级代表阿什顿女士将代表六国同伊朗最高国家安全委员会秘书贾利利保持沟通，以推进对话进程。
我们认为，对话与谈判是解决伊核问题的唯一正确途径。各方要坚持外交解决方向不动摇，客观看待分歧，保持耐心和信心，本着求同存异的精神，采取灵活务实的态度，充分照顾彼此关切，保持对话势头，推动对话逐步取得进展，这符合有关各方的利益。中方一直致力于劝和促谈，我们愿继续为伊核问题的长期、全面、妥善解决发挥建设性作用。
问：据报道，北京植物园园长6月初因“损坏靖国神社物品”被东京警方拘捕。中方对此有何评论？
答：
据了解，这是一起普通的领事案件，已经得到了妥善的解决。