title: 外交部发言人就中日关系、叙利亚问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1257460/1257460.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年12月18日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    问：17日，日本自民党总裁安倍晋三在记者会上表示，日中关系对日本是重要的双边关系。对两国间存在的问题进行管控很重要。日方将耐心地同中方继续开展对话，改善两国关系，使之取得良好发展。中方对此有何评论？
    答：中日关系对双方而言都是最重要的双边关系之一，保持中日关系长期健康稳定发展符合两国的利益，对亚洲的和平发展也有重要意义。正如我昨天讲到的，中方重视日本对华政策的方向，一向主张管控和处理好矛盾和分歧。希望日方深刻认识和妥善处理两国间面临的困难和问题，按照中日四个政治文件确定的原则和精神推动两国关系健康稳定发展。

    问：据报道，叙利亚副总统沙雷日前在接受采访时表示，叙利亚政府军与反对派武装力量均难以取得决定性胜利，叙危机的解决需要一个全面的历史性方案，在地区国家和安理会成员国主持下，冲突双方同时止暴，组建拥有广泛权力的民族团结政府。中方对叙利亚政治过渡进程持何态度？
    答：中方始终认为，武力解决不了叙利亚问题，政治解决是唯一现实出路。中方尊重叙利亚人民的自主选择，对任何为叙利亚各方普遍接受的政治解决方案都持积极和开放态度。我们再次敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，在“行动小组”日内瓦外长会议公报等国际社会共识基础上，尽快开启对话，协商制定有关政治过渡路线图，组建具有广泛代表性的过渡管理机构，实施政治过渡，以早日结束叙利亚危机。
    问：共同社报道，该社对新当选议员的选前调查显示，超过三分之二赞成修改日本和平宪法有关条文，超过八成受调查议员赞成允许行使集体自卫权。中方对此有何评论？
    答：日本能否正视和反省侵略历史，走和平发展道路，向来是亚洲邻国和国际社会普遍关注的问题。近年来日本国内出现了摆脱战后体制、否定和平发展的倾向，这引起日本一些有识之士的关切，值得亚洲国家和国际社会高度警惕。我们希望日本顺应时代潮流，走和平发展道路，为本地区和平稳定与发展发挥建设性作用。
 