title: 外交部发言人就中阿合作论坛第九次高官会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1166171/1166171.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2012年5月31日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
 
　　刘为民首先发布消息： 
　　应国家主席胡锦涛邀请，塔吉克斯坦共和国总统拉赫蒙、吉尔吉斯共和国总统阿塔姆巴耶夫、哈萨克斯坦共和国总统纳扎尔巴耶夫、乌兹别克斯坦共和国总统卡里莫夫、巴基斯坦伊斯兰共和国总统扎尔达里、伊朗伊斯兰共和国总统艾哈迈迪内贾德、阿富汗伊斯兰共和国总统卡尔扎伊将于6月1日至9日先后对中国进行访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议。 
　　问：据报道，伊朗取消了与中国一水坝建造合同，请问此事会否影响伊朗总统艾哈迈迪内贾德访华？中方会否要求伊方赔偿？ 
　　答：我不掌握有关情况，建议你向有关公司询问。中国和伊朗保持着正常的国家关系，两国在政治、经贸、人文等领域保持着良好合作。艾哈迈迪内贾德总统将于近日来华访问并出席上合组织成员国峰会，中国国家领导人将与他会见、会谈。 
　　问：美国防长帕内塔从30日起对亚洲各国进行访问，其行程围绕中国周边国家进行，此前帕称，美国的战略中心会继续强调亚太分量，请问你对美国新的国防战略有何评论？第二个问题，“香格里拉对话会”将在新加坡举行，南海议题可能成为对话议题。中方对此持何看法？中方哪位官员将与会？ 
　　答：关于第一个问题，当前，谋和平、求合作、促发展是亚太地区的大势所趋、人心所向。亚太事务应由亚太国家共同处理，各方都应该致力于维护和促进亚太的和平、稳定、发展，不应人为突出军事和安全议程。我们欢迎美国在亚太发挥建设性作用，也希望美方尊重包括中国在内各方的利益和关切。我们希望美方能同中国以及其他亚太地区国家一起，共同建设一个更加稳定、繁荣的亚太地区。中美两国领导人在最近的战略与经济对话中形成了一个共识，就是要致力于发展新兴大国和守成大国之间互利共赢、良性互动的关系。这是史无前例的事情，但在21世纪的新形势下，中美两国必须走出一条新型的大国关系之路。 
　　关于第二个问题，中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，同时中方致力于与直接当事国通过谈判协商解决南海争议。中国同东盟国家达成了《南海各方行为宣言》及后续行动指针，在这些文件中各方表达了在南海地区开展务实合作的意愿，我们希望各方能同中方一道加强在南海的务实合作，为妥善解决有关争议创造良好的气氛。将南海问题复杂化、扩大化不利于有关争议的解决，也不利于地区和平稳定。 
　　关于出席“香格里拉对话会”的具体人员，建议你向国防部了解。 

　　问：美国商务部昨日称，中国输美风力涡轮产品获得政府不公平补贴，美方可能将对其征收反倾销税。中方对此有何评论？ 
　　答：具体问题请向商务部了解。原则上讲，中美贸易量非常大，合作领域很广，在合作过程中难免会出现一些问题，双方应该通过谈判和协商加以解决。动辄实行贸易保护主义措施无助于中美进一步加强在经贸领域的互利合作。 
　　问：请介绍中阿合作论坛第九次高官会有关情况和中方对中阿合作论坛第五届部长级会议的期待。 
　　答：5月29日至30日，中国-阿拉伯国家合作论坛第九次高官会在突尼斯哈马迈特举行，中国外交部副部长翟隽及来自阿拉伯各国外交部、阿盟秘书处的高官与会。双方回顾了第四届部长级会议以来论坛开展的各项机制性活动情况，就第五届部长级会议相关准备工作交换了意见。双方还就共同关心的国际和地区问题举行了磋商，并达成广泛共识。 
　　翟隽副部长强调，论坛的发展壮大有力地促进和提升了中阿友好合作的整体水平，对中阿关系发展的引领、统筹和示范作用日益突出。中方愿以论坛第五届部长级会议为契机，与阿方共同努力，不断加强论坛建设，充分发挥论坛作为中阿集体对话与合作的主渠道作用，推动中阿战略合作关系再上新台阶。 
　　与会各阿拉伯国家高官高度评价中阿战略合作关系和论坛建设取得的重要成就，表达了进一步深化中阿各领域务实合作、加强论坛建设的强烈意愿，并就下一阶段中阿关系发展和论坛工作提出了许多具体建议和设想。 
　　中阿合作论坛第五届部长级会议今天在哈马迈特市举行，杨洁篪部长率团与会。这是2010年中阿确立战略合作关系以来，论坛首次举行最高级别机制性活动，也是西亚北非地区形势发生重大变化以来召开的一次会议，对于深化中阿战略合作关系、加强论坛建设具有特殊、重要意义。双方将围绕“深化战略合作、促进共同发展”的主题，通过此会实现以下三大目标：一是探讨深化中阿战略合作关系的途径和举措，推进论坛机制建设；二是确定今后两年双方合作的优先领域和具体合作项目，并制定相关行动执行计划；三是就重大国际和地区问题交换看法，凝聚共识，更好地维护和扩大我们的共同利益。
 
　　问：中阿合作论坛举行期间，中方和阿拉伯国家是否将讨论就叙利亚问题进行合作？ 
　　答：在叙利亚问题上，中国同阿拉伯国家和阿盟秘书处一直保持着顺畅、有效的沟通与合作。论坛期间，除重点讨论双边合作外，中方对与阿拉伯国家就共同关心的国际问题，包括叙利亚问题交换意见持开放态度。 
　　问：当前，国际社会要求对叙利亚进行干预以制止其国内暴力袭击的呼声渐长，中方对此有何评论？第二个问题，东京都政府发起全民捐款购买钓鱼岛活动，你对此有何评论？ 
　　答：目前，叙利亚局势复杂、严峻，但中方认为，安南特使的斡旋是有效的，国际社会应给予他与联叙团更多的信任和支持。当然，叙问题冰冻三尺非一日之寒，解决需要时间。安南特使的斡旋不可能一帆风顺，会碰到一些反复和曲折，我们不应对此失去信心和耐心，更不应轻言失败，而应全力支持。中方将继续为此同各方保持沟通和协调，为叙利亚问题的政治解决发挥积极和建设性作用。中方目前有九名观察员在联叙团工作，这也是中方以实际行动支持联合国及安南特使工作的具体表现。 
　　关于第二个问题，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日本一些政客的小动作改变不了这些岛屿属于中国的事实。中方将继续采取切实措施坚定维护国家领土主权。日本这些政客不负责任的言行不仅有损自身的信誉，也有损日本的国际形象。 
 