title: 外交部发言人就印尼总统苏希洛访华等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1128129/1128129.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年3月22日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：据报道，21名越南渔民近日在西沙群岛海域附近捕渔时被中方扣押。请证实并介绍相关情况。
　　答：近来，多艘越南渔船进入中国西沙领海进行非法捕捞作业。在驱离未能奏效的情况下，3月4日，中方有关部门依法查处了进入西沙群岛内水进行非法作业的2艘越南渔船和21名越南渔民。
　　中国对西沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，越南渔船渔民在西沙海域的捕捞活动侵犯了中方的主权和海洋权益。中方有关部门依法对其查处，是正当执法行为。中方要求越方采取有效措施，加强对本国渔民的教育和管理，停止非法侵渔活动。
　　问：伊核问题六国与伊朗复谈问题有何进展？中方对会谈有何期待？
　　答：六国与伊朗同意尽快举行对话，目前正就相关安排进行沟通。中方将积极参与对话进程，愿与各方一道，继续为全面、长期、妥善解决伊核问题发挥建设性作用。
　　问：近日有中国企业赴“北方四岛”之一的国后岛考察，并考虑在该岛进行投资开发。中方对此持何态度？中方在“北方四岛”问题上持何立场？
　　答：我不了解有关情况。“北方四岛”问题是俄日双边问题，希望俄日双方通过协商妥善解决。
　　问：联合国人权理事会明天将讨论涉斯里兰卡人权决议草案，中方对此持何态度？
　　答：中方认为，对话与合作是解决人权问题分歧的根本途径，反对通过国别人权决议进行施压。近年来，斯里兰卡在促进人权、实现民族和解方面取得巨大进步，相信斯政府和人民有能力处理好自己的内部事务。国际社会应为斯稳定局势、发展经济创造有利的外部环境，避免采取使问题复杂化的举措。
　　问：美国已宣布英日法德等国因显著减少自伊朗进口原油，其银行及金融机构将获得为期180天的美对伊制裁豁免。中方是否也考虑减少自伊原油进口？如果美国对中国相关银行和金融机构进行制裁，中方将如何反应？
　　答：中国从自身经济发展需要出发，通过正常渠道从伊朗进口原油，合情合理合法，不违反联合国安理会有关决议，也不损害第三方和国际社会的利益。中方一贯反对一国根据其国内法对另一国实施单边制裁，更不会接受将单边制裁强加于第三国的做法。
　　问：据报道，日本日中友协近日通过决议，指出名古屋市长河村隆之否认南京大屠杀的言论歪曲历史事实，不仅损害了名古屋市与南京市的友好城市关系，还损害了日中两国人民的相互信赖关系。日中友协要求河村收回相关言论，并树立正确历史观。中方对此有何评论？
　　答：我们对来自日本国内的正义声音表示赞赏。这表明，任何企图篡改或否认日本军国主义侵华历史的行径是不得人心的。
　　问：据报道，欧洲理事会主席范龙佩近日表示，希望首尔核安全峰会达成具体协议并作出承诺。中方对此有何评论？
　　答：中方希望首尔核安全峰会能够进一步凝聚国际共识，推动核安全国际合作，为切实提高全球核材料和核设施的安全水平，推动核能和经济可持续发展，促进国际和平与安全做出积极贡献。
　　问：印尼总统苏希洛访华期间，双方将讨论哪些议题？是否将谈及中国与印尼之间日益增大的贸易顺差问题？
　　答：当前，中印尼关系发展良好，政治互信不断加强，务实合作不断拓展。苏希洛总统此次访华期间，中国国家领导人将与他就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。有关会谈会见的具体情况我们将适时发布消息。
　　问：据报道，马里首都巴马科21日发生军人骚乱，中方对此有何评论？
　　答：中方对马里发生军人骚乱表示关切，希望事态尽快平息，局势恢复正常。我们主张有关问题应通过对话协商方式解决。目前尚无中国公民人身安全受波及的报告，我们将持续关注事态发展。
　　问：据报道，菲律宾将在南沙群岛中业岛修建简易港口码头。中方对此有何评论？
　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方反对任何国家侵犯中国对南沙群岛主权的非法活动。有关国家应遵守《南海各方行为宣言》的精神，避免采取任何使争议复杂化的行动，共同维护南海地区和平稳定。  
 