title: 2012年5月28日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1164323/1164323.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2012年5月28日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。

　　问：25日，叙利亚霍姆斯省胡拉镇发生交火事件，造成大量人员伤亡。中方对此有何评论？如何看待当前叙利亚局势？
　　答：中方对发生在叙利亚胡拉镇的大量平民伤亡事件深感震惊，对残害无辜平民特别是妇女、儿童的行为予以最强烈的谴责，要求对事件展开调查并惩办凶手。该事件再次表明，在叙实现全面停火、止暴刻不容缓。我们敦促有关各方立即全面、切实执行安理会有关决议及安南“六点建议”，停止一切暴力，切实保护平民，为尽快缓和紧张局势、推进叙利亚问题的政治解决创造条件。
　　问：菲律宾总统阿基诺提名布蕾迪女士出任驻华大使。中方对此有何评论？对新任菲律宾驻华大使有何期待？
　　答：中方欢迎菲方尽快派驻华大使到北京上任，这将有助于两国通过外交渠道加强沟通。
　　问：25日，国际原子能机构发表报告称，联合国核查人员在福尔多地下核设施发现丰度27%浓缩铀痕迹，卫星图像显示帕钦军事基地内活动频繁。26日伊朗公开表示坚持铀浓缩权利，同时伊官员在暂停生产丰度20%浓缩铀问题上表态不一。中方对此有何评论？
　　答：中方正在对这份报告进行研究。近一段时间以来，国际原子能机构与伊朗进行了积极互动，中方对此表示欢迎。我们鼓励机构与伊朗进一步加强对话合作，早日澄清国际社会对伊朗核计划的关切，为推动通过对话谈判和平解决伊核问题发挥建设性作用。
　　在近日举行的巴格达对话会上，各方围绕伊核问题进行了认真和有益的讨论，既有共同点也存在分歧。六国提出一揽子方案。伊表示愿解决丰度20%浓缩铀问题，并提出伊方建议。
　　中方希望各方进一步体现灵活务实态度，照顾彼此关切，通过对话寻求妥善解决问题的办法，早日重建国际社会对伊核计划和平性质的信心。

　　问：中国政府是否就叙利亚近日发生的暴力事件谴责叙政府？鉴于当前叙无法达成停火协议，中方会否重新考虑安南的六点建议？
　　答：刚才我已表明了中方立场，中方要求对事件进行调查。关于第二个问题，安南先生的斡旋以及安南的六点建议是缓解叙利亚局势、推动启动政治解决叙问题进程的现实出路和重要渠道。目前，联合国叙利亚监督团正在加快部署，各方对监督团都有很高期待。希望叙各方切实为落实安南的六点建议、为联叙监督团有效开展工作提供支持和配合，也希望国际社会继续为此发挥积极作用。
　　问：中方对印度总理访问缅甸有何评论？对报道称中印在缅争夺资源有何回应？中国领导人近期有无访缅计划？
　　答：印度和缅甸都是中国的友好邻邦。中方乐见印度和缅甸发展友好合作关系，也希望双方关系的发展能够有利于两国以及本地区的和平、稳定和繁荣。
　　中方愿与缅方加强包括高层交往在内的双边往来，双方就此保持着良好沟通，如有消息我们会及时发布。

　　问：据报道，埃及总统选举首轮投票初步统计结果显示，穆斯林兄弟会下属自由与正义党主席穆尔西与前总理沙菲克将进入决胜轮选举。中方对此有何评论？
　　答：中方对埃及总统选举首轮投票顺利举行表示祝贺，注意到初步统计结果。中方尊重埃及人民的自主选择，支持埃方稳步推进政治过渡进程，实现国家的稳定、发展与繁荣。无论最终谁当选埃及总统，中方都愿与埃方一道，继续深化中埃两国人民的传统友谊，推动中埃战略合作关系不断发展。
　　会后有记者问及：第六届日本与太平洋岛国首脑会议26日闭幕。有分析认为，日美有意借此拉拢太平洋岛国“封锁”中国。中方对此有何评论？是否担心中国与太平洋岛国关系受到影响?日官员称，中方援助往往旨在维护自身利益，使受援方背上重债，中方有何回应？
　　刘为民表示，我们希望有关国家之间的合作有利于促进亚太地区的共同发展与繁荣。
　　中国与太平洋岛国同处亚太地区，都是发展中国家，双方有着深厚的传统友谊和广泛的共同利益，开展互利合作潜力大、前景广阔。近年来，中国与有关岛国关系发展顺利，双方高层交往频繁，经贸等领域交流与合作不断深化，在国际地区事务中保持良好沟通与协调。中方坚持在力所能及范围内向岛国提供真诚无私的援助，帮助岛国增强自主发展能力，实现联合国千年发展目标，受到岛国人民的欢迎。事实证明，中国与太平洋岛国发展友好合作关系不仅给双方带来了实实在在的利益，也为促进地区稳定、发展与繁荣做出了积极贡献。
　　中方乐见其他国家发展与岛国友好合作关系，愿继续与各岛国和域内外有关国家加强沟通、协调与合作，共同促进地区和平、稳定和发展。
 