title: 外交部发言人华春莹就埃及新宪法获得通过等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1261992/1261992.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年12月26日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    问：据报道，25日，埃及最高选举委员会称，新宪法以63.8%支持率获得通过。中方对此有何评论？
    答：中方注意到埃及新宪法获得通过。这是埃及政治过渡进程的重要一步。我们希望埃及继续有序推进政治过渡进程，保持政治、社会稳定。
    问：今天安倍晋三在日本国会众参两院首相选举中当选首相，日本新内阁即将成立。中方对此有何期待？
    答：中日互为重要近邻，一个健康稳定的中日关系符合两国和两国人民的根本利益。我们希望日本新政权成立后能够与中方相向而行，为克服两国关系中的困难、使中日关系回到正常发展的轨道，做出切实努力。

    问：据报道，俄罗斯总统普京与印度总理辛格日前在新德里会晤，双方签署了大额军售合同。中方对此有何评论？
    答：俄、印都是中国的友好邻邦。近年来，中俄全面战略协作伙伴关系、中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系都保持了稳定发展势头。中、俄、印作为新兴大国，三方在金砖国家、中俄印外长会晤等机制下保持着良好沟通与协调。
    中方欢迎俄、印发展友好关系，希望并相信双方关系的发展有利于亚洲和世界的和平与稳定。
    问：日本新任首相安倍晋三曾主张修改和平宪法、建立国防军以及在钓鱼岛问题上没有谈判余地。中方对他的有关表态作何评论？
    答：我已在此回答过类似问题。中方一贯认为，中日关系长期健康稳定发展符合中日两国的利益，也有利于亚洲的和平发展。我们愿意在中日四个政治文件的原则基础上推动两国关系健康稳定发展。同时，我们也高度关注日本的走向，希望日本走和平发展道路，为本地区的和平与稳定发挥建设性作用。
    关于钓鱼岛问题，中国政府的立场是明确和一贯的。钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，中国维护国家领土主权的意志和决心坚定不移。同时，我们也一贯主张通过对话和谈判解决与邻国的领土争端。当务之急是日方拿出诚意，与中方共同努力，为通过对话和谈判妥善解决和管控好有关问题做出切实努力。
 