title: 2012年2月10日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1099328/1099328.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年2月10日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：昨天，在苏丹遭劫持的29名中国公民已经安全回国。外交部在加强中国公民的海外安全保护方面有何考虑？ 
　　答：中国政府一贯高度重视保护海外中国公民的安全，近年来不断加大投入，狠抓机制建设、能力建设，取得了明显成效。在此背景下，中央、地方、企业和驻外使领馆“四位一体”机制不断完善，对各类境外重特大突发事件应急处置能力不断加强，风险预警、宣传教育、安全培训等预防性领事保护工作手段不断丰富，境外中国公民和机构的安全保护工作水平显著提升。中方将继续本着“以人为本、执政为民”理念，全力做好海外中国公民的安全保护工作。
　　最近五年，外交部牵头，会同有关部门、地方、企业，指导驻外使领馆妥善处理政局动荡、绑架劫持、自然灾害、意外事故、劳务纠纷等引起的各类涉我领保案件12万余起，执行撤侨任务10余次，有力维护了数以十万计中国公民和企业的安全和合法权益。
　　中国公民在苏丹遭劫持是一起偶发事件，但也反映了“走出去”的中国公民和企业面临日益严峻的海外安全形势。对此，外交部再次提醒中国公民和企业，无论赴境外经商、旅行、留学、务工、生活，一定要采取有效措施，提升自我保护能力，防范各类安全风险。

　　问：第一，有报道称，中方直接或通过伊朗向叙利亚出售武器，你对此有何评论？第二，据报道，有许多缅甸民众为躲避战事越过中缅边境进入云南，请介绍有关情况，中方采取了哪些救济措施？
　　答：关于第一个问题，这些指责毫无根据，我们不能接受。中国政府对军品出口一贯采取慎重、负责的态度，依据中国承担的国际义务和国内法律法规，对所有军品出口实施严格管理，并形成了一整套严格的管理体系。
　　关于第二个问题，一些媒体报道大量缅甸“难民”涌入中缅边境中方一侧，经核实，这些报道与事实不符。近来，由于缅政府军同个别少数民族地方武装之间不时发生零星交火，一些缅甸边民出于安全考虑暂时进入中国境内，局势平息后就立即返回缅甸。这些人不是难民，人数也远没有外界报道的那么多。中缅是友好邻邦，中方处理此事时始终秉持人道主义精神，向入境的缅甸边民提供了必要的生活便利。
　　缅甸少数民族地方武装组织问题由来已久，是缅内部事务。中方一直敦促缅国内有关各方通过和平谈判协商解决有关问题，以有效维护中缅边境地区和平与安宁。

　　问：最近，伊朗核问题出现一些新动向，请介绍中方对推动对话与谈判的看法。
　　答：中方一贯主张，对话与合作是推动解决伊朗核问题的唯一正确途径。当务之急是六国与伊朗重启对话进程，国际原子能机构与伊朗加强合作。
　　中方一直致力于劝和促谈。应伊朗最高国家安全委员会副秘书巴盖里的邀请，外交部部长助理马朝旭将于2月12日至13日访问伊朗，就伊朗核问题与伊方进一步交换意见。
　　我们愿与有关各方共同努力，争取尽早实现六国与伊复谈。
 