title: 外交部就欧债问题及钓鱼岛和南海等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1217750/1217750.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年9月13日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，德国联邦宪法法院日前裁定欧洲稳定机制符合宪法。中方对此有何评论？对欧债危机前景有何期待？
    答：中方注意到欧盟应对欧债危机最近取得的一些进展，这对稳定市场、提振信心有积极作用。中国密切关注欧债问题的发展。欧盟是世界最大经济体，也是中国第一大贸易伙伴。欧债问题不仅关系到欧洲自身，也对包括中国在内的整个世界有着重要影响。
    中国一直积极支持欧盟应对主权债务问题的努力，通过增加进口、扩大企业投资等多种方式，为欧洲提供了力所能及的帮助。今后我们还会继续通过各种渠道积极支持和参与欧洲解决债务问题、促进经济稳定的努力。

    问：日本政府“购买”钓鱼岛后，中方中止了一些中日交流活动，请介绍有关情况。
    答：日本非法“购岛”后，中国政府表明了坚决反对的态度，要求日方撤销错误决定，改弦更张。中国政府采取一系列措施，坚定捍卫国家的主权和领土完整。中国举国上下对日方的错误行径无不义愤填膺，坚决支持中国政府提出的正义要求和采取的有力举措。中国政府和人民维护国家主权和领土完整的决心和意志坚定不移。我们敦促日方切实改正错误，停止一切损害中国领土主权的行动，回到双方达成的共识和谅解上来，回到双边谈判解决争议的轨道上来。
    问：据报道，菲律宾总统阿基诺发布行政命令，将菲律宾群岛以西海域由“南中国海”改名为“西菲律宾海”，阿基诺称此举旨在澄清菲方主权海域范围，菲将把新名称提交联合国。中方对此有何回应？
    答：长期以来，南海一直是国际社会公认的地名，为世界各国及联合国等国际组织广泛接受。菲方这一举动丝毫不能改变中国对包括南沙群岛、黄岩岛在内的南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权这一事实。
 