title: 外交部发言人就金砖国家领导人会晤等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1134556/1134556.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年3月30日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应博鳌亚洲论坛邀请，意大利总理蒙蒂、哈萨克斯坦总理马西莫夫、巴基斯坦总理吉拉尼、伊朗副总统穆罕默迪扎德、泰国副总理吉迪拉和越南副总理黄忠海将来华出席论坛2012年年会。
　　应外交部长杨洁篪邀请，新西兰外长默里·麦卡利将于4月4日至6日对中国进行正式访问。
　　问：阿盟峰会已于日前闭幕，要求叙利亚政府全面、立即执行安南六点建议。叙总统巴沙尔称，须同样要求反对派武装停止针对叙政府的“恐怖主义活动”，外国应停止向叙反对派武装提供资金和武器援助。中方对此有何评论？
　　答：中方赞赏阿盟首脑会议《巴格达宣言》中有关支持政治解决叙利亚问题，反对外来干涉，支持联合国-阿盟联合特使安南斡旋努力的有关内容。
　　中方欢迎叙政府就安南六点建议作出积极回应，希叙方尽快落实。与此同时，中方呼吁叙反对派也应立即、切实回应安南的斡旋建议，为全面停止暴力、开启政治对话创造条件。希望国际社会有关各方支持安南斡旋努力，推动叙问题的公正、和平、妥善解决。
　　问：中方如何评价此次金砖国家领导人会晤成果？昨天，胡锦涛主席会见了辛格总理，请介绍具体情况。
　　答：金砖国家领导人会晤于29日在新德里圆满结束。这次会晤再次体现了金砖国家同舟共济的合作伙伴精神，对外释放了金砖国家团结、合作、共赢的积极信号，推动金砖国家合作进程取得重要进展，会议取得了成功。首先，会晤在推动全球经济治理方面达成共识；其次，会晤在推动解决全球发展问题方面取得重要成果；第三，会晤在深化金砖国家各领域务实合作方面取得新进展；第四，会晤在共同关心的重大国际和地区热点问题上达成重要共识。
　　会晤再次表明，金砖国家合作符合和平、发展、合作的时代潮流，有利于世界经济更加平衡、国际关系更加合理、全球治理更加有效、世界和平更加持久。中方相信，金砖国家合作将继续向更高水平发展，继续在带动全球经济增长、完善全球经济治理、加强多边主义和国际关系民主化方面发挥建设性作用。我们对金砖国家发展和金砖国家合作充满信心。
　　胡锦涛主席29日在新德里会见了辛格总理，两国领导人就中印关系发展及共同关心的国际和地区重大问题交换了意见，达成新的重要共识。两国领导人共同宣布2012年为“中印友好合作年”，表示要以此为契机把中印战略合作伙伴关系提高到新水平。
　　胡锦涛主席表示，中印作为两个最大发展中国家和亚洲大国，面临重要发展机遇，中印关系具有巨大合作潜力和广阔发展空间。坚持中印友好、深化战略合作、促进共同发展是中国坚定不移的方针，永恒的友谊、真诚的朋友是中方对中印关系的期待。中国愿意看到一个和平、发展、繁荣的印度，致力于建设一个更加富有活力的中印关系。中方愿同印方一道，抓住机遇，加快发展，共同应对挑战，共享发展成果，造福两国人民，为亚洲乃至世界的和平、稳定、繁荣作出更大贡献。
　　辛格总理表示，印中关系是21世纪最重要的双边关系之一。印中两国都致力于快速发展，可以相互学习、交流借鉴、携手发展。印方愿同中方保持高层交往，加深战略互信，扩大互利合作，办好两国战略经济对话，提升双边贸易和相互投资水平，实现2015年双边贸易额突破1000亿美元目标。印度无意也不会参与任何遏制中国的战略。印度承认西藏自治区是中国领土一部分、不允许藏人在印从事反华活动。
　　两国领导人表示，要维护两国边境地区和平安宁，通过友好谈判妥善解决边界问题。
　　问：此次金砖国家领导人会晤讨论了在金砖国家内部成立开发银行，指示各国财长在一年内研究可行性并提交报告，中方对成立开发银行的进展是否满意？
　　答：此次金砖国家领导人会晤讨论了建立一个新的开发银行的可能性，为金砖国家和其他发展中国家基础设施和可持续发展项目筹集资金，要求各成员国财长研究其可行性并成立联合工作组进一步研究。这是金砖国家为发展中国家谋福祉、为全球发展事业作贡献的重要尝试，我们支持相关努力。这一进展对于推动金砖国家经济发展、投资和贸易便利化具有重要意义，中方愿在这一进程中发挥积极作用。
　　问：据报道，西非国家经济共同体日前要求马里军方尽快交权，否则将面临关闭边境、冻结央行帐户等制裁。中方对此有何评论？
　　答：中方支持由西非国家经济共同体主导，对马里危机进行和平调解。我们希望马里有关方面尽快同西共体建立对话渠道，谈判寻求结束危机的办法，避免出现对抗和民众生活受到严重影响的局面。
 