title: 外交部就伊朗核问题将举行专家级会谈等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1182354/1182354.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年7月3日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：据报道，菲律宾总统阿基诺日前表示，菲可能邀请美国在南海菲声索海域部署侦察机，中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。我想重申，中方希望亚太地区保持和平稳定，也希望有关方面多做有利于本地区和平稳定的事。
问：有媒体称，《韩日军事情报保护协定》可能有针对中国的因素，中方对此有何评论？
答：
中方一贯主张对话和协商是解决朝鲜半岛问题唯一的有效途径，对立和对抗无益于问题的解决。当前，朝鲜半岛局势仍然复杂敏感，我们也希望有关各方谨慎行事，多作有利于本地区和平和稳定的事情。
问：欧盟日前发表声明称，伊朗核问题六方今天将与伊朗在伊斯坦布尔举行专家级会谈。中方对会议成果有何期待？
答：
六国与伊朗专家会将在莫斯科对话会的基础上，就伊核计划实质性问题做进一步的深入讨论。中国外交部军控司领导将率团出席会议。我们希望各方通过本次专家会进一步了解各自立场，扩大共识，缩小分歧，为通过后续对话会寻求解决方案奠定坚实的基础。
问：日前，墨西哥总统选举结果初步揭晓，培尼亚·涅托当选。中方对此有何评论？
答：
中方对培尼亚先生当选墨西哥新一任总统表示祝贺，胡锦涛主席已向培尼亚当选总统发去了贺电。
中方一贯高度重视发展中墨友好合作关系。两国建交40年来，经过双方共同努力，双边关系保持良好发展势头，各领域务实合作不断深化。中方愿同墨方一道，继续推动中墨战略伙伴关系持续健康稳定发展，更好地造福两国和两国人民。
问：“人权观察”日前发表报告称，叙利亚境内有“酷刑集中营”。中方对此有何评论？这是否影响中方在叙问题上的立场？
答：
我没有看到你提到的报告。中国一贯谴责伤害无辜平民的暴力行为。我们希望叙利亚有关各方切实执行安理会有关决议、安南六点建议和叙问题“行动小组”外长会公报的精神，立即停火、止暴，启动政治对话的进程，这符合叙人民的根本和长远利益。
问：中方是否关切菲律宾在东盟地区论坛系列外长上鼓动讨论南海问题？
答：
东盟地区论坛系列外长会即将在柬埔寨举行。中方期待同与会各方重点就中国与东盟关系、东亚合作、亚太安全合作、地区和国际形势等交换看法，并为11月东亚系列领导人会议做准备。希望本次系列外长会在推动东亚务实合作，增进地区国家间互信、维护地区和平、稳定与繁荣方面取得积极成果。
中方认为，东盟地区论坛系列外长会是有关各国增进互信、加强合作的重要平台，不是讨论南海问题的适合场所。当前，南海局势总体稳定，中国同有关国家的沟通是畅通和有效的。中方愿继续与有关当事国通过对话协商，以和平方式解决南海争议。