title: 外交部发言人就3艘中国渔船被朝鲜方面抓扣等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1159307/1159307.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年5月17日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：近日，中方向英方就英首相卡梅伦等领导人会见达赖提出严正交涉。中英高层交往是否会受影响？如何看待当前中英关系？
　　答:中方已就此表达了严正立场。英方的这一做法严重干涉了中国内政，给“藏独”势力发出了错误的信号，伤害了中国人民感情。中国外交部和驻英使馆已经在北京和伦敦向英方提出严正交涉。我们要求英方认真对待中方严正立场，停止纵容和支持“藏独”反华势力，立即采取有效措施消除恶劣影响，以实际行动维护中英关系的发展大局。
　　问：据报道，菲外长德尔罗萨里奥近日称，希菲民众团结一致，守卫国土，也希菲中领土争端尽早得到解决，菲中关系重回正轨。中方对此有何回应？
　　答：中国政府坚定维护领土主权，同时我们坚持通过外交协商妥善处理当前事态。我们注意到你提到的这个讲话，同时也注意到菲方关于维护双边关系的一些积极表态。希望菲方在外交解决方面能够发出清晰、一致的信息，以利于双方进行严肃认真的对话。
　　问：据报道，菲律宾总统阿基诺16日任命了2名中国事务特使，主要任务是推动菲中政府间友好交流、鼓励中国公民赴菲旅游和筹备菲官员访华。中方对此有何评论？
　　答：我们注意到菲方重视双边关系的态度，希望看到菲方的实际步骤，为维护两国合作创造必要的氛围和良好的环境。
　　问：据报道，3艘中国渔船近日被朝鲜方面抓扣，请介绍有关情况。
　　答：中方正通过有关渠道与朝方保持密切沟通，争取有关问题尽早得到妥善解决。中方要求朝方确保中国船员安全与合法权益。
　　问：据报道，欧盟委员会负责气候事务的官员日前称，“几乎所有”航空公司已同意提交航空碳排放数据，但同时警告包括中国航空公司在内的10家航空公司尽早提交数据。中方对此有何回应？
　　答：欧方就国际航空排放问题实施单边措施，已引起广大非欧盟国家的严重不满。中方和其他很多国家一样，反对欧盟在国际航空领域采取单边措施，认为国际航空排放问题必须在多边框架下通过充分协商找到解决办法。中方在此问题上的立场是一贯的、坚定的。中方已于今年2月发布指令，禁止境内航空公司加入欧盟航空排放交易体系。我们不了解有多少家航空公司向欧盟提交了数据，但我们所接触的所有国家政府都不接受欧盟的做法。希望欧方从应对气候变化国际合作、国际航空可持续发展大局出发，以建设性和务实的态度，与包括中方在内的有关方面充分沟通和协调，找到各方都能接受的妥善解决办法。
　　问：据报道，菲律宾渔业与水产资源局负责人16日称，即日起在部分海域实施为期2个月的休渔令。中方对此有何评论？
　　答：黄岩岛是中国固有领土。为保护海洋生态，中国政府多年前就已开始在有关海域实施伏季休渔制度。据向渔业主管部门了解，休渔主要是根据资源养护需要禁止部分作业类型的渔业活动，其他作业类型不受影响。有关具体情况，农业部已发布了相关消息。 
 