title: 外交部就南海地区对外开放九个海上区块等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1178739/1178739.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年6月26日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    洪磊首先发布消息：
    应外交部长杨洁篪邀请，泰王国外交部长素拉蓬·都威乍猜军将于7月1日至5日对中国进行正式访问。
    问：有境外组织今天发表报告称，中方强迫在云南寻求庇护的部分缅甸难民返回缅甸战区，并拒绝国际组织相关机构接触这些难民。中方对此有何评论？
    答：我没有看到你提到的报告。但我想指出，你的相关说法不准确。由于缅甸政府军同个别少数民族武装时有零星交火，一些缅甸边民出于安全考虑暂时进入中国境内投亲靠友。他们不是难民，局势平息后就返回缅甸。中方本着人道主义精神，一直向入境的缅甸边民提供必要的生活便利。

    问：中国海洋石油总公司日前发布公告称，在南海地区对外开放9个海上区块，供与外国公司进行合作勘探开发。有分析认为，此举可能会激化中越矛盾。中方发布公告前是否与越方讨论过此事？
    答：中国企业公布有关油气招标区块是正常的企业行为，符合有关的中国法律和国际惯例。对于在南海存在的分歧和争议，中方的立场没有变化，将继续致力于通过谈判协商妥善解决，包括积极推进共同开发和合作。
    关于妥善处理中越之间的海上争议，两国有许多共识。我们希望越方遵守这些共识，不采取使争议复杂化、扩大化的行动，立即停止在有关海域的油气侵权活动。
    问：世界知识产权组织保护音像表演外交会议26日正式通过《视听表演北京条约》。中方对此有何评价？
    答：中方对保护音像表演外交会议正式通过《视听表演北京条约》表示热烈祝贺，对各国代表团和世界知识产权组织秘书处付出的积极努力表示高度赞赏。相信《北京条约》的通过，将有力促进国际知识产权合作，进一步促进中国知识产权事业的发展。
    中国政府很高兴承办此次会议，为会议成功举办并通过条约作出贡献。这体现了中国与世界知识产权组织的良好合作关系，也展示了中方积极参与并推动国际知识产权合作的良好意愿。

    问：第一个问题，东京都议会8名议员25日前往钓鱼岛考察渔业和岛屿状况。中方对此有何评论？第二个问题，有报道称，中方5月决定暂停中朝黄金坪岛联合开发项目，请证实。
    答：关于第一个问题，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权。日本对钓鱼岛采取任何单方面行动都是非法和无效的。中方已向日方提出严正交涉，要求日方停止制造新的事端，以实际行动维护中日关系大局。
    关于第二个问题，当前中朝经贸合作关系发展良好，黄金坪、罗先“两个经济区”项目稳步推进。上述报道是无中生有和不负责任的。
 