title: 2012年7月13日外交部发言人刘为民主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1187529/1187529.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年7月13日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　刘为民首先发布消息：
　　应中国政府邀请，联合国秘书长潘基文将于7月17日至19日对中国进行正式访问，并出席中非合作论坛第五届部长级会议开幕式。
　　应外交部长杨洁篪邀请，第67届联合国大会候任主席、塞尔维亚外长武克·耶雷米奇将于7月16日至18日访华。
　　应外交部长杨洁篪邀请，乌克兰外交部长康斯坦丁·格里先科将于7月17日至22日对中国进行正式访问。
　　问：安南11日向联合国安理会汇报了访问叙利亚及与巴沙尔会谈的情况。中方对安南汇报内容有何评论？俄罗斯及一些西方国家已在安理会散发决议草案。中方持何立场？中方对联叙团延期及调整其授权和规模持何立场？
　　答：关于第一个问题，日前，叙利亚问题“行动小组”外长会顺利召开并发表公报，政治解决叙问题出现一些积极进展。中方赞赏安南特使为此所做努力。下阶段，有关各方应继续支持安南特使斡旋，切实落实安南特使的“六点建议”、安理会有关决议和叙问题“行动小组”外长会议公报，以尽快缓和叙紧张局势，推动叙问题政治解决进程。
　　关于第二个问题，日前，安理会成员就涉叙利亚问题下步行动初步交换了意见。有关成员也各自散发了决议草案。中方正在进行认真研究。目前看，各方存在一些分歧，应通过耐心协商寻求共识，维护安理会团结，推动叙政治解决进程。
　　关于第三个问题，中方原则支持联叙团延期。关于是否要调整联叙团的规模和授权，关键要看是否有利于落实安理会相关决议，有利于支持安南特使斡旋努力和落实“六点建议”，有利于推动叙问题的政治解决，同时也要听取当事国的意见。

　　问：据报道，菲律宾能源部副部长拉约格称，将于31日为巴拉望省西部3块油气田举行招标，有关油气田范围均在菲专属经济区内，所有油气均属于菲。拉约格自称该招标计划没有遭到中国方面的反对。中方对此有何回应？
　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方已多次就菲方部分油气招标区块侵犯中方权益事提出交涉。任何国家或公司未经中国政府允许在中国管辖海域从事油气活动，都是非法的。我们敦促菲方切实按照《南海各方行为宣言》的精神，不要采取导致南海争议复杂化和扩大化的行动，为维护南海的和平稳定做出应有的努力。
　　问：据报道，12日，又有一艘中国渔政船进入钓鱼岛海域。日本内阁官房长官藤村修在记者会上称，日方已就中国渔政船再次进入钓鱼岛黄尾屿附近海域向中方提出抗议。中方对此有何回应？
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。中国渔政船前往中方管辖海域是执行正常公务。中方拒绝日方提出的抗议，并对日方船只干扰中方公务船执行公务表示强烈不满。
　　问：叙利亚反对派人士称，超过200名叙利亚人在哈马市遭“屠杀”，中方对此有何回应？
　　答：中方一贯强烈谴责伤害无辜平民的举动。希望叙利亚有关各方切实采取行动履行承诺，尽快停止暴力活动。

　　问：安南特使坚持认为，伊朗应在解决叙利亚危机中发挥更大作用。中方对此有何评论？第二，巴勒斯坦民族权力机构呼吁成立国际委员会调查前主席阿拉法特的死因。中方是否愿参与该委员会？
　　答：关于第一个问题，中方认为，叙问题的妥善解决离不开地区国家、特别是对叙有关各方有影响力的国家的参与和支持。
　　关于第二个问题，中方注意到有关报道。
　　问：据报道，本次东盟外长会后未能发表联合公报，有评论称这与中方在南海问题上的强硬立场有关。中方对此有何评论？
　　答：中方认为，在此次东盟地区论坛系列外长会上，各方就东亚区域合作和重大地区国际问题充分交换了意见，增进了相互了解，富有成果。中方在各领域问题上的看法和立场得到许多与会国家的理解和支持。
　　在国际金融危机影响依然突出，世界经济复苏乏力的背景下，亚太国家更应加强团结与合作，拓展合作领域，提升合作水平，增强内生增长动力，为本地区稳定和发展创造更为良好的环境。多年来，东亚区域合作取得重要成果，为地区和平、稳定、发展和繁荣做出了贡献。中国也为此作出了重大努力，受到普遍赞赏。
　　中国重视并致力于发展同东盟的战略伙伴关系，支持东盟共同体建设。在南海问题上，关键是各方要切实尊重和遵守《南海各方行为宣言》精神。南海问题是中国同有关国家间的双边争议，应通过友好协商和谈判解决存在的争议。在此过程中，各方应保持自我克制，不采取使争议扩大化、复杂化和影响地区和平、稳定的行动。

　　问：印度正在加强在中印边界地区的军事部署，中方是否担心中印边界紧张局势升级？
　　答：中印双方在边界问题上有着共识，双方都致力于维护边境地区的和平与安宁。我们相信，只要双方共同努力、相向而行，两国就边界问题的谈判最终会产生成果。
 