title: 外交部发言人就朝鲜可能再次发射卫星等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1248341/1248341.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年11月27日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应中欧论坛汉堡峰会邀请，全国政协副主席、科技部部长万钢将作为中国政府代表出席11月29日至30日在德国汉堡举行的中欧论坛汉堡峰会第五届会议。
问：据报道，朝鲜可能再次发射卫星。朝方是否向中方进行了通报？中方对朝鲜射星持何立场？
答：
中方注意到有关报道。维护朝鲜半岛和平稳定是各方共同责任，也符合有关各方共同利益。
会后有记者问及：11月23日，美国宣布推迟原定于12月中旬召开的中东无核武器及其他大规模杀伤性武器区国际会议。中方对此有何评论？
洪磊表示，中方认为，在中东地区建立无核武器区不仅有利于维护和加强国际核不扩散体系，也有助于推动中东和平进程，增进中东地区的安全和稳定。中国一贯支持中东地区国家建立无核武器及其他大规模杀伤性武器区的努力。我们对2012年中东无核武器及其他大规模杀伤性武器区国际会议无法如期召开表示遗憾，也希望该会议能在2013年尽早召开。中方将继续与有关各方一道，共同为实现这一目标做出努力。
还有记者问及：据报道，尼泊尔总统办公室日前发表声明称，尼总统亚达夫呼吁各政党打破国内政治僵局，并于29日前就总理人选和内阁名单达成一致。中方对此有何评论？
洪磊表示，我注意到有关报道。中方奉行不干涉内政原则，相信尼方能够处理好其内部事务。
还有记者问及：据报道，日前，孟加拉首都一服装厂发生火灾，造成至少121人死亡。中方对此有何评论？
洪磊表示，我们对在孟加拉国重大火灾事故中遇难人员表示深切哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。