title: 外交部发言人就叙利亚哈马省暴力事件等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1171231/1171231.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年6月8日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：近日，大陆架界限委员会在联合国网站上公布了委员会对日本外大陆架界限案的建议摘要，中方对此有何评论？
答：
中方注意到大陆架界限委员会公布的对日本外大陆架划界案的建议摘要，也注意到委员会未对日本依据冲之鸟礁主张的南九州-帕劳洋脊区块作出建议，这与委员会此前公布的主席声明一致。
日本向委员会提出外大陆架划界案后，中国和韩国多次照会联合国秘书长，强调根据国际法，冲之鸟礁不应有专属经济区和大陆架，要求委员会不认可日本依据冲之鸟礁主张的外大陆架。许多国家也对日方涉冲之鸟礁非法主张提出异议。委员会未认可日本依冲之鸟礁主张的外大陆架，这一处理公正合理，符合国际法，维护了国际社会整体利益，中方对此表示欢迎。
问：阿富汗总统卡尔扎伊访华期间，中阿双方发表了建立战略伙伴关系的联合宣言。中方对此有何考虑？下一步有何举措？
答：
中国和阿富汗是传统友好邻邦。中国政府重视发展对阿关系，坚定奉行对阿友好政策。在当前复杂多变的国际和地区形势下，中阿关系的战略意义不断增强。双方决定提升两国关系定位，扩大两国在各领域的全面合作，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于促进地区乃至世界的和平、稳定、发展。
下一步，双方将密切合作，落实联合宣言中达成的各项共识，深化两国在政治、经济、人文、安全及国际地区事务等领域的合作。
问：请介绍中国和阿富汗两国领导人会谈的具体内容。双方是否讨论了北约撤军后的阿富汗局势？
答：
今天上午，胡锦涛主席与卡尔扎伊总统举行了会谈，有关消息已发布。作为阿富汗的友好邻邦和国际社会负责任的一员，中方一直积极支持和参与阿富汗的和平重建，中方将继续坚定支持阿富汗为维护国家主权独立和领土完整，促进和平稳定与发展所作的努力，并继续根据阿富汗的实际需要提供力所能及的帮助。
关于2014年后阿富汗的安全形势，我们认为，有关方面应采取负责任的态度，切实履行承诺，在尊重阿独立、主权和领土完整的基础上，继续向阿政府和人民提供帮助，通过加强阿的自主权和发展能力，为过渡到全面的“阿人治阿”做好准备。我们希望看到有关撤军行动能够逐步、稳妥推进，有关方面在向阿移交安全权力的过程中，能够继续承担起维护阿安全与稳定的责任。
上海合作组织在本地区影响力不断上升，将为阿富汗的和平、稳定和发展发挥更大作用。
问：最近叙利亚哈马省发生暴力事件，造成近百名平民伤亡。中方对此有何评论？第二，联合国阿盟叙利问题联合特使安南日前表示，鉴于最近发生的屠杀事件，应该对叙政府采取切实措施。中方是否支持安南的提议？
答：
中国高度关注叙利亚局势发展。我们对近期发生的残害无辜平民，尤其是妇女儿童的野蛮行径表示强烈谴责，希望尽快将凶手绳之以法。
在当前形势下，安南特使斡旋的重要性不是下降，而是上升了。各方对安南特使的支持不应减少而应增加。安南特使已向联大和安理会介绍了叙近期局势。国际社会应保持信心和耐心，继续坚定支持安南特使的斡旋。
我们注意到，近期安南特使和俄罗斯方面提出了一些建议，中方将同各方就此保持沟通和协调。中方对一切有利于缓解叙利亚紧张局势、有利于推动尽早启动政治解决进程的积极建议都持开放态度。我们将同国际社会一道，继续发挥负责任大国的作用，推动叙有关各方立即停火、止暴，尽快启动政治解决进程。叙政府和反对派均应遵守承诺，负起责任。
问：俄罗斯外长日前提议召开叙利亚问题国际会议，并邀请伊朗和土耳其与会。中方是否支持俄方提议？
答：
中方对一切有助于推动叙利亚局势的缓和，有助于尽快启动政治解决进程的建议都持积极和开放的态度。我们愿同各方保持沟通和协调。
问：请介绍今天上午中国和伊朗两国领导人会谈的具体内容。会谈是否包括伊核问题？
答：
今天上午，胡锦涛主席同伊朗总统艾哈迈迪内贾德举行了会谈，有关消息已发布，请查阅。