title: 外交部发言人就朴槿惠当选韩国第18届总统等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1258719/1258719.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年12月20日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：中海油提出收购加拿大尼克森石油公司时，加拿大情报机构曾警告加政府，称此举会威胁加拿大国家安全。中方对此有何评论？
答：
中国有关企业按照市场经济原则在海外开展有关收购和合作项目。我们希望有关项目能够顺利实施，以实现两国企业之间的互利共赢，为双方带来良好收益。以国家安全为由阻挠有关合作的说法毫无根据。我们希望有关方面能够客观、公正看待中国企业在海外的投资合作行为，多做有利于促进双边经贸合作的事情。
问：中方对韩国新国家党候选人朴槿惠当选韩国新一任总统后表示要加强东北亚合作等表态有何评论？
答：
胡锦涛主席已致电朴槿惠女士，对她当选韩国第18届总统表示祝贺。中韩建交20年来，双边关系保持健康稳定持续发展。我们愿同韩方共同努力，进一步增进两国战略和政治互信，深化两国各领域的交流与合作，推动中韩关系继续向前发展。
作为朝鲜半岛近邻，中方一向高度关注半岛局势发展。我们认为，维护半岛和平与稳定、促进本地区共同发展与繁荣，符合各方共同利益，也是大势所趋。中方一贯支持南北双方通过对话改善关系，推进和解合作，最终实现半岛自主和平统一。
保持东北亚地区和平与稳定对于本地区乃至世界都具有重要意义。我们希望与包括韩国在内的有关方面加强沟通、协调与合作，共同维护东北亚地区和平、稳定与发展。