title: 外交部就“美中经济与安全评估委员会”报告等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1242578/1242578.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年11月14日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，一些国家表示承认“叙利亚反对派和革命力量全国联盟”为叙人民合法代表。中方对此有何看法？
答：
叙利亚的前途命运应由叙利亚人民自主决定，应尽快开启并推进由叙利亚人民主导的政治过渡进程，实现叙利亚问题的公正、和平、妥善解决。中方愿就此与叙利亚有关各方继续保持接触和沟通。
问：据报道，韩国方面于今年5月扣押了一艘中国籍货轮，船上载有疑似朝鲜制造的弹道导弹零部件。请证实。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。需要强调的是，中国反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，严格履行联合国安理会相关决议并认真执行自身防扩散出口管制法律法规。对于违反安理会决议和中国法律法规的行为，我们都将依法进行处理。
问：“美中经济与安全评估委员会”14日发表年度报告称，中国已成为网络世界最具威胁性的国家，美国政府应深入评估中国的“网络间谍”活动，考虑对从中渔利的中国企业加大处罚力度。中方对此有何评论？
答：
有关委员会总是抱着冷战思维不放。中方敦促该委员会尊重事实、摒弃偏见，停止干涉中国内政、有损中美关系的错误言行。
报告中涉网络安全对中方的指责毫无根据。我们已多次指出，中方反对任何形式的黑客攻击，已制定有关法律明确禁止。事实上，中国也是各类黑客攻击的主要受害国。我们一贯认为，网络安全作为全球性问题，应在相互信任的基础上通过建设性的国际合作加以解决。中美两国政府已开始通过有关渠道合作打击相关网络犯罪。该委员会再三发表此类不负责任的、误导性的报告，无助于解决黑客攻击问题，也无助于中美在网络安全问题上建立互信。