title: 外交部就我渔民被韩海警橡皮子弹击中死亡等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1231216/1231216.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月17日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：昨天，韩国海警对中国渔船执法时，一名中国渔民被韩海警橡皮子弹击中死亡。中方对此有何评论？
答：
10月16日，韩国海警部门在对两艘中国渔船执法时，向中国渔民发射橡皮子弹，导致一名中国渔民死亡。
获悉此事后，外交部高度重视。外交部领事司、中国驻韩国使馆和驻光州总领馆有关负责人已分别向韩方提出严正交涉，对韩方暴力执法致我渔民死亡事表示严重关切，要求韩方立即公正、负责任地彻查此事，严惩责任人。中方要求韩方采取切实措施，杜绝暴力执法，确保不再发生类似事件，切实保障中国渔民的人身安全与合法权益。
外交部和中国驻韩使领馆将继续密切关注此案。
问：近年来中韩海上渔业纠纷频发。中国民众批评韩方暴力执法，而韩方则认为应首先杜绝中国渔民非法捕捞。中方认为应如何解决此类问题？
答：
中国政府一贯注重并采取切实措施，对本国渔民加强教育和管理，要求渔民合法作业。我们希望韩方采取切实措施，杜绝暴力执法，切实保障中国渔民的人身安全和合法权益。
问：在今天的美国总统大选第二轮辩论中，共和党候选人罗姆尼重申如胜选将把中国列为“汇率操纵国”，奥巴马总统则称正因为其任内工作，人民币才得以升值。中方对此有何评论？
答：
近年来，中国的经常项目顺差占GDP的比率持续下降，外汇市场供求趋于平衡，人民币汇率趋近均衡水平，不存在所谓“操纵汇率”问题。中国将继续按照主动、渐进、可控原则，推进人民币汇率形成机制改革。我们希望美国共和、民主两党候选人能够不受大选政治的影响，多做有利于中美互信与合作的事，这也符合美方自身的利益。
问：据报道，联合国-阿盟叙利亚危机联合特别代表普拉希米日前提出“宰牲节”期间在叙利亚实施停火的倡议。叙政府对此持积极态度，但要求反对派与政府共同参与。叙“全国委员会”对倡议表示支持，但要求叙当局率先停火。中方对此有何评论？
答：
中方注意到相关报道。我们希望叙利亚有关各方都以对国家和人民负责任的态度，积极回应并支持普拉西米联合特别代表的斡旋努力和相关倡议，抓住机遇，实现停火，为开启并推进由叙人民主导的政治过渡进程创造条件。
问：涉华议题成为美国总统大选辩论的热门话题。诸如人民币汇率、知识产权保护、中国企业赴美投资等议题多次被提及。中方如何看待中国的发展和崛起对美国政治家“中国观”的影响？
答：
中国的发展对美国是重要机遇。作为世界上的重要国家，中美两国拥有广泛共同利益，也肩负着重要责任。我们希望美国有关政治家客观公正看待中国，积极支持中美关系发展。
中美经贸关系的实质是互利共赢。双方应本着平等互利的原则处理相关问题。
中美两国应不断增进双方互信与合作，推动中美关系健康稳定向前发展。这符合中美两国人民的共同利益，也有利于世界的和平、稳定和发展。
问：据报道，近日西班牙警方以涉嫌犯罪为由逮捕了一些中国人。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道，正在进一步了解核实有关情况。中国政府一贯要求在海外的中国公民遵守当地法律，同时也希望驻在国政府依法办事，切实保障中国公民的合法权益。