title: 外交部发言人洪磊就日政府“购岛”行为等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1215957/1215957.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年9月11日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：今天日本政府已签署了钓鱼岛“买卖合同”，正式将钓鱼岛“国有化”。中方对此有何评论？中方将采取哪些反制措施，维护钓鱼岛主权？
答：
昨天，针对日本政府所谓“购岛”行动，外交部发表声明，全面阐述中方对钓鱼岛的立场，杨洁篪外长召见日本驻华大使提出强烈抗议。
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，有史为凭、有法为据。中方不会容忍任何侵害国家主权和领土完整的行径。中国政府维护国家主权和领土完整的意志和决心坚定不移。日方所谓的“购岛”行动完全是非法和无效的，丝毫改变不了钓鱼岛及其附属岛屿属于中国的事实，也丝毫改变不了日本窃取中国钓鱼岛的事实。我们要求日方立即停止一切侵犯中国领土主权的行为，不折不扣地回到中日双方达成的共识和谅解上来，回到谈判解决钓鱼岛问题的轨道上来。
中方将根据事态的发展，采取必要措施维护国家主权。
问：日本政府“购岛”行为是否会对中日经贸合作及民间交流产生影响？
答：
中日关系的健康发展需要中日双方相向而行。日方的所谓“购岛”行动与维护中日关系大局背道而驰。
问：据报道，日本外务省亚大局局长杉山晋辅今日来华。杉山晋辅此行可能就日方实施所谓钓鱼岛“国有化”向中方作出说明，并就当前中日关系交换意见。请证实。
答：
日本外务省亚大局局长杉山晋辅今天来华工作访问。中方将向日方全面阐述在钓鱼岛问题上的严正立场，并坚决要求日方撤销所谓“购岛”的错误决定。
问：据报道，中国驻旧金山领事官员日前就美国俄勒冈州Corvallis镇出现支持“台独”和“藏独”的壁画向当地官员递交抗议信，要求拆除壁画。请证实。中方对此有何评论？
答：
中国外交人员肩负着向各国人民介绍涉中国核心利益问题立场的责任。中方在台湾、涉藏问题上的立场是一贯和明确的，我们反对任何人以任何形式从事“台独”或“藏独”分裂活动，我们也希望有关国家不要为这样的活动提供平台。
问：今天日本驻华使馆门前有民众示威，中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，日方近期的错误行径激起了海内外中华儿女的强烈义愤。同时，我们主张，公众依法、理性表达爱国热情。
问：联合国-阿盟叙利亚问题特别代表普拉希米将赴叙利亚，寻求妥善解决叙利亚问题途径。中方对此有何评论？
答：
中方支持普拉西米特别代表到叙利亚进行斡旋，推动叙利亚问题的政治解决。我们主张叙利亚有关各方切实落实联合国安理会有关决议、安南“六点建议”和叙问题“行动小组”外长会议公报，立即停火止暴，开启并推进由叙利亚人民主导的政治过渡，寻求叙利亚问题和平、公正、妥善解决。中方在叙利亚问题上一直秉持客观公正的立场，致力于维护联合国宪章的宗旨和原则，致力于维护中东地区的和平，致力于维护叙利亚人民及阿拉伯国家的利益。中方在叙利亚有关各方之间积极、平衡做工作，推动他们进行和谈。中方还向叙利亚人民包括境外叙利亚难民提供了紧急人道主义援助。我们将继续和国际社会一道，为推动叙利亚问题政治解决作出建设性努力。