title: 2012年9月10日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1215860/1215860.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年9月10日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，印度外长克里希纳访问巴基斯坦期间，印巴双方签署了多项合作协定。中方对此有何评论？
答：
我们注意到印巴两国外长会晤取得积极成果，对此表示欢迎。印度和巴基斯坦都是南亚地区的重要国家，印巴关系的改善对本地区的和平、稳定和发展至关重要。作为印巴共同的邻居和朋友，中方将继续支持印巴通过对话与合作妥善解决分歧，实现共同发展。
问：日本政府日前确定将“购买”钓鱼岛，中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有充分的历史和法律依据。日方对钓鱼岛及其附属岛屿采取的任何单方面措施都是非法、无效的，中方坚决反对。中国政府捍卫钓鱼岛领土主权的决心和意志坚定不移。中方正在密切关注事态发展，将采取必要措施维护国家领土主权。
问：巴基斯坦总理将出席夏季达沃斯论坛，请介绍领导人相关会见情况。
答：
阿什拉夫总理将出席本次夏季达沃斯论坛。在天津期间，中巴两国领导人将就两国关系交换意见，这对于加深中巴传统友谊，推进互利合作具有重要意义。关于会见情况，我们将适时发布消息。