title: 2012年3月12日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1120624/1120624.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年3月12日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
应国家主席胡锦涛邀请，印度尼西亚共和国总统苏希洛?班邦?尤多约诺将于3月22日至24日对中国进行国事访问。
当前，中印尼关系发展良好。2005年两国建立战略伙伴关系以来，双边高层交往密切，政治互信不断增强，在经贸、防务、安全、人文等领域的交流合作取得了长足进展。中国领导人期待着同苏希洛总统就双边关系以及共同关心的国际地区问题广泛深入交换意见，积极推进两国各领域务实合作，进一步深化中印尼战略伙伴关系。
应外交部长杨洁篪邀请，以色列副总理兼外交部长阿维格多?利伯曼将于3月15日至22日对中国进行正式访问。
问：请介绍中国政府在苏岩礁问题上的立场。
答：中方关于苏岩礁的立场是明确的，苏岩礁所处海域位于中韩专属经济区主张重叠区，其归属须双方通过谈判解决。在此之前，双方都不应在该海域采取单方面举动。同时，中韩双方就苏岩礁问题也是有共识的，即该礁不具有领土地位，中韩双方不存在领土争端。
问：中方对联合国安理会正在讨论的涉叙利亚新决议草案有何建议？安理会是否应批准该草案？
答：关于美方提出的安理会涉叙利亚新决议草案，中方积极参与了有关磋商，并根据中方政治解决叙问题的六点主张提出了修改意见。中方支持国际社会为叙利亚问题的政治解决发挥积极和建设性的影响和作用。
问：空客公司上周表示，针对欧盟的国际航空碳排放政策，中国政府拒绝最终批准购买空客客机的合同，这是否属实？中方还采取了哪些措施表达对欧盟航空碳排放有关政策的关切？
答：中方已通过双边和多边渠道多次向欧盟方面表达关切。希望欧方能从政治经济大局出发，共同协商，以寻求妥善解决将进出欧盟国际航班纳入碳排放交易体系问题。你提到的具体情况可向主管部门或航空公司询问。
问：3月10日，俄罗斯外长拉夫罗夫出席阿盟外长会议，俄阿双方就解决叙危机达成五点共识。请问中方对此有何评论？
答：中方欢迎国际社会在叙利亚问题上加强沟通协调，凝聚共识。我们认为，俄阿双方达成的五点共识对政治解决叙问题具有现实和积极意义。希望各方继续为推动叙问题早日得到公正、和平、妥善解决而共同努力。
问：请介绍以色列副总理利伯曼此次访华目的及会谈议题。中方对以色列近日空袭加沙有何评论？
答：利伯曼副总理兼外长此访是双方早已商定的。访问期间，杨洁篪外长将主持会谈，中国领导人将同他会见，双方将就中以双边关系及共同关心的国际和地区问题交换看法。
中方一贯坚定支持中东和平事业，从维护地区和平稳定大局出发，积极做有关各方工作，劝和促谈，致力于中东问题的政治解决。中方将继续为此发挥积极和建设性作用。
中方对目前加沙局势再度升级表示关切，呼吁以方停止对加沙空袭，有关各方立即停火，避免造成无辜平民伤亡。
问：请介绍印尼总统苏希洛访华具体日程，访问期间两国是否会签相应的协议文件？以色列有人认为应对伊朗核设施进行军事打击，以外长访华期间是否将与中方讨论伊核问题？
答：关于印尼总统苏希洛的具体日程，双方正在协商当中，相关消息我们将及时发布。
以色列外长利伯曼访问期间，双方将就共同关心的国际和地区问题交换看法。关于伊朗问题，我们一贯反对使用或威胁使用武力来处理国际问题和国与国关系，对伊朗进行军事打击只会加剧对抗，导致地区陷入更大动荡。对话与谈判是解决分歧的正确途径。
问：近日，中方撤离了约100名在叙利亚的中国公民，在叙利亚中国公民还有多少？
答：前段时间，由于叙局势紧张，中方在叙有关机构，包括企业的部分人员出于安全考虑确已陆续回国。
问：3月10日，阿盟外长会议重点讨论了叙利亚问题，并通过有关决议。近日，联合国—阿盟叙危机联合特使安南分别会晤叙利亚总统巴沙尔及俄罗斯外长拉夫罗夫，并就化解叙危机提出了具体建议。中方对此有何评论？
答：中方注意到阿盟10日召开外长会议并通过有关涉叙利亚问题决议。我们认为，决议显示了阿拉伯国家及阿盟坚持通过政治途径解决叙危机的意愿，特别是其中有关呼吁叙政府和反对派积极配合联合国-阿盟叙危机联合特使的工作，开展认真的全国对话等内容，对缓和叙当前紧张局势、扩大各方共识具有积极意义。
中方对一切有助于推动叙问题政治解决的主张和举措都持积极和开放态度，愿与包括阿盟在内的国际社会一道，推动叙问题早日得到公正、和平、妥善解决。
中方支持安南特使为推动政治解决叙危机发挥建设性作用，希望有关各方积极配合安南斡旋努力。