title: 外交部发言人就中国联合国会费比例上升等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1262690/1262690.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年12月27日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    问：第一，据报道，26日日本新任内阁官房长官称，日本新一届政府将在历史问题上继承“村山谈话”精神。中方对此有何评论？第二，针对“慰安妇”问题，其表示有必要反复研究有关问题。中方对此有何评论？
    答：关于第一个问题，我们注意到日本政府有关表态，希望日方切实将有关表态和承诺落实到实际行动上。
    关于第二个问题，强征“慰安妇”是日本军国主义在第二次世界大战期间对包括中国在内的被侵略国家犯下的严重罪行。中方一直要求日方以对历史负责任的态度，切实正视和反省侵略历史，尊重受害国人民感情，认真对待并妥善处理这一历史遗留问题。
    问：据报道，国际卫生专家警告称，以中国为主制造的假药大量涌入非洲地区，对部分非洲地区的公共卫生与健康造成威胁。中方对此有何评论？
    答：这种说法毫无根据。事实上，中国政府同非洲国家在医疗卫生领域积极开展合作，为增进非洲人民健康和提高非洲医疗卫生水平发挥了重要作用。
    中方帮助非洲援建医院和疟疾防治中心，向非洲国家派遣医疗队，提供药品和医疗设备，并开展医务人员交流与培训。中方也一直高度重视药品安全，坚决打击制售假药行为。对于出口药品的管理采取了国际上通行的原则和做法，依照世界卫生组织要求为合格药品提供证明，并采取严厉措施查处假冒药品。同时，希望国外贸易商规范进口渠道，从合法企业采购药品。
    中方愿与非方一道，不断深化医疗卫生合作，切实造福非洲人民。

    问：据报道，联合国大会第五委员会日前将中国承担的联合国会费比例由3.2%升至5.15%，成为缴纳联合国会费第六多的国家。有评论称，这反映了中国经济实力和国际地位的提升。同时，中国和其他新兴国家所支付的会费数额依然与其占世界经济比重不相称。中方对此有何评论？
    答：中国一直认真履行缴纳联合国会费的义务，支持联合国在国际事务中发挥核心作用。日前，联合国会员国经广泛协商，根据支付能力原则，就2013至2015年联合国会费分摊比额达成一致，中国的会费据此有所增长，体现了中国负责任大国的作用。今后，随着中国的不断发展，我们将继续承担相应国际责任，为联合国维护世界和平与发展的事业作出应有的贡献。
    同时，我想指出，中国仍然是一个发展中国家。截至2010年，按照联合国贫困标准，中国还有1.5亿贫困人口。中国要实现全面建成小康社会的奋斗目标，还面临不少困难和挑战。建议国际社会和国际舆论界关心中国发展的朋友们，更加客观、全面地认识中国。仅凭GDP数据这一个指标夸大中国应该承担的国际义务是片面的。
    问：安倍昨日表示日本政府应修改防卫大纲，增强自卫队能力和体制，加强日美军事同盟关系。中方对此有何评论？
    答：我已多次阐述中方立场。我们认为，中日关系保持健康稳定发展符合中日两国和两国人民的根本利益。我们希望日本新政府与中方共同努力，在中日四个政治文件的基础上推动中日关系健康稳定发展。
    中方高度关注日本国内的一些政治动向。中方多次表示，希望日本能够走和平发展道路，为本地区和平与稳定发挥建设性作用。
    关于日美军事同盟问题，我们多次阐明了中方立场。日美军事同盟是在特定历史条件下形成的双边安排，不应超出双边范畴，损害包括中国在内的第三方利益。
 