title: 外交部就日方执意推进所谓“购岛”进程等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1213059/1213059.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年9月5日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：昨天，北京警方公布了日本驻华使馆车辆国旗被强摘事件的调查处理情况。中方对此有何评论？
    答：中方有关部门已侦破此案并依法作出处理。中国政府一贯认真履行《维也纳外交关系公约》和中国法律，保障外国驻华外交机构和人员的安全。
    问：据报道，日本政府5日与钓鱼岛“土地所有者”达成协议，以20.5亿日元“购岛”。中方对此有何评论？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有充分的历史和法律依据。钓鱼岛最早由中国人发现、命名和利用，至少在明朝就在中国海防管辖范围之内。日本则是在1895年甲午战争期间才对钓鱼岛提出主权要求，并采取非法手段窃取了这些岛屿。显然，所谓钓鱼岛属于日本固有领土的主张是根本站不住脚的。
    日方不顾中方多次严正交涉，对中方要求置若罔闻，执意推进所谓“购岛”进程，严重损害中国的领土主权，伤害中国人民的民族感情。我们不禁要问，日方究竟要把处理钓鱼岛问题引向何方？
    我愿重申，日方对钓鱼岛及其附属岛屿采取的任何单方面措施都是非法、无效的。中国政府捍卫钓鱼岛领土主权的决心和意志是坚定不移的。中方正密切关注事态发展，采取必要措施维护国家领土主权。

    问：有报道称，中国西洋集团在朝鲜投资的一个铁矿项目合同被中止。你对此有何评论？
    答：中方一直支持中国企业赴朝投资兴业，为中朝经贸合作做出贡献。对于两国企业合作过程中出现的问题，希望双方妥善处理。
    问：据称，中国是非洲被盗猎象牙的主要需求国之一，不少象牙都被运至中国销售。中方对此有何评论？有没有采取措施阻止象牙走私到中国？
    答：中国政府一贯高度重视对大象等野生动物的保护，颁布了一系列法律法规，建立了海关、公安等多部门联合执法机制，并积极参与国际执法合作，严厉打击非法走私、贩卖象牙等野生动物及相关制品的行为，有效遏制了象牙走私活动。中方的不懈努力取得了成效，非法走私、贩卖象牙的违法犯罪活动近年在中国明显呈下降趋势。
    我们希望一些人以客观的态度看待中国所做的努力，而不要总戴着“有色眼镜”看中国。

    问：中方表示，中国和许多国家都支持在叙利亚尽早开启政治过渡进程，请问这个进程的具体含义是什么？
    答：中方一贯主张，叙利亚有关各方应以国家和民族的根本利益为重，根据“行动小组”日内瓦外长会议达成的共识，在联合国-阿盟叙利亚问题联合特别代表的公正斡旋下，立即开启不附带先决条件、不预设结果的包容性政治对话，通过协商一致达成全面、详尽的改革路线图和时间表并尽快予以实施，以恢复国家稳定和社会正常秩序。中方对任何符合叙人民根本利益、能为叙各方所普遍接受的解决方案均持积极和开放态度。但叙利亚的政治过渡进程必须由叙利亚人民主导，不能由外部强加。
    国际社会有关各方应切实尊重叙利亚的独立、主权、统一和领土完整，尊重叙利亚人民自主选择政治制度和发展道路的权利，为叙利亚各政治派别开启对话创造条件、提供必要建设性协助并尊重其对话结果。中方不赞成对叙利亚实施武力干预或强行推动所谓“政权更迭”，认为制裁或威胁使用制裁无助于问题的妥善解决。  
 