title: 外交部就印尼总统苏希洛访华期间活动等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1129917/1129917.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年3月23日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应马其顿副总理佩舍夫斯基、黑山副总理拉佐维奇、纳米比亚副总理豪西库、津巴布韦副总统穆菊茹、印度尼西亚经济统筹部长哈达邀请，国务院副总理回良玉将于3月28日至4月10日对上述五国进行正式访问。
问：据报道，马里政变军人成立“民主重建委员会”，宣布推翻现政府统治，中止现行宪法，解散国家机构。中方对马里当前局势有何评论？
答：中方密切关注马里形势发展。我们反对非宪政夺权，呼吁马里有关各方从国家和人民的根本利益出发，尽快恢复正常秩序，维护民族团结和国家稳定。
问：请介绍马里发生军事政变以来，在马里中国企业和华侨华人安全情况及中方采取措施。
答：中方高度关注在马里中国机构及人员的安全，外交部已发布安全提醒。中国驻马里使馆已通过各种方式联系当地中国机构及人员，提醒他们加强安全防范，目前尚未有中国公民伤亡的报告。中方要求马方采取切实措施保护在马里中国机构及人员的安全与合法权益。
问：第一、印尼总统苏希洛访华期间，双方讨论了哪些议题？签署了哪些合作协议？此访对中印尼增进双边关系有何重要意义？第二、温家宝总理多次表示，欢迎外资企业来华经营，并致力于为其创造开放、公平的市场环境。但很多外资企业抱怨在华取得经营许可很困难。你对此有何回应？
答：关于第一个问题，今天上午，胡锦涛主席与来访的印度尼西亚总统苏希洛举行会谈。双方就双边关系和共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。两国元首一致同意，加强战略磋商，扩大务实合作，把中印尼战略伙伴关系提升到更高水平。
胡锦涛主席表示，自2005年两国建立战略伙伴关系以来，双边关系健康快速发展，各领域交流合作成果显著。中方赞赏印尼坚持奉行一个中国政策，坚定支持印尼为维护国家统一和领土完整所做的努力。中方愿同印尼一道，结合各自发展战略和规划，从以下方面进一步深化两国战略伙伴关系：(一)加强战略沟通，增进睦邻互信。(二)扩大经贸合作，促进共同发展。(三)深化防务安全合作，提升合作水平。(四)拓展海上航天合作，丰富合作内涵。(五)扩大人文交流，夯实友好基础。(六)加强国际地区合作，维护共同利益。
苏希洛总统表示，胡锦涛主席提出的上述六点建议将进一步推动两国关系全面发展，印尼方面完全赞同。印尼视中国为重要合作伙伴，相信在双方共同努力下，两国战略伙伴关系一定会在业已良好的基础上不断向前推进。
会谈结束后，两国元首出席了关于海洋、禁毒、贸易、旅游等领域双边合作文件签字仪式。
关于第二个问题，中国坚持互利共赢的开放战略。改革开放30多年来，中国吸引了大量外商投资，为各国企业在华发展创造了良好条件，大多数外国企业在中国市场上取得了丰厚利润。中方将继续完善对外经贸合作法律法规，加强知识产权保护，并在政府采购、自主创新产品认定方面一视同仁，一如既往地为外国企业提供良好的创业条件。
问：为应对朝鲜发射卫星计划，日本与韩国在首尔举行了司局级磋商，并呼吁中国对朝鲜施压。中方对此有何回应？
答：关于朝鲜拟发射卫星一事，中方已表明相关立场。我们近日分别与朝鲜、俄罗斯、美国、韩国、日本方面进行了沟通。中方强调，维护半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，是有关各方共同责任。在当前形势下，希望有关各方保持冷静克制，避免采取使事态升级和进一步复杂化的行动。
问：联合国人权理事会昨天通过了涉斯里兰卡人权决议，中方对此有何评论？
答：我昨天在这里介绍了中方对这一决议的立场。中方对相关决议投了反对票。