title: 外交部就巴拿马总统在钓鱼岛问题上支持日方等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1233193/1233193.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月23日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：第一，据报道，正在访问日本的巴拿马总统马蒂内利22日在记者会上称在钓鱼岛问题上支持日方。中方对此有何评论？第二，日本企业集体缺席即将在上海举行的第八十届中国电子展，中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的神圣领土，有史为据，有法为凭。日方在钓鱼岛问题上企图拉第三方介入的做法丝毫不能增强日本的所谓主权立场，是徒劳的。有关国家不应以任何形式插手钓鱼岛主权争议，损害中国的利益。
关于第二个问题，我需要了解有关情况。我要指出的是，日本非法“购岛”行径导致了中日关系当前的严峻局面，已经在影响、损害中日各领域关系正常发展，对此，日方必须承担全部责任。
问：美国总统候选人在总统大选第三场电视辩论中称，中国应该按规则、负责任地行事。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。我想强调，保持中美关系持续健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益，有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定、繁荣。美国政治家无论哪个党派，都应客观、理性看待中国的发展，以负责任的方式多做促进中美互信与合作的事，这也符合美国自身利益。
问：据报道，10月22日，柬埔寨逾千人在金边王宫游行，抗议一名中资服装厂中国籍主管因工人“怠工”撕毁柬埔寨太皇西哈努克肖像海报。服装厂负责人对此表示遗憾，并称已解雇该主管并移交给柬政府有关部门。中方对此有何评论？
答：
西哈努克太皇是中国人民的伟大朋友，深受柬埔寨人民爱戴。个别人的这种行径是极端错误的，将由柬方依法予以处理。
问：据悉，日本常务副外长河相周夫近日抵达上海，中方是否与其接触并谈及钓鱼岛问题？
答：
中日两国外交部门一直就两国关系，特别是钓鱼岛问题保持着接触和磋商。中日双方已于9月25日在北京启动了两国副外长钓鱼岛问题磋商。日前两国外交部亚洲司司长在东京就钓鱼岛争端交换意见，目的就是为两国副外长新一轮磋商做准备。有关消息外交部早已发布。中方在与日方的各层次接触磋商中，均阐明了中国政府在钓鱼岛问题上的严正立场和维护国家领土主权的坚定意志与决心，敦促日方正视现实，纠正错误，为妥善处理当前问题作出实实在在的努力。
问：近日，西班牙警方在打击经济犯罪行动中拘捕多名中国人。中方对此有何评论？
答：
中国驻西班牙使馆已向警方表达中方关切，要求其严格依法办事，文明执法，切实保障中国公民合法权益，并及时通报被捕中国公民情况。