title: 外交部就中菲关系、朝鲜拟发射卫星问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1253162/1253162.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年12月6日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：越南外交部发言人日前称，中国渔船切断越勘探船只电缆侵犯越主权，中方应立即停止不当举动，防止类似事件再次发生。中方对此有何回应？
答：
我们不能接受越方的说法。据初步了解，越方所称的海域位于北部湾湾口外中国海南岛与越南大陆之间的两国主张重叠海域，中国渔船系在该海域进行正常的渔业捕捞生产活动，并遭到越方海军船只的无理驱赶。需要指出的是，中越两国目前正就北部湾湾口外海域划界和共同开发进行谈判，越方应停止在上述海域的单方面油气活动，停止对中国渔船的干扰，为有关谈判创造良好气氛。
问：朝鲜已完成火箭组装，很可能于下周发射卫星。中方对此有何评论？
答：
关于朝鲜拟发射卫星问题，中方已多次表明立场。朝鲜作为主权国家有和平利用外空的权利，但考虑到朝鲜半岛的局势和安理会有关决议的限制等因素，中方希望朝方从半岛和平稳定大局出发，慎重行事。我们也希望六方会谈其他有关方着眼长远，冷静处置，避免采取可能导致局势轮番升级的行动。
中方愿与有关各方保持密切沟通，为妥善处理当前事态、维护半岛和地区和平稳定作出积极努力。
问：据报道，近日台风“宝霞”袭击菲律宾，造成重大人员伤亡。中方对此有何反应？
答：
我们对菲律宾受灾民众及遇难者家属表示诚挚慰问。希望灾区民众克服困难，早日重建家园。
问：中方如何看待以色列决定兴建新定居点？
答：
中方一贯坚决反对以色列在东耶路撒冷、约旦河西岸等巴勒斯坦被占领土兴建犹太人定居点。我们敦促以方采取切实措施消除和谈障碍，为重建巴以互信、尽早重启和谈创造必要条件。
问：据报道，菲律宾总统阿基诺三世日前宣布，任命菲外交部副部长巴西利奥为新任驻华大使。阿基诺总统称此任命显示了对菲中关系的重视。中方对菲新任驻华大使和中菲关系有何期待？
答：
我们注意到有关报道，将根据国际惯例和相关程序处理菲律宾驻华大使履新事宜。中国政府重视发展中菲关系，愿同菲方共同努力，推动两国关系健康稳定发展。