title: 外交部就日领导人在联大涉钓鱼岛问题言论等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1224638/1224638.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年9月27日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，美国国务卿克林顿会见缅甸总统吴登盛时称，将着手放松对缅商品进口限制。中方对此有何评论？
    答：中方一直呼吁有关国家早日全面解除对缅制裁，这将有助于促进缅甸的发展。
    问：日本首相野田在联大表示愿通过和平方式解决领土争端，中方对此有何回应？
    答：今天，我们已就日本领导人相关言论作了两次回应。
    就日本领导人在联大讲话中关于应依据国际法解决领土争端的言论，外交部发言人回应表示，领土归属问题应根据历史和法理依据加以解决。个别国家罔顾历史事实和国际法，公然侵犯他国领土主权，公然否定世界反法西斯战争胜利成果，严重挑战战后国际秩序，却试图搬出国际法规则作幌子，这种做法自欺欺人。有关国家必须正视历史，切实遵守国际法理，停止一切损害别国领土主权的行为。
    就日本领导人在联大记者会涉钓鱼岛问题言论，外交部发言人回应表示，中方对日本领导人在钓鱼岛问题上顽固坚持错误立场表示强烈不满和坚决反对。
    钓鱼岛自古以来就是中国的固有领土，中方对此有充分的历史和法理依据。1895年，日本利用甲午战争，非法窃取钓鱼岛及其附属岛屿，并强迫清政府签订不平等条约，割让“台湾全岛及所有附属各岛屿”。第二次世界大战结束后，根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》等国际法律文件，中国收回日本所侵占的包括台湾在内的中国领土，钓鱼岛及其附属岛屿在国际法上业已回归中国。《开罗宣言》和《波茨坦公告》是世界反法西斯战争的伟大成果，是战后国际秩序的重要基石，1945年的《日本投降书》对此明文接受。中国政府对美、日私相授受中国钓鱼岛的做法从一开始就坚决反对，不予承认。中国人民为世界反法西斯战争胜利做出了巨大牺牲和重大贡献。一个战败国却要霸占一个战胜国的领土，岂有此理？！日本在钓鱼岛问题上的立场和做法，践踏了《联合国宪章》宗旨和原则，本质上是不能彻底反省和清算日本军国主义侵略历史，企图否定世界反法西斯战争胜利成果，挑战战后国际秩序。这值得国际社会高度警惕。历史不容翻案，第二次世界大战所带来的深重灾难不容忘却，联合国所维护的和平与安全秩序不容动摇，国际公理和人类良知不容挑衅！日本政府的所谓“购岛”完全是非法、无效的，丝毫改变不了日本侵占中国领土的历史事实，丝毫改变不了中国对钓鱼岛的领土主权。中国政府和人民维护国家领土主权的意志和决心坚定不移。日本的非法图谋绝不可能得逞！无论是依据历史还是国际法，日方都应停止一切损害中国领土主权的行动，而不是一错再错，欺骗世人。

    问：杨洁篪外长28日将在联大发表演讲，他将对外传递何种信息？
    答：我们将适时发布杨外长在联大讲话的有关内容，请你密切关注。
    问：有媒体称，今天下午全国政协贾庆林主席将会见日本友好人士代表，双方可能为解决钓鱼岛问题寻找突破点，你对此有何评论？
    答：关于会晤情况，有关部门将适时发布消息。我想指出的是，维护中日关系健康稳定发展符合两国人民的共同利益，为此必须妥善处理钓鱼岛问题。日本政府单方面挑起事端，不得人心，希望两国各界有识之士为维护中日关系大局作出努力。
    会后，有记者问及：日本新当选的自民党总裁安倍晋三在就职记者会上表示，日中关系极为重要，无法割裂。日中应在认识到相互依存的基础上对钓鱼岛局势进行管控。中方对此有何评论？
    洪磊表示，目前中日关系出现的严重困难是日方一手造成的。关键是日方必须正视现实，承认争议，纠正错误，为妥善处理当前事态做出实实在在的努力，使中日关系早日回归正轨。
 