title: 外交部就第四轮中美战略与经济对话举行吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1151833/1151833.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　外交部28日举行中外媒体吹风会，外交部副部长崔天凯、财政部副部长朱光耀介绍了将于5月3日至4日在北京举行的第四轮中美战略与经济对话有关背景情况、主要内容和重要意义。
　　崔天凯说，中美战略与经济对话机制是胡锦涛主席和奥巴马总统2009年共同倡导建立的。胡锦涛主席特别代表国务院副总理王岐山、国务委员戴秉国，同奥巴马总统特别代表国务卿希拉里·克林顿、财政部长蒂莫西·盖特纳共同主持对话，并分别主持其框架下的战略对话和经济对话。过去三轮对话成果丰硕。双方发表了联合新闻稿，经济对话发表了《中美关于促进经济强劲、可持续、平衡增长和经济合作的全面框架》和三份联合成果说明，战略对话发表了两份具体成果清单。成果共有200多项。除每年一次定期对话外，四位特别代表还通过灵活多样的小范围会晤、不定期通话等形式保持密切沟通。战略对话框架下启动了中美战略安全对话、亚太事务磋商等对话机制。
　　崔天凯说，第四轮中美战略与经济对话是今年中美之间又一次重要交往。双方各20多个部门的负责人参加对话。对话将举行联合开幕式、联合欢迎晚宴、四位特别代表与两国企业家早餐会等共同活动，分开举行经济对话和战略对话。中国领导人将出席开幕式并致辞，还将会见美方代表团主要成员。
　　崔天凯表示，本次战略对话将举行多场大、小范围会谈，确保两位特别代表有足够的时间就中美关系、广泛领域合作、在亚太地区的互动以及共同关心的国际地区问题等深入交换意见。在战略对话框架下，双方将举行第二次中美战略安全对话。该对话机制于去年第三轮中美战略与经济对话期间宣布成立并举行首次对话，是中美外交部门和军方人员共同参与的高级别对话，主要讨论双方关心的战略安全、综合安全问题。本轮战略对话期间，还将举行关于外交政策、气候变化、能源安全、南北苏丹、南亚问题、联合国维和等对口会见或磋商。战略对话按惯例将发表具体成果清单。
　　崔天凯强调，中方期待通过本轮对话，回顾、总结四轮战略对话的重要共识和有益经验，为今后对话提供借鉴和启示。通过对话增进相互了解和信任，扩大双边多边合作，管控好分歧，推进中美合作伙伴关系建设。通过对话规划对话机制未来，探索中美共同建设相互尊重、合作共赢的新型大国关系之道。
　　朱光耀说，本次中美战略与经济对话框架下的经济对话是在今年2月习近平副主席成功访美、中美共同发表《关于加强中美经济关系的联合情况说明》、建设全面互利的经济伙伴关系的大背景下举行的一次重要会议。其主要任务是按照胡锦涛主席与奥巴马总统确定的“相互尊重、互利共赢”的原则，建设中美合作伙伴关系，推进落实习近平副主席访美在经济领域的成果，进一步促进中美经济关系的发展。中美双方将派出多位部长级官员参加此次经济对话。双方将本着战略性、全局性、长期性原则，就事关中美经济关系的战略性问题进行讨论。
　　朱光耀说，经中美双方商定，本次经济对话的主题为“深化战略沟通与务实合作，推进持久互利的中美经济关系”。围绕这一主题，双方将讨论以下议题：一是促进强劲、可持续和平衡增长。主要讨论全球经济挑战、中美财政和货币政策展望、新兴经济体与发达经济体的经济互动及其影响、中美经济再平衡、中美经济结构调整等。二是拓展贸易和投资机遇。主要讨论促进开放的贸易和投资、多边贸易体系和区域贸易安排、改革国际规则和全球经济治理、促进投资便利化、鼓励创新和竞争等。三是金融市场稳定和改革。主要讨论支持实体经济发展的金融体系、加强金融监管和跨境监管合作、跨境资本流动和金融市场准入、石油价格市场监管和全球大宗商品市场监管等。
　　朱光耀表示，中美两国元首高度重视此次对话，要求双方经济团队继续保持磋商和沟通，推动中美经济合作取得更加积极的成果。在王岐山副总理和盖特纳财长的直接指导下，中美双方工作层最近一段时期保持着密切沟通磋商，认真准备本次经济对话的成果。相信通过本次对话，中美双方将进一步深化在重大经济问题上的战略沟通与互信，拓展双方在经济领域的务实合作，妥善处理中美经济关系快速发展过程中出现的问题和矛盾，为推进建设中美全面互利的经济伙伴关系做出贡献。
　　崔天凯和朱光耀还回答了记者提问，近百名中外记者出席了吹风会。
 