title: 外交部:杨洁篪将出席东盟与中日韩外长会等活动
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1182660/1182660.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年7月4日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。

    刘为民首先发布消息：
    应柬埔寨副首相兼外交国际合作部大臣贺南洪邀请，外交部长杨洁篪将出席7月10日至12日在柬埔寨金边举行的东盟与中日韩(10+3)外长会、东盟与中国外长会(10+1)、第二届东亚峰会(EAS)外长会和第19届东盟地区论坛(ARF)外长会，就东亚区域合作和地区国际问题同与会各方交换意见。
    问：中方是否考虑出席6日将在巴黎举行的“叙利亚之友”会议？
    答：中方认为，当务之急是尽快落实叙利亚问题“行动小组”外长会公报精神和有关建议。关于“叙利亚之友”会议，中方的立场没有变化。目前，我没有得到中方要出席此次会议的信息。

    问：今天，台湾的“保钓”船只驶入钓鱼岛海域，中方对此有何评论？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。中方将继续采取必要措施坚决维护钓鱼岛主权。我们已敦促日方不得采取任何危及包括台湾同胞在内的中方人员生命、财产安全的举动。
 