title: 2012年5月30日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1165393/1165393.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2012年5月30日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。

　　问：针对近日叙利亚发生的屠杀平民事件，有西方国家驱逐了叙利亚驻本国外交官。中国是否将驱逐叙利亚驻华大使和外交官？
　　答：中方已就叙利亚胡拉镇屠杀平民事件表明了立场。中方认为应对此事件进行彻底调查，尽快查明真相。联合国也在对事件进行调查。目前安南特使正在叙利亚访问，希望安南特使此访有助于缓和叙利亚局势，推动叙利亚有关各方切实履行停火承诺，落实安南的六点建议和联合国安理会相关决议，尽快开启政治对话进程。
　　据我所知，叙驻华使馆运转正常。
　　问：有分析称，鉴于叙利亚发生屠杀平民事件，俄罗斯或将改变对叙立场，中方是否将效仿俄罗斯改变有关立场，对叙利亚当局实施制裁？
　　答：在包括叙利亚问题的国际问题上，中方一贯根据自己的判断和坚持的原则，独立自主地决定对外政策。我们与包括俄罗斯在内的国际社会成员一直就叙利亚问题保持着沟通协调，各自之间非常了解彼此的立场。当务之急是国际社会继续支持安南特使斡旋的努力，支持联合国叙利亚监督团的工作，敦促叙利亚政府和反对派全面落实安理会相关决议和安南六点建议，切实履行止暴承诺，尽早启动政治对话进程。这也是解决叙利亚问题的根本途径。

　　问：有报道称，前中国驻日本使馆一秘李春光在日本从事商业活动，日警方还怀疑李在日从事间谍活动，中方对此有何回应？
　　答：李春光是长期从事对日研究的学者，后来从中国社会科学院临时借调到中国驻日本大使馆经济处工作，目前已经任满回国。所谓“李春光从事间谍活动”的报道完全没有根据。至于你提到的其他情况，有关部门会加以了解核实。
　　问：据报道，中国和菲律宾国防部长近日在柬埔寨会晤，请介绍有关情况。菲国防部长称双方达成共识，缓和两国在黄岩岛事件上的紧张态势，请证实。
　　答：中国国防部长梁光烈在中国-东盟国防部长磋商期间会见了菲律宾国防部长加斯明，国防部已就此发布了相关消息。梁光烈部长充分阐明了中方在黄岩岛问题上的立场。
　　黄岩岛是中国固有领土，向来不存在争议。中方维护领土主权的立场是坚定不移的。中方要求菲方切实尊重中国的领土主权，尽快撤出在黄岩岛海域的船只。同时，中方坚持通过双边外交协商解决当前事态，希望菲方能够同中方相向而行。目前，中菲双方保持着正常的沟通和对话。

　　问：中国是否会允许联合国安理会对叙利亚实施军事干预？
　　答：中方反对外部对叙利亚进行武力干预，反对强行推动所谓“政权更迭”。解决叙利亚问题最根本的途径是叙有关各方立即全面、切实执行安理会有关决议，支持和配合安南特使的斡旋努力，停止一切暴力，切实保护平民，尽快缓和紧张局势，通过政治对话解决问题。叙利亚问题的解决归根结底应由叙利亚人民自己作出决定。
 