title: 外交部：敦促菲方回到外交解决黄岩岛事态的道路
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1154788/1154788.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年5月8日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：请介绍叙利亚“全国委员会”主席加利温访华会谈会见情况。
    答：据我所知，翟隽副部长昨天与应外交学会邀请访华的叙利亚反对派组织“全国委员会”主席加利温举行会谈，双方就叙利亚局势深入交换了意见。
    杨洁篪外长今天下午也将会见加利温主席。
    问：请介绍阿盟秘书长阿拉比访华会谈会见情况。
    答：今天上午，外交部长杨洁篪在北京与来访的阿盟秘书长阿拉比举行了会谈。
    杨洁篪外长赞赏阿盟在促进世界和地区和平与稳定方面发挥的积极作用，感谢阿拉伯国家和阿盟在涉及中国核心利益和重大关切问题上给予的坚定支持，强调中国政府高度重视发展同阿拉伯国家和阿盟的友好关系，坚定支持阿拉伯民族正义事业，支持阿拉伯国家探索符合本国国情的发展道路，积极促进中东地区的和平与发展。
    阿拉比秘书长感谢中方长期以来对阿拉伯民族正义事业的宝贵支持，表示中阿友谊基础深厚，各领域合作成果丰硕，前景广阔。阿方高度重视发展对华关系，愿与中方一道，共同开创中阿关系的美好未来。
    双方还就中阿合作论坛第五届部长级会议筹备工作、西亚北非地区局势等深入交换了意见。

    问：外交部副部长傅莹7日约见菲律宾驻华使馆临时代办时表示，中方对黄岩岛事态形势难以乐观，做好了应对菲方扩大事态的各种准备。请问这些应对准备包括什么？是否包括军事手段？
    答：当前黄岩岛事态是由菲律宾方面单方挑起的，而且菲方在过去一段时间内一直不计后果地扩大事态。中方有关表态指出了菲方的严重错误，并敦促菲方切实回应中方关切和要求，回到外交解决黄岩岛相关事态的正确道路上来。
    问：中方认为黄岩岛事件的责任在菲律宾方面，而菲方此前提议将该问题提交国际仲裁。中方是否认为通过中立的第三方来裁决是常理？既然菲律宾方面认为黄岩岛主权存在争议，中方怎么能够认为自己对黄岩岛拥有无可争辩的主权？
    答：关于第一个问题，黄岩岛是中国固有领土，中国对黄岩岛拥有无可争辩的主权。将一个主权国家的领土提交国际仲裁，这岂不是国际事务中的怪事？这个世界会乱成什么样子？！
    关于第二个问题，我要严正指出，中方对黄岩岛的主权具有充分的历史和法理依据。不管菲律宾方面关于黄岩岛主权说了什么话，做了什么事，都改变不了黄岩岛属于中国的基本事实。
 