title: 2012年3月8日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1117994/1117994.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年3月8日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：请介绍一下李华新大使访问叙利亚的有关情况。
答：6日至7日，杨洁篪外长代表、李华新大使访问叙利亚，分别会见了叙外长穆阿利姆、副外长阿努斯和叙有关反对派组织负责人，与有关各方就叙当前局势深入交换看法，探讨解决叙问题的出路。
李大使阐述了中方关于政治解决叙问题的六点主张，敦促叙政府及有关各方迅速停止使用暴力，积极配合联合国、国际红十字会等组织，缓解有关地区、特别是霍姆斯的人道主义状况，在联合国-阿盟叙危机联合特使的公正斡旋下，立即开启不附带先决条件、不预设结果的包容性政治对话。
叙官方积极评价中方六点主张，表示叙政府愿在充分尊重叙主权、独立和领土完整的基础上，在人道主义领域与联合国相关机构开展合作；也愿在不预设前提条件的情况下，与反对派开启政治对话，欢迎反对派参与对话进程和叙新政府组建。
有关反对派组织负责人欢迎中方六点主张，表示反对外部势力干涉叙内部事务，反对暴力活动。
问：朝美双方正在北京就对朝营养食品援助问题举行磋商。中方对此有何评论？
答：中方支持朝美加强接触，希望双方这次会晤能够取得积极进展。中方希望朝美共同努力，使双方在第三次高级别对话中达成的相关共识得到顺利落实，为重启六方会谈创造条件。中方将继续与朝美双方保持密切沟通。
问：第二届核安全峰会和金砖国家领导人第四次会晤即将举行。中方哪位领导人将出席？对上述会议有何期待？
答：第二届核安全峰会将于3月下旬在韩国首尔举行，金砖国家领导人第四次会晤也将于3月底在印度新德里举行，届时中国领导人均将出席会议，我们会适时发布消息。
第二届核安全峰会期间，各方将围绕加强核材料和核设施的安全，加强防范核恐怖活动进行讨论。我相信通过各方努力，这次会议也会制定新的加强核安全的具体措施。这样将有利于进一步凝聚国际社会在核安全方面的共识，为相关的国际努力注入新的动力。中方也愿意积极配合韩方把这次峰会办好。
金砖国家领导人第四次会晤是金砖国家合作进程中的大事。中方高度赞赏印方作为东道主在会议筹备过程中发挥的积极作用，愿与印方及其他金砖国家加强协调合作，充分发挥领导人会晤对金砖国家各领域合作的引领作用，使此次会晤成为各方凝聚共识、深化合作的新契机。中方也愿以此为契机，进一步加强中印两国在国际和地区事务中的协调与合作，促进本地区乃至世界的和平与繁荣。