title: 外交部就叙利亚局势、美国介入南海问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1211955/1211955.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年9月3日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：叙利亚近期暴力冲突不断，人员伤亡严重，中方如何看待当前叙利亚局势？第二个问题，中方认为美国介入南海问题是起到了积极作用还是干扰因素？ 
　　答：关于第一个问题，叙利亚局势动荡已持续一年多，近来呈不断升温之势。叙利亚国内武装冲突愈演愈烈，伤亡人数不断攀升，政治解决进程也遇到严重困难。同时，叙利亚人道主义形势日益严峻，大量难民涌入周边国家，叙利亚问题的外溢效应更加凸显，中方对此深感忧虑。
　　当前形势下，有关各方更应坚持政治解决的正确方向。我们敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，落实安理会有关决议、安南“六点建议”和叙问题“行动小组”外长会议公报，尽快开启并推进由叙利亚人民主导的政治过渡。国际社会有关各方应支持普拉希米联合特别代表开展公正斡旋，平衡做叙利亚有关各方工作，推动局势尽快缓和下来。
　　关于第二个问题，我想指出，南海问题是南沙部分岛礁领土主权争议和南海部分海域的海洋权益主张重叠问题，应由直接相关的主权国家通过友好协商和谈判加以解决，这是2002年中国与东盟国家在签署《南海各方行为宣言》时达成的共识。域外国家应该尊重南海问题有关当事国的选择，切实恪守在南海问题上不持立场的有关宣示，多做有利于地区和平稳定的事情，而不是相反。
　　问：有报道称，中铝公司计划收购蒙古南戈壁资源公司项目遇到困难，中方认为该项目受阻的原因是什么？ 
　　答：中蒙是睦邻友好邻邦。矿产资源开发是中蒙经贸合作重点领域之一，这是两国政府达成的共识。中方支持本国企业按照蒙古法律法规，遵循国际市场运行规则，积极参与蒙古矿产资源开发合作项目。不久前，戴秉国国务委员应蒙古新政府邀请对蒙进行正式访问。双方重申将本着相互尊重、互利共赢的原则继续扩大在能矿领域合作。中方愿与蒙新政府密切配合，在相互尊重、互利共赢的基础上推动中蒙经贸合作不断取得新进展，造福两国人民。
　　问：德国总理默克尔近日对中国进行正式访问并与温家宝总理共同主持第二轮中德政府磋商。中方如何看待此访成果？ 
　　答：这是默克尔任德国总理后第六次访华，也是今年内第二次访华。此访是在国际金融危机和欧债问题影响不断加深的背景下举行的。胡锦涛主席等中国领导人分别会见了默克尔总理，温家宝总理与默克尔总理举行小范围会谈并共同主持第二轮政府磋商。双方传递了中德深化合作的信心，这对两国关系、中欧关系和国际社会携手应对挑战具有重要意义。
　　双方积极评价中德建交40周年来两国关系取得的重要发展，在本轮磋商中强调将共同推进展望未来的战略伙伴关系。双方在巩固落实首轮磋商成果基础上，对下阶段合作提出了新目标、新思路、新举措，为进一步推进中德务实合作注入新动力。相信在双方的共同努力下，本轮政府磋商达成的重要成果及共识将会推动中德、中欧关系向更高水平发展。
　　双方还就妥善处理中欧经贸合作中的摩擦达成重要共识，主张坚持友好协商化解矛盾，走互利共赢的合作之路。

　　问：本周末，日本东京都政府派出调查团抵达钓鱼岛海域，请问中方对此有何评论？
　　答：中方已就此向日方提出严正交涉。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日方对钓鱼岛采取任何单方面行动都是非法、无效的。
　　问：安哥拉总统大选日前举行，现总统多斯桑托斯成功连任。中方如何看待安哥拉当前政治局势和中安关系发展前景？ 
　　答：中方注意到安哥拉于8月31日顺利举行大选，有关局势总体平静、有序。我们对此感到高兴。中安建交以来，两国关系发展顺利，各领域互利合作成效显著。中方尊重安哥拉人民的选择，愿继续与安方共同努力，推动两国友好合作。
　　问：克林顿国务卿将于明晚抵达北京。若她访华期间提及钓鱼岛问题和南海问题，中方将作何回应？
　　答：关于南海问题，刚才我已介绍了中方立场。
　　关于钓鱼岛问题，我想指出，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。《美日安保条约》是冷战时期的产物，不应超出双边范畴，不应损害第三方的利益。我们希望美方从地区和平稳定大局出发，切实体现对钓鱼岛主权归属问题不持立场的态度。
　　问：近日，国际原子能机构（IAEA）与伊朗的谈判未达成共识，双方仍存在重要分歧，暂无下一轮谈判计划。中方如何看待伊核问题前景？ 
　　答：中方始终认为，对话合作是解决伊核问题的唯一正确途径。为此，我们一直积极参加六国与伊对话进程，支持国际原子能机构与伊加强合作。有关各方应坚持外交解决的大方向，灵活务实，求同存异。我们希望国际原子能机构与伊朗尽快通过对话合作解决伊核计划的未决问题。我们也希望尽早举行新一轮伊核问题对话，并推动对话尽早取得进展，逐步寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的途径。
　　问：日本政府已经表达了从钓鱼岛"土地所有者"手中"购岛"的意愿，如果这得以实现，是否会破坏日中关系？克林顿国务卿明天访华，中方是否会在会谈中提及日美安保条约？
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日方对这些岛屿采取任何单方面措施都是非法无效的，中方坚决反对。日方试图通过所谓“国有化”强化其非法立场的图谋是徒劳的。
　  关于第二个问题，有关会晤情况我们会及时发布消息。

　　问：上个星期发生日本驻华大使座车国旗被抢事件，请介绍中方的调查情况。
　　答：根据有关部门通报，相关调查已取得进展，中方已向日方通报了有关情况。
　　问：美国国务卿克林顿31日称，美国将在很长一段时间里继续在南太平洋保持活跃，该地区足够大，可以容纳一个崛起的中国。中方对此有何评论？ 
　　答：近日，中美双方都参加了在库克群岛举行的第24届太平洋岛国论坛会后对话会。在这次会议上，中方阐述的与南太岛国进一步加强有关合作的主张，受到了南太各国的热烈欢迎。它们认为，中方在南太地区的有关做法，切实针对南太岛国发展中的经济社会问题，践行了与南太岛国共同发展的承诺，将对南太岛国的发展产生积极和重要影响。
　　中方与南太岛国合作是在南南合作范围内开展的合作，这有利于双方的共同发展，有利于提升双方人民的福祉。在南太地区，我们愿与其他有关各方共同努力，为南太地区可持续发展作出我们应有的贡献。在这个地区，我们寻求合作，不寻求竞争。
 