title: 外交部发言人就朝鲜准备射星、叙利亚局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1141927/1141927.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年4月11日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
应国务院总理温家宝邀请，泰王国总理英拉·钦那瓦将于4月17日至19日对中国进行正式访问。
访问期间，中方主要领导人将分别同英拉总理举行会见、会谈，就中泰双边关系和共同关心的国际和地区问题深入交换意见。双方拟签署多个领域合作文件。双方还将共同举行中泰企业家午餐会。相信此访将进一步促进中泰友好合作关系发展。
问：据报道，菲律宾军舰近日在黄岩岛海域以涉嫌非法捕捞为由对中国渔船进行所谓“执法”。事发后，菲方发表声明称，黄岩岛为菲不可分割的一部分。中方对此有何评论？是否向菲方提出交涉？
答：我们就菲律宾军舰和巡逻艇在黄岩岛海域袭扰中国渔船渔民向菲方提出了严正交涉。菲方试图在黄岩岛海域进行所谓“执法”的行为是对中国主权的侵犯，也违背了两国关于维护南海和平稳定、不使事态复杂化和扩大化的共识。中国有关部门已派出政府公务船前往黄岩岛海域。目前中方渔民和渔船安全。
中方重申，黄岩岛是中国固有领土。中国对黄岩岛拥有无可争辩的主权。我们敦促菲方从中菲友好和南海和平稳定的大局出发，不要制造新的事端，并与中方共同努力，为两国关系的健康稳定发展创造良好条件。
问：联合国安理会声明所确认的4月12日停火期限即将到来。有报道称，叙利亚政府仍未履行停火、撤军承诺。中方对此有何评论？
答：目前，安理会主席声明所确认的叙利亚各方最后停火期限已经迫近，政治解决叙利亚问题进入关键阶段，但叙利亚境内的暴力冲突仍在持续，平民伤亡不断上升，中方对此深感忧虑。联合国-阿盟联合特使安南正在为实现全面停火做积极努力，这是化解叙利亚危机的难得机会。中方再次呼吁叙利亚政府响应安南“六点建议”，抓住机遇，在已采取行动的基础上，在规定的时限内，立即、全面履行撤军、停火等承诺，为缓和当前紧张局势、推进政治解决进程做出更大努力。同时，叙利亚反对派也应立即停火，并采取切实措施，执行安南“六点建议”。叙利亚问题错综复杂，推动政治解决并非易事，安南斡旋是政治解决叙利亚问题的现实出路，中方一直以自己的方式努力做叙利亚各方的工作，国际社会有关各方也应加大努力，并保持耐心，为推动安南斡旋尽早取得实质性进展提供一切必要支持和配合。中方将继续坚定支持安南特使推动政治解决叙利亚问题的斡旋努力。
问：日前中方倡议成立了“南海行为准则”问题名人专家小组，是基于何种考虑？目前进展如何？
答：2002年，中国与东盟国家签署了《南海各方行为宣言》，确定各方将推动南海务实合作，并在协商一致的基础上朝最终达成“南海行为准则”而努力。去年各方就落实《宣言》指针达成一致以来，《宣言》框架下的务实合作已经开展起来，彼此互信得到增强。中方愿与东盟国家着手探讨制定“准则”。为加强交流、凝聚共识，中方倡议成立“准则”问题名人专家小组，就有关问题进行探讨。目前，中方与东盟国家正就此进行沟通协商。
问：朝鲜称已经为准备射星的火箭注入燃料，中方对此有何评论？
答：在目前的形势下，各方应该保持冷静克制，共同努力维护半岛局势以及东北亚和平稳定大局。中方将继续同各方保持沟通和协调。
问：据报道，美日韩等国近日明确表示，如朝鲜射星，将推动联合国安理会就此采取行动。中方对此持何立场？
答：中方认为，国际社会的言论和行动应该有助于维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平稳定，避免局势升级。
问：据报道，世行新行长候选人的面试已经开始，投票也即将举行。请介绍中方投票立场。中方对下一任世行行长有何期待？
答：本次世行行长选举首次按照“公开、透明、择优”原则进行，体现了二十国集团关于国际金融机构改革的共识精神，表明国际金融机构改革取得了阶段性成果。按照世行行长遴选程序，世行正在对候选人进行面试。中方希望下任世行行长不断推进世行治理结构改革，进一步提高发展中国家在世行的发言权和代表权，使全球减贫与发展事业取得更大成就。
问：据了解，金正恩今天就任朝鲜劳动党总书记，中方对此有何评论？
答：我还没有看到你提到的消息。据我了解，今天，朝鲜劳动党正在召开第四次代表会议，作为友好邻邦，中方预祝会议圆满成功。