title: 外交部发言人就中日两国关系等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1256859/1256859.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年12月17日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：16日，日本举行众院大选，安倍晋三领导的自民党取胜，将取代民主党上台执政，中方对此有何评论？
答：
我们注意到日本众议院选举的结果。中日两国互为重要近邻，2006年双方就构建中日战略互惠关系达成共识。中日两国保持和平稳定的合作关系不仅符合两国的利益，也是亚洲和平发展的需要。中方重视日本对华政策的方向，希望日方深刻认识和妥善处理两国间面临的困难和问题，按照中日四个政治文件确定的原则和精神推进两国关系健康稳定发展。
同时，我们也高度关注日本的发展方向，希望日本继续走和平发展道路，为本地区的和平稳定与发展发挥建设性作用。
问：中方对即将上台执政的自民党党首安倍晋三有何期待？
答：
我已指出，中日两国保持和平稳定的合作关系不仅符合两国的利益，也是亚洲和平发展的需要。希望日方深刻认识和妥善处理两国间面临的困难和问题，按照中日四个政治文件确定的原则和精神推进两国关系健康稳定发展。
问：据报道，惠誉日前发布报告，将中国的评级展望列为负面，中国评级很可能会被下调。评论称这显示国际社会对中国经济前景信心下降。中方对此有何评论？
答：
相信大家已经注意到，日前举行的中央经济工作会议指出，中国经济社会发展基本面长期趋好，国内市场潜力巨大，社会生产力基础雄厚，科技创新能力强，人力资源丰富，生产要素综合优势明显，社会主义市场经济体制机制不断完善。会议辩证分析了中国发展面临的机遇和挑战，全面部署了明年的工作。国际社会关注这次会议，不少报道和专家都给予积极评价。
最近中国政府公布了一系列经济数据，显示经济运行企稳，结构调整加快，民生继续改善的积极变化。中国的工业化、信息化、城镇化、农业现代化正深入发展，国内市场和区域开发空间广阔，我们有信心也有能力保持经济持续健康发展与社会全面进步。
在全球主要经济体中，中国经济的良好表现有目共睹。联合国贸发会议认为中国是全球最具有吸引力的投资东道国。据统计，中国今年上半年吸引外资居全球之首。一些国际大银行、跨国公司和知名智库最近发布的报告都认为，全球投资者看好中国经济。我希望有关评级机构对中国经济有更全面、更扎实、更准确的评估。
问：第一，对中国而言，日本自民党上台后和民主党有何不同？如何看待那些同中国交往密切的政治家落选？第二，安倍晋三在大选后谈及钓鱼岛问题，中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，这是日本内政，我们不作评论。
关于第二个问题，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。希望日方以实际行动为妥善解决有关问题、改善两国关系作出应有努力。
问：近日，欧盟外交与安全政策高级代表阿什顿、加拿大外长贝尔德分别就涉藏问题发表声明，批评中国的涉藏政策。中方对此有何评论？
答：
西藏事务纯属中国内政。近日美国、欧盟和加拿大等少数政要罔顾事实，在涉藏问题上混淆是非，对中方进行无端指责，这是对中国内政的粗暴干涉，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
西藏和平解放61年来，在政治、经济、文化等各方面取得的巨大成就是国际社会有目共睹的。我们要求有关方面立即纠正错误言行，切实尊重中国的主权，不要再做任何干涉中国内政的事。
问：中方是否认为巴沙尔政权即将终结？对叙利亚建立过渡政府，反对派可能上台执政持何立场？
答：
中方已经多次阐明对当前叙利亚局势的看法。中方对叙利亚暴力冲突持续深感忧虑，始终认为政治解决最符合叙利亚人民的根本利益，也是国际社会的共同利益所在。中方再次敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，在“行动小组”日内瓦外长会议公报等基础上，尽快开启并推进由叙利亚人民主导的政治过渡进程，恢复国家安全与稳定。