title: 2012年1月4日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1076416/1076416.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年1月4日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应国家主席胡锦涛邀请，韩国总统李明博将于1月9日至11日对中国进行国事访问。
　　问：请介绍韩国总统李明博此次访华的会谈会见安排、议题及当前中韩关系？
　　答：李明博总统访华期间，胡锦涛主席将与李明博总统举行会谈，吴邦国委员长、温家宝总理将分别会见李明博总统。双方将就中韩关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。
　　中韩互为重要近邻，保持中韩关系持续稳定健康发展符合两国和两国人民的根本利益，也有利于促进本地区的和平、稳定与发展。当前中韩关系总体发展良好，今年是中韩建交20周年暨中韩友好交流年，两国关系面临重要发展机遇。中方高度重视李明博总统访华，愿同韩方共同努力，通过此访，进一步增进双方政治互信，深化各领域交流与合作，推动中韩战略合作伙伴关系进一步向前发展。
　　问：美国将对伊朗实施新制裁，中方是否寻求与伊朗有石油贸易往来的中国公司避免卷入有关制裁？
　　答：中方一贯认为，制裁不是缓和紧张局势、解决伊朗核问题的根本办法，对话谈判是唯一正确途径。中方反对一国将其国内法凌驾于国际法之上，对其它国家实施单边制裁。同许多其它国家一样，中国同伊朗保持着正常、公开、透明的经贸和能源往来，这些往来不违反联合国安理会决议，不应该受到影响。
　　问：据报道，两名印度商贸人员日前在义乌被非法拘禁，印度驻上海总领馆领事官员在义乌出席法庭聆讯、为印商贸人员提供领事协助时受到不良对待，请证实。中方对此有何回应？
　　答：中方一贯重视维护在华合法经营的外国商贸人员的权益。你提到的两名印度人目前已经被安置在宾馆，行动自由，当地警方对他们采取了安保等措施。相关案情正在进一步调查之中。
　　关于你提到的印度领事官员遭遇问题，我想指出，中方一贯严格按照《维也纳领事公约》以及有关法律法规保障外国领事官员人身安全，为其履行职务提供便利和协助，有关媒体关于印度驻沪总领馆领事官员在义乌期间被禁止进食和服药以及受到围攻的报道不符合事实。
　　我想强调指出的是，中国是法制国家，中方重视中印友好关系，中方有关部门一贯依法维护在华印度公民的合法权益。有关案件只是一起因为经济纠纷而引发的个案，中国司法机关正在依法处理。中方希望印方客观、公正对待这一事件，积极教育引导印度来华商贸人员遵守中国的法律法规、诚实守信、合法经营。义乌作为中国最大的小商品集散地，欢迎世界各地的商贸人员前往从事商贸活动。
　　问：据报道，美国助理国务卿坎贝尔近日访华，请介绍有关情况。
　　答：美国助理国务卿坎贝尔1月3日至4日访华，外交部副部长张志军、崔天凯分别会见了坎贝尔，双方就中美关系以及共同关心的问题交换了意见。
　　问：伊朗威胁称如美国航母在霍尔木兹海峡徘徊，将动用海军力量进行回击。中方对此有何评论？
　　答：我们希望海湾地区保持和平稳定。
　　问：针对日前日本右翼分子登上钓鱼岛，中方向日方作了怎样的交涉？
　　答：中国政府已就此次事件向日方提出了严正交涉和抗议。我愿重申，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。中国政府捍卫钓鱼岛领土主权的决心是坚定不移的。
 