title: 外交部发言人就第六次中日韩外长会议等情况答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1139172/1139172.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年4月6日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应英国文化大臣亨特、欧盟委员会教育、文化、语言多样性及青年事务委员瓦西利乌、比利时联邦政府和塞浦路斯政府邀请，国务委员刘延东将于4月12日至21日访问英国、欧盟总部、比利时和塞浦路斯。访问英国期间，刘延东国务委员将与英方共同主持中英高级别人文交流机制第一次会议，并出席伦敦书展中国主宾国有关活动。访问欧盟期间，刘延东国务委员将与欧方共同主持中欧高级别人文交流对话机制第一次会议，并出席中欧高级别人文交流论坛有关活动。
　　问：日本等国正在部署拦截导弹以应对朝鲜发射卫星。中方是否也会采取相应措施？
　　答：朝鲜宣布射星计划后，中方即表达了关切和忧虑。我们认为，维护半岛和东北亚地区和平稳定，符合各方共同利益，也是各方共同责任。在当前形势下，中方呼吁有关各方保持冷静克制，防止来之不易的半岛缓和势头发生逆转。
　　问：第六次中日韩外长会议将于4月7日至8日在宁波举行。三国外长将主要讨论什么议题？中方对此次外长会有何期待？
　　答：中日韩三国外长将就三国合作进展及未来方向、今年第五次中日韩领导人会议筹备、地区和国际问题等深入交换意见。相信在三方共同努力下，三国外长会议将取得积极成果。
　　问：据了解，目前伊核问题六国已与伊朗商定于4月14日举行对话会，但尚未就地点问题达成一致。中方对对话会地点问题有何看法？
　　答：六国已与伊朗商定，在4月14日举行新一轮对话会。我们认为，对话地点并不是最重要的问题，关键是六国同伊朗尽快开启一个建设性的持续对话进程，致力于寻求伊核问题的全面、长期和妥善解决。希望有关各方加强沟通，显示必要的灵活，尽快就对话地点达成一致。
　　问：第一，据报道，中国船东互保协会将于2012年7月停止为运送伊朗石油的油轮提供损失补偿险的服务。中方对此有何评论？第二，中国公安部公布了《第三批认定的恐怖活动人员名单》。请问公告提及的“南亚某国”是否有所指？
　　答：关于第一个问题，我不了解具体情况。我想指出，中方一贯反对一国根据其国内法对另一国实施单边制裁，更不会接受将其强加于第三国。
　　关于第二个问题。“东伊运”及其头目是联合国安理会认定的恐怖组织及个人，这是国际社会的共识。长期以来，“东伊运”在境内外大肆从事针对中国的暴力恐怖活动，造成大量平民伤亡和重大财产损失，证据确凿。该组织的恐怖暴力活动，不仅严重威胁中国的国家安全，也严重威胁有关国家和本地区的和平与稳定。打击“东伊运”是国际反恐斗争的重要组成部分。国际社会应团结一致，共同打击恐怖主义，维护世界和平与稳定。
　　关于公告提及的某个国家，我不了解具体情况，请你向有关部门咨询。 
 