title: 外交部就叙利亚问题“行动小组”外长会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1179519/1179519.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年6月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：叙利亚问题“行动小组”外长会议将于30日在日内瓦举行。中方是否将派员与会？对此会有何期待？中方是否认为伊朗应受邀与会？
    答：中方已收到与会邀请，将积极考虑与会。中方希望会议的召开有助于凝聚国际共识，支持安南特使斡旋，推动叙利亚问题有关各方切实执行联合国安理会有关决议和安南“六点建议”，为缓和当前紧张局势、启动政治对话创造条件。中方认为，叙问题的妥善解决离不开地区国家、特别是对叙有关各方有影响力的国家的参与和支持。

    问：第一，美方已表示会在叙利亚问题“行动小组”外长会议上讨论叙政权更迭问题，并且认为叙政权更迭越快越有利于恢复和平。中方对此有何评论？第二，美方日前表示，美国务卿克林顿出席东盟地区论坛系列外长会期间，将向东盟国家强调中美关系稳定的重要性。中方对此有何回应？
    答：关于第一个问题，中方一直主张，应坚持政治解决叙利亚问题的正确方向。当前形势下，国际社会应重点支持安南特使的斡旋努力，敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，全面落实安理会有关决议和安南“六点建议”，并尽早开启不附带先决条件、不预设结果的政治对话。中方不赞成强行推动所谓“政权更迭”。解决叙利亚问题采取何种方案，归根结底应由叙利亚人民自主决定。中方愿与国际社会一道，共同推动叙利亚问题早日实现和平、公正、妥善解决。
    关于第二个问题，中美在亚太加强沟通协调、开展互利合作、进行良性互动，符合两国和地区国家的共同利益。近年来，中美就在亚太地区开展三方合作进行了认真探讨和有益尝试，取得积极效果。我们希望双方继续本着相互尊重、互利共赢、循序渐进的原则，稳步推进两国在亚太地区合作，与地区国家一道促进亚太地区的繁荣稳定。

    问：美国、欧盟、日本就中国稀土出口向世界贸易组织提出仲裁要求。中方对此有何回应？
    答：多年以来，中国以世界23%的稀土资源储量承担了世界90%以上的市场供应。中国对稀土开采、生产和出口的管理，完全基于保护资源、环境和人民健康的目的，无意通过扭曲贸易的方式保护国内产业。
    中方此前就有关原材料产品出口政策与各方一直保持着沟通和接触，今后中国将继续在统筹考虑国内资源和生产、消费以及国际市场情况的基础上，合理确定年度稀土出口配额总量。我们也希望，稀土储藏丰厚的有关国家能够积极推进稀土的开采和生产。
 