title: 2012年3月27日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1131530/1131530.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年3月27日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，日方已将钓鱼岛附近4个岛屿中的1个登记为“国有财产”。中方对此有何评论？
答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日方对钓鱼岛及其附属岛屿采取任何单方面举措都是非法和无效的，都改变不了这些岛屿属于中国的事实。中方将继续采取必要措施坚决维护对钓鱼岛及其附属岛屿的主权。
问：第一，昨天你提到，在当前形势下，中方尚未考虑参加“叙利亚之友”会议。请介绍相关原因。第二，请介绍安南访华相关情况。
答：关于第一个问题。当前，国际社会在叙问题上的行动应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动政治对话、化解分歧，有助于维护中东地区的和平与稳定。解决叙问题离不开主要当事方的共同参与和对话，国际社会应为此创造适宜条件。中方愿与有关各方一道，为和平、妥善解决叙问题继续发挥积极和建设性作用。
关于第二个问题。中方支持安南先生政治解决叙利亚危机的斡旋努力。有关会谈会见情况的消息将适时发布。
问：苏丹政府26日宣布，鉴于南苏丹攻击油田，巴希尔总统取消下周访问南苏计划。中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道。我们呼吁南北苏丹保持冷静和克制，避免紧张局势进一步升级，坚持通过谈判妥善解决彼此间分歧。
问：安南近日提出向叙利亚派遣国际观察团，中国参加观察团的可能性有多大？
答：中方支持安南特使为推动政治解决叙利亚危机所做斡旋努力，愿在他访华期间与他就有关问题进行深入沟通。我们希望叙有关各方配合安南斡旋努力，为推动政治解决叙危机创造条件。
问：近日，萨勒当选塞内加尔总统。中方对此有何评论？如何看待当前中塞关系？
答：中方注意到媒体对塞内加尔总统选举进程的有关报道，对塞内加尔顺利举行总统选举感到高兴。近年来，中塞关系保持健康平稳发展的良好势头，各层次友好交往密切，各领域务实合作成果丰硕。中方愿同塞方一道，继续推动中塞友好合作关系稳步发展，造福两国人民。
问：据报道，近日，包括外交部在内的13个部门宣布联合开展国家版图意识教育。请介绍有关情况。
答：中方对钓鱼岛及其附属岛屿拥有无可争辩的主权。中方有关部门的活动系正常履行法律规定的职权。
问：美国与澳大利亚计划大幅提升军事关系，包括美国在澳港口驻军、增加美军对澳大利亚港口的使用等。中方是否认为美方此举是针对中方的军力增长？
答：亚太地区能够保持和平稳定，与中国发挥的积极和建设性作用密切相关。中国始终是维护地区和平稳定的重要力量。我们多次指出，在亚太地区，目前的大势所趋、人心所向是求和平、谋发展、促合作。亚太地区最需要的公共产品是合作，以促进亚太地区的繁荣发展，造福亚太地区人民。我们认为，有关国家应该顺应这一发展潮流。
问：美国国防部官员26日称，美方正寻求在亚洲及中东建立与欧洲类似的导弹防御系统以帮助有关国家抵御来自伊朗和朝鲜的威胁，并帮助美防御未来可能的远程导弹威胁。中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道。我们始终认为，各国应从维护全球战略稳定和增进各国战略互信出发，慎重处理反导问题，通过政治和外交途径实现普遍安全。
问：朝鲜宣称将于4月发射卫星，日本政府宣布自卫队将正式下达导弹拦截命令，中方对此有何评论？
答：中方对事态发展表示关切和忧虑，希望有关各方着眼大局和长远，保持冷静克制，通过外交途径、以和平方式妥善解决有关问题，维护半岛及东北亚和平稳定。
问：第一，中方是否如美方所言在朝核问题上对朝方感到失望？第二，请介绍阿联酋阿布扎比酋长国王储穆罕默德访华具体情况。
答：关于第一个问题。长期以来，中方为推动朝鲜半岛无核化，维护半岛和东北亚地区和平稳定作出了不懈努力，国际社会有目共睹。我们希望美朝保持接触对话，维护已达成的共识，改善双边关系。中方愿同有关各方一道，为实现半岛无核化和维护地区和平稳定继续作出建设性努力。
关于第二个问题。中方希望通过穆罕默德王储此访进一步推动中阿战略伙伴关系，推进两国务实合作，并就共同关心的国际和地区问题交换意见。
会后有记者问及美国国际宗教自由委员会近日发表2012年“国际宗教自由报告”，其中涉华部分再次对中国宗教状况进行指责，中方对此有何评论。洪磊表示，中国政府依法保障公民的宗教信仰自由。中国人民依法享有充分的宗教信仰自由。我们奉劝美方所谓“国际宗教自由委员会”摒弃偏见，尊重事实，纠正错误，停止利用宗教等问题干涉中国内政。