title: 外交部就韩启德出席乌干达独立50周年庆典等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1225124/1225124.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年9月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
国家主席胡锦涛特使、全国人大常委会副委员长韩启德将应邀赴坎帕拉出席于10月9日举行的乌干达独立50周年庆典。
问：据报道，一架小型客机今天在尼泊尔首都加德满都附近坠毁，包括4名中国公民在内的19人遇难。请证实。中方目前采取了什么措施？
答：
经中国驻尼泊尔使馆与尼机场警方核实并核对乘客名单，当地时间28日晨发生的尼小型客机坠机事件中，有4名中国公民遇难，我们深感痛心，向遇难者家属表示深切慰问。
外交部高度重视此事，获悉后即指示中国驻尼使馆做好应急处置工作。中国驻尼使馆已派员赶赴现场，要求尼方查明事故原因。外交部和中国驻尼使馆将全力协助遇难者家属做好相关善后工作。
问：9月29日是中日邦交正常化40周年纪念日，中方是否将推迟或取消全部纪念活动？
答：
我们已介绍了相关情况。今年是中日邦交正常化40周年，本应是双方推动两国关系进一步发展的机遇之年，但很多设想都被日方的错误行径破坏了，双方此前筹划的纪念活动有不少被取消或推迟。这是我们不愿看到的。中日关系当前面临的严峻局面完全是由于日方公然侵犯中国领土主权，公然否定世界反法西斯战争胜利成果，严重挑战战后国际秩序所造成的。我们要求日方切实采取措施，纠正错误，停止侵犯中国领土主权的一切行动，使中日关系回到健康发展的轨道上来。
问：杨洁篪外长出席第67届联大一般性辩论并发表讲话，其中提及钓鱼岛问题，请详细介绍有关情况。
答：
杨外长阐述了中方在钓鱼岛问题上的严正立场。他表示，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土，中方对此拥有无可争辩的历史和法理依据。1895年日本在甲午战争末期窃取了这些岛屿，并强迫中国政府签订不平等条约，将包括这些岛屿在内的有关领土割让给日本。第二次世界大战结束后，根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》等国际文件，钓鱼岛等岛屿同被日本侵占的其他中国领土一起回归中国。日本政府采取所谓“购岛”等单方面行动严重侵犯中国主权，是对世界反法西斯战争胜利成果的公然否定，是对战后国际秩序和《联合国宪章》宗旨和原则的严重挑战。日方举措完全是非法和无效的，丝毫改变不了日本窃取中国领土的历史事实，丝毫动摇不了中国对钓鱼岛及其附属岛屿的领土主权。中国政府维护领土主权的立场坚定不移。中方强烈敦促日方立即停止一切损害中国领土主权的行为，以实际行动纠正错误，回到谈判解决争议的轨道上来。
问：伊朗新闻电视台一名记者本周在叙利亚被狙击手杀害，中方对针对战地记者的谋杀行为有何评论？
答：
我们注意到有关报道，我们谴责一切暴力行动。
问：第一，日前，南北苏丹两国元首在埃塞俄比亚举行多轮会谈，就边界安全、经济、公民地位等问题签署一系列协议。请问中方对此有何评论？第二，巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯27日在联大一般性辩论发言中表示，巴方将继续谋求成为联合国会员国，并已同有关地区组织和国家密集磋商，以推动本届联大通过巴成为联合国观察员国的决议。中方对此有何评论?
答：
关于第一个问题，中方对南北苏丹就双边合作及部分未决问题达成多项协议表示欢迎，对两国在谈判中所表现出的灵活、务实和负责任态度以及国际社会所作出的积极努力表示赞赏。希望南北苏丹切实落实已签署的协议，继续保持良好的谈判势头，早日妥善解决其他未决问题。
关于第二个问题，中方一贯支持巴勒斯坦人民争取恢复民族合法权利的正义事业，始终认为独立建国是巴人民的合法权利，也是落实“两国方案”的基础。中方支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权、独立的巴勒斯坦国，对巴方在加入联合国问题上的相关要求予以理解、尊重和支持。
中方同时认为，和谈是最终实现“两国方案”的正确途径，中方支持巴以双方通过政治谈判寻求最终地位问题的妥善解决。
问：据报道，近日，少数国家领导人在联大发言时称中国、俄罗斯对叙利亚局势恶化及人员伤亡负有一定责任，中方对此有何回应？
答：
一些国家发表影射或针对中国的言论，我们完全不能接受。中方对叙利亚的暴力事件和冲突导致包括妇女、儿童在内的无辜平民伤亡深感痛心。我想强调，中方不是导致上述结果的原因，恰恰相反，中方一直努力推动政治解决叙利亚问题，目的正是为了早日在叙实现停火止暴，避免平民伤亡。中方认为，尽快推动叙有关各方开启政治对话和由叙人民主导的政治过渡进程是制止当前冲突和杀戮、缓解叙人民苦难的根本出路。国际社会应从维护叙和中东地区和平稳定的大局出发，共同推动这一目标的实现。一些国家更应吸取前车之鉴，认真审视本国在叙问题上的政策。
问：第一，据报道，中国驻日使馆昨日收到装有疑似来福枪子弹的信封。请证实。中方是否向日方表达关切？第二，中方是否考虑将钓鱼岛问题提交国际法庭裁决？
答：
关于第一个问题，中方对此表示严重关切和强烈谴责，要求日方根据《维也纳外交关系公约》，切实采取有效措施，进一步加强对中国外交机构和人员的保护，确保中方机构和人员的安全。
关于第二个问题，我们一直主张通过中日之间的谈判来解决钓鱼岛有关争议。
问：第一，日本友好人士代表昨日应邀与全国政协贾庆林主席会见，请评价会见成果。第二，在钓鱼岛问题上，中方是否仍坚持“搁置争议”的立场？
答：
关于第一个问题，贾庆林主席昨天会见日本友好人士代表，再次强调日方非法“购买”钓鱼岛的错误行动严重侵犯中国的主权，伤害中国人民的民族感情。贾庆林主席要求日方纠正错误，停止损害中国领土主权的行动，使中日关系回到健康发展的轨道。我们愿意与日本各界有识之士共同努力改善和发展中日关系。但当务之急是日本政府应该采取切实行动，回应中国政府的严正要求。
关于第二个问题，我要指出当前中日关系的严峻局面完全是由日本单方面的所谓“购岛”行动造成的，责任完全在日方。这次问题的根源是日方试图打破中日双方原有的共识和谅解，打破多年来钓鱼岛问题的总体稳定局面。中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯的。我们强烈敦促日方正视现实、纠正错误，通过对话谈判解决钓鱼岛相关问题。
中秋节及国庆期间，外交部记者会将于9月29日(星期六)至10月7日(星期日)休会，10月8日(星期一)恢复。