title: 外交部发言人华春莹就新任美国国务卿提名等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1260583/1260583.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年12月24日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，21日，南苏丹军队误将联合国维和部队一架直升机击落，4名机组人员全部遇难。中方对此有何评论？遇难者中是否有中方维和人员？
答：
中方对这一悲剧事件深感痛惜，对遇难者家属表示哀悼和慰问。经查，遇难者中没有中方维和人员。联合国安理会已就这一事件进行了磋商，并发表主席新闻谈话。中方敦促有关方面根据安理会要求尽快彻查该事件，采取必要措施避免类似事件再次发生，切实保障维和人员安全履行职责。
问：据报道，日前美国总统奥巴马宣布提名参议院外交委员会主席克里出任国务卿。中方对此有何评论？
答：
我们对克里参议员被提名为新任美国国务卿表示祝贺。中方愿与美方一道，继续推动中美合作伙伴关系建设取得新的更大进展，积极探索中美新型大国关系之路。
问：第一，据报道，印度与东盟近日举行了峰会。中方对印度与东盟发展关系持何态度？第二，越南总理近日称印度应在南海问题上发挥更大作用，中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，印度和东盟都是中国的重要伙伴，也都是在本地区有重要影响的国家和组织。我们希望印度和东盟的合作有利于本地区的和平、稳定与发展。
关于第二个问题，我们注意到印方已就此发表了有关谈话。我们希望各方能按照《南海各方行为宣言》的有关精神做出切实努力，共同维护南海地区的和平与稳定。
问：第一，据报道，日本海上保安厅决定建立专门队伍应对中国船只在钓鱼岛海域的维权巡航，中方对此有何评论？第二，日本新任驻华大使木寺昌人即将履新，中方对他有何期待？
答：
关于第一个问题，中方在钓鱼岛问题上的立场是明确、一贯的。中方维护国家领土主权的意志和决心坚定不移。同时，我们一贯主张通过谈判解决领土争端，希望日方拿出诚意，为妥善解决当前事态作出努力。
关于第二个问题，我们注意到日本新任驻华大使有关表态。中日关系保持长期健康稳定发展符合两国根本利益，也有利于地区的和平发展。我们希望日本新任驻华大使上任后能积极致力于改善中日关系，与中国各界进行广泛接触、增进了解，为妥善解决当前中日关系面临的困难和问题发挥积极作用。