title: 2012年6月21日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1176513/1176513.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2012年6月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

　　洪磊首先宣读了《中华人民共和国外交部声明》：
　　6月21日，越南国会审议通过《越南海洋法》，该法将中国的西沙群岛和南沙群岛包含在所谓越南“主权”和“管辖”范围内。中国政府在此重申：西沙群岛和南沙群岛是中国领土。中国对上述群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。任何国家对西沙群岛和南沙群岛提出领土主权要求，并依此采取的任何行动，都是非法的、无效的。
　　洪磊随后介绍了中方向越方交涉情况。洪表示，6月21日，外交部副部长张志军召见越南驻华大使阮文诗，就越南国会审议通过侵犯中国领土主权的《越南海洋法》向越方提出严正交涉。
　　张志军指出，中国对西沙群岛、南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，《越南海洋法》把中国西沙群岛和南沙群岛包含在所谓越南“主权”和“管辖”范围内，严重侵犯了中国的领土主权，中方对此表示强烈抗议和坚决反对。越方采取使问题复杂化、扩大化的单方面行动，违背了两国领导人共识和《南海各方行为宣言》的精神，不利于南海地区的和平稳定。越方上述做法是非法和无效的，中方将坚定维护国家领土主权。中方要求越方立即停止并纠正一切错误做法，不做任何危害中越关系和南海和平稳定的事情。

　　问：据报道，美国务卿克林顿近日称，中国似正在减少从伊朗进口石油。中方是否有意为之？如是，原因是什么，中方是否寻求美国对伊制裁豁免？
　　答：中方一贯反对一国根据其国内法对另一国实施单边制裁，更不接受其将单边制裁强加于第三国的做法。中国从自身经济发展需要出发，通过正常渠道从伊朗进口原油，公开透明，不违反联合国安理会有关决议，不损害第三方和国际社会的利益，完全合理合法。
　　问：第一，菲律宾总统阿基诺20日称，菲方将在天气状况好转后派飞机到黄岩岛海域侦察，他同时指责中方船只仍留在相关海域。中方对此有何回应？第二，美国国务院发言人纽兰20日称，中美元首在G20峰会期间会晤时，在叙利亚问题上达成了基本共识。你对此有何评论？
　　答:关于第一个问题，黄岩岛事件是4月份由于菲方动用军舰挑衅引发的，之后菲方不断高调示强，导致事态不断升级。目前局势正在得到缓解，双方为两国合作的恢复正在做出努力。中方希望菲方能多做有助于发展双边关系的事情，不要再发表刺激舆论的言论，避免使局势再度复杂化。
　　关于第二个问题，中方一直主张，应坚持政治解决叙利亚问题的正确方向。当前形势下，国际社会应重点支持安南特使的斡旋努力，敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，全面落实安理会有关决议和安南“六点建议”，并尽早开启不附带先决条件、不预设结果的政治对话。中方愿与国际社会一道，共同推动叙利亚问题早日实现和平、公正、妥善解决。

　　问：近日，一名尼日利亚籍男子在广州死亡。请介绍有关情况。
　　答：广东省主管部门负责人与尼日利亚驻华使馆已就此事在广州进行了沟通。据尼方初步核实，在广州猝死的非洲男子为尼日利亚籍。中方将严格依法对此案进行调查，及时向尼方通报情况，协助尼方妥为处理善后事宜。
　　洪磊最后宣布，今年端午节期间，外交部例行记者会将于6月22日(星期五)休会，6月25日(星期一)恢复。 
 