title: 外交部就美国国会“国防授权法案”涉华内容答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1259614/1259614.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人华春莹就美国国会
“2013年财年国防授权法案”涉华内容答记者问
问：美国国会通过的“2013年财年国防授权法案”中含有要求美总统售台F16-C/D战斗机和《美日安保条约》适用于钓鱼岛问题等内容。中方对此有何评论？
答：
中方对美国国会“2013财年国防授权法案”有关涉华内容表示严重关切和坚决反对。
中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯的、明确的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土。《美日安保条约》是特定历史时期的双边安排，不应损害包括中国在内的第三方利益，更不应介入他国间领土争议。
中方坚决反对任何国家向台湾出售武器。我们敦促美国国会一些人放弃冷战思维，从本地区和平稳定大局出发，恪守中美三个联合公报原则，切实尊重中方核心利益，多做有利于本地区和平稳定的事，多做有利于促进中美关系稳定发展和两岸关系和平发展的事，而不是相反。