title: 2012年1月16日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1083635/1083635.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年1月16日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：落实《南海各方行为宣言》第四次高官会已举行，请介绍会议相关情况和成果。有关各方就进一步落实宣言达成哪些共识？
　　答：1月14日，中国和东盟国家在北京召开落实《南海各方行为宣言》第四次高官会。
　　会议认为南海局势总体上是和平稳定的，赞赏有关各方为此做出的积极努力。2011年是落实《宣言》取得重要成果和积极进展的一年，中国与东盟国家就落实《宣言》指导方针达成一致，启动《宣言》框架下的务实合作。会议高度评价中方出资设立中国-东盟海上合作基金，认为这将促进落实《宣言》进程，深化中国-东盟海上合作。
　　各国讨论了落实《宣言》2012年工作计划，并就未来工作方向达成共识，一致认为应尽快实施已达成共识的具体合作项目。中方和东盟国家均将在年内举办一系列研讨会。各方一致认为，应抓住今年《宣言》签署10周年的有利契机，充分发挥落实《宣言》高官会和工作组会等机制作用，推进深化南海务实合作。
　　问：目前，美国正在试图协调各国对伊朗实施石油禁运，这有可能推高国际油价。美国的欧洲盟友似乎愿意支付高油价，中方态度如何？ 
　　答：中方已多次表明，同许多其他国家一样，中国和伊朗保持着正常、透明的经贸和能源合作，这并不违反安理会有关决议，同伊核问题没有关系。我们反对将一国国内法凌驾于国际法之上，强迫别国接受，对美方根据国内法制裁中国有关公司的做法表示强烈不满和坚决反对。据了解，部分欧盟国家及韩国、日本、印度等国对美方的有关要求也表达了关切，这些关切是合理的。
　　问：近期，巴基斯坦政局中出现一些不稳定因素。中方对此有何评论？ 
　　答:中方一贯坚持不干涉内政原则。作为友好邻邦，我们支持巴基斯坦国内各政治力量从国家稳定和发展的大局出发，保持团结与和睦，共同努力实现社会稳定与经济发展。
　　问：关于温家宝总理访问海湾三国，中方将如何推进与沙特等国的能源合作？特别是在伊朗石油供应面临短缺的情况下，中方是否要求沙特等国提高石油产量？第二，一个高级别中国代表团近期访问了苏丹和南苏丹。中方为斡旋两国间石油争议做了哪些努力？未来还将采取什么措施？ 
　　答：外交部已就温家宝总理访问沙特等国及时发布了消息，建议你查阅。访问沙特期间，双方就进一步加强能源合作达成了共识，有关企业也签署了合作协议。但此访议题并不仅限于能源领域，双方还就政治、经济、科技、文化、体育、教育、执法等涉及两国关系的广泛领域及西亚北非局势等国际和地区问题交换了意见。
　　关于第二个问题，中组部部长李源潮1月13日至15日访问了南苏丹和苏丹，这主要是一次党际交往。至于你提到南北苏丹石油争议问题，我们注意到近期南北双方在该问题上的矛盾有所激化，中方对此表示关切。我们认为石油是两国共同的经济命脉，希望双方保持冷静和克制，通过协商和对话解决双方存在的分歧。据了解，非盟高级别小组将于17日在亚的斯亚贝巴主持新一轮谈判。我们希望南北苏丹在这次谈判中互谅互让，争取谈判取得突破性进展。中方一直在积极做双方工作，希望非盟等有关方面的斡旋努力能够取得成果，推动南北苏丹双方就石油问题尽快达成共识。
　　问：有报道称，日本将在年内完成对一些离岛的命名工作，其中包括钓鱼岛附近的七座岛屿，中方对此有何评论？ 
　　答：我们在钓鱼岛问题上的立场是很清楚的，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权，我们捍卫钓鱼岛领土主权的决心是坚定不移的。
　　问：第一，有报道称德国总理默克尔将访华，请证实并介绍具体情况。第二，美国称将与缅甸恢复全面外交关系，中方对此有何评论？ 
　　答：关于默克尔总理来访的消息，我们会适时发布。
　　关于第二个问题，我们乐见美国等西方国家和缅甸加强接触，恢复和发展关系。
　　问：美日韩将于明天在华盛顿就朝鲜半岛局势等地区问题举行对话，中方对此有何评论？ 
　　答：美日韩三国都是朝鲜半岛事务的重要当事方和六方会谈成员。维护半岛的和平稳定符合包括美日韩三国在内的各方的共同利益，希望三国为此发挥积极和建设性作用。
 