title: 外交部发言人就利比亚外长本·海亚勒访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1172817/1172817.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年6月13日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：阿富汗问题伊斯坦布尔进程外长会即将在喀布尔举行，中方是否将派团与会？第二，缅甸外长吴温纳貌伦正在中国访问，中方是否就缅甸若开邦局势向缅方表示关切？
答：
关于第一个问题，外交部副部长傅莹将率团出席阿富汗问题伊斯坦布尔进程外长会。中方支持阿富汗加强同本地区国家联系，愿同有关国家一道，共同为阿富汗及本地区的和平、稳定、发展作出贡献。
关于第二个问题，今天上午，外交部长杨洁篪同来访的缅甸外交部长吴温纳貌伦举行会谈，双方就中缅关系及共同关心的国际地区问题深入交换意见。
杨洁篪外长表示，中缅互为重要邻国，中方一贯重视发展同缅甸的睦邻友好合作关系，愿同缅方本着相互尊重、互利合作的原则，加强沟通与协调，确保一些重大合作项目顺利实施，共同推动两国全面战略合作伙伴关系持续健康稳定发展，使中缅合作更好地造福两国人民。
吴温纳貌伦外长表示，缅甸珍视缅中胞波友谊，感谢中方长期以来为缅甸经济社会发展所提供的宝贵支持和帮助，将一如既往把发展对华关系放在十分重要的位置，愿同中方一道，加强缅中各领域友好交流合作，不断深化两国全面战略合作伙伴关系。
关于缅甸若开邦局势，中方支持缅甸政府为维护国内稳定、民族和睦所作努力。
问：有报道称，去年有中国公司向朝鲜出口了用于运输和发射导弹的大型车辆。此举是否违反了联合国安理会有关决议？
答：
有关报道与事实不符。中方与有关国家一直就防扩散等问题保持着沟通。我愿重申，中国坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，一贯严格履行联合国安理会相关决议并认真执行自身防扩散出口管制法律法规。
问：二十国集团(G20)洛斯卡沃斯峰会是否会讨论欧债危机问题？中方是否支持G20讨论希腊债务危机和希腊退出欧元区问题？
答：
近来，欧债问题有所突出，国际社会高度关注。作为国际经济合作的主要平台，G20聚焦世界经济金融领域的重大、紧迫风险和挑战，洛斯卡沃斯峰会关注欧债问题是自然的事。
中方认为，洛斯卡沃斯峰会应该本着建设性和合作性的态度，从维护全球经济稳定复苏的大局出发，鼓励并支持欧元区国家采取有关举措。各方都相信欧方有能力解决自身的问题。欧盟及欧元区有关国家领导人多次表示，欧方有决心、能力和资源解决主权债务问题。峰会应对此予以肯定，表达G20希望看到欧洲经济、金融稳定的信心。
希腊债务问题属于欧盟内部的事情。如果形势发展到影响国际经济金融稳定的程度，国际社会也要予以必要的关注和帮助。洛斯卡沃斯峰会是否讨论此事，应该由G20各成员协商决定。
问：请介绍利比亚外长本?海亚勒访华有关情况。中方将在利比亚战后重建进程中发挥什么样的作用？双方是否就此签署了协议？
答：
应外交部长杨洁篪邀请，利比亚外交与国际合作部长本·海亚勒于6月9日至13日访华。习近平副主席、杨洁篪外长分别与本·海亚勒外长举行会见、会谈。
中方表示，中利关系建立在和平共处五项原则基础之上，因而经得起国际风云变幻的考验。发展两国各领域互利合作符合两国人民的根本利益，也有利于地区和世界的和平稳定。中方愿与利方共同努力，相互尊重，真诚合作，密切往来，推动新时期中利友好合作关系的发展，造福两国和两国人民。
当前利政治经济重建进程正进入一个关键时期。过渡政府虽然成立时间不长，但在维护国家稳定、恢复经济发展、推动民族和解等方面取得了积极进展。中方鼓励中国企业参与利战后重建，衷心希望利早日实现长治久安和繁荣发展。
本·海亚勒外长对中方在利问题上采取的公正、负责任立场表示感谢，强调利方高度重视利中友好关系，欢迎中方参与利战后重建，愿与中方共同努力，推动双方各领域互利合作不断向前发展。
本·海亚勒外长访华期间，中利双方并未签署协议。
问：中方去年是否向朝鲜出口了导弹运载车或其他导弹部件？另据报道，挪威前首相邦德维克日前被中国驻挪威使馆拒签。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我想强调，中方企业没有出口安理会相关决议和中国法律法规所禁止的物项。
关于第二个问题，根据国内有关单位的授权，为受邀访华的外国人颁发签证，是中国驻外使领馆的通行做法。在一些外国驻华使馆中几乎每天都有中国公民被拒签的事情发生。各国签证政策和做法不同，外界对此不必过度解读。
问：英国首相卡梅伦等政要不久前会见了达赖，之后英方几位部长级官员访华行程被取消。中方这么做的原因是什么？
答：
英方不久前执意安排英国领导人会见达赖，中方已经表示了强烈不满和坚决反对。两国关系因此受到影响，责任应完全由英方承担。我们要求英方认真对待中方的严正立场，停止纵容和支持“藏独”分裂势力，采取有效措施消除恶劣影响，以实际行动推动两国关系重回健康发展的轨道。
问：请介绍温家宝总理即将出席联合国可持续发展大会并访问拉美有关情况。第二，是否有中国公司通过第三国或其他国家的公司通过中国向朝鲜出口导弹运载车？
答：
关于第一个问题，我们会适时发布消息。
关于第二个问题，我愿再次强调，中方一贯严格履行联合国安理会相关决议并认真执行自身防扩散出口管制法律法规，中方企业没有出口安理会相关决议和中国法律法规所禁止的物项。
问：有联合国官员认为，叙利亚已爆发全面内战。中方对此有何评论？
答：
中方对叙利亚近期局势的发展表示高度关切。我们认为叙局势目前处于一个关键时期，希望叙有关各方切实履行停火、止暴承诺，以尽快缓和叙局势，为启动政治对话进程创造条件，叙各方应尽全力保护平民，避免伤害无辜的行为一再发生。
中方正与国际社会一道探寻促使叙利亚局势尽快缓和的各种方式。目前俄罗斯及安南特使都提出了一些有益的建议，中方对此持积极态度，正加紧研究。我们也正同有关各方保持沟通和协调，以推动叙局势尽快缓和。
问：达赖不久后还可能去英国活动，你刚才说希望英方采取切实措施以提升两国关系，如果英方未采取具体措施，是否会对中英关系造成进一步影响？2012年英国将举办奥运会，这是否会影响中国代表团参加伦敦奥运会？
答：
英国领导人会见达赖影响两国关系，责任完全在英方。我们希望英方不要一而再、再而三地犯错误，损害中方利益。
关于第二个问题，据我了解，中国代表团正在积极备战奥运会。
问：有报道称，有关方面向叙利亚提供了攻击型直升机。中方对于各方向叙政府或反对派提供武器有何评论？
答：
我们希望国际社会为促进叙利亚局势缓和、推动政治对话发挥积极和建设性作用。