title: 外交部就海监船编队进入钓鱼岛12海里海域等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1237161/1237161.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年11月2日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，因向日本驻韩使馆投掷燃烧瓶被捕的中国人刘强即将刑满出狱，日方向韩方提出引渡要求，韩法务部今天表示首尔高等检察院已向首尔高等法院提出“犯罪引渡许可与否的相关审查”请求，最终将根据韩法规决定将刘强送还中国还是引渡给日本。中方对此有何评论？
    答：中国政府高度重视此案，希望并相信韩方会公正、妥善处理此案。
    问：中方如何评价当前钓鱼岛问题形势？
    答：中方在钓鱼岛问题上的立场是明确的。当务之急是日方要拿出诚意和行动，与中方通过谈判来解决问题。

    问：中方对西班牙警方上月中旬展开的打击犯罪行动及其影响有何评论？
    答：中方对西班牙警方自上月中旬展开的打击犯罪行动殃及华商深表关切。应看到，绝大多数旅西华侨华人合法经营，努力融入当地社会，为西班牙经济社会发展作出了积极贡献。我们希望西班牙方面尽快采取措施，切实保障中国侨民的合法权益，维护好中西友好与合作关系。
    问：据报道，今天有中国海监船编队进入钓鱼岛12海里海域。请证实。
    是的，中国海监船今天在中国钓鱼岛领海进行例行巡航维权，这是中国公务船对钓鱼岛海域行使管辖权的正常公务活动。
    会后，有记者问及：近日，乌克兰举行议会选举，初步计票结果显示，地区党得票领先。但一些西方国家指责选举不完全符合国际标准，称选举是乌克兰民主的倒退。中方对此有何评论？
    洪磊表示，日前举行的乌克兰议会选举是乌内政，反映了乌克兰人民的意愿。中方尊重乌克兰人民的选择，将一如既往支持乌克兰走符合本国国情的发展道路，乐见乌克兰政治稳定、经济发展、人民生活水平不断提高。中方愿与乌方共同努力，推动中乌战略伙伴关系不断取得新进展。

 