title: 外交部就中非经贸合作、中美经贸问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1250682/1250682.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年12月3日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，1日，培尼亚·涅托宣誓就任墨西哥总统。中方对此有何评论？
答：
中方对培尼亚先生宣誓就任墨西哥总统表示祝贺。胡锦涛主席特使、全国人大常委会副委员长路甬祥出席了墨西哥总统权力交接仪式，培尼亚总统会见了路甬祥副委员长。中方一贯高度重视发展中墨友好合作关系，愿同墨方一道，继续推动两国战略伙伴关系全面深入发展，造福于两国和两国人民。
问：据报道，1日，新加坡人力部发表声明称，日前罢工的29名中国籍公车司机已被吊销工作许可并被遣返，另有5人被捕。请介绍中方对最新情况的反应及中方所做工作。
答：
外交部高度重视此案。中国驻新加坡使馆领事官员11月30日和12月1日对被捕和即将被遣返的中方人员进行了领事探视。12月2日，被遣返的29名中方人员已安全回国。
外交部和中国驻新使馆将继续密切关注事件进展，与新方保持沟通。希望新方妥善处理此案。
问：据报道，以色列官员日前称，以总理内塔尼亚胡决定在东耶路撒冷和约旦河西岸修建3000个新定居点，作为对巴勒斯坦成为联合国观察员国的回应。中方对此有何评论？
答：
中方一贯坚决反对以色列在东耶路撒冷、约旦河西岸等巴勒斯坦被占领土兴建犹太人定居点。我们敦促以方采取切实措施消除和谈障碍，为重建巴以互信、尽早重启和谈创造必要条件。
问：法国财长莫斯科维奇日前在科特迪瓦称，中国在非洲存在日渐扩大，法公司须与中国公司展开竞争，扩大在非存在。中方对此有何评论？
答：
中非经贸合作是互利、共赢的合作，有力地促进了中非双方的共同发展。中非经贸合作也是开放、包容的合作，没有妨碍任何第三方同非洲开展合作，并在很大程度上促进了国际社会加大对非关注和投入。中国欢迎法国加大对非投入，相信这有利于中法两国企业在非发展，也有利于非洲的可持续发展。
问：据报道，11月30日，美国众议院筹款委员会和参议院财政委员会负责人致信奥巴马政府高官，在12月中美商贸联委会召开前就两国经贸问题表达关切，称中国继续背离市场化改革、经济日益被国企控制、违反世贸组织规则提供补贴、奉行经济保护主义。中方对此有何回应？
答：
中美经贸关系的本质是互利共赢，双方应本着互谅互利、平等协商原则妥善处理分歧，责难中国解决不了美国自身的问题。美方应多做有利于中美互信与合作的事，这符合美方自身利益。希望双方充分利用中美商贸联委会等平台，深化合作，化解矛盾，促进中美经贸关系在互利共赢基础上健康稳定发展。
问：据报道，新西兰环境与气候变化事务部长日前称，新西兰将退出《京都议定书》第二承诺期，该协议已不合时宜。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。联合国气候变化多哈会议正在举行，即将完成《京都议定书》第二承诺期的谈判，新方选择此时宣布不参加第二承诺期，与国际社会努力背道而驰，令人遗憾。中方希望包括新西兰在内的所有发达国家切实履行自己的责任和义务，继续履行减排承诺，以积极和建设性的态度参与应对气候变化国际合作进程。
问：朝鲜宣布将发射卫星后，中方将做哪些劝阻工作？
答：
关于朝鲜宣布将发射卫星问题，我们昨天已表明立场。维护半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，是有关各方共同责任，希望有关方多做有利于半岛和平稳定的事情，希望各方冷静对待，避免局势轮番升级，为妥善处理当前事态共同做出努力。中方将继续与各方保持沟通协调。
问：中方是否认为朝鲜宣布发射卫星违反安理会有关决议？
答：
朝鲜有和平利用外空权利，但这一权利受到安理会有关决议等的限制。
问：美国会参议院近日通过“2013财年国防授权法”修正案。该案称美对钓鱼岛最终主权不持立场，但承认日方对该岛的行政管辖权，任何第三方单方面行动均不会影响美上述立场。中方对此有何评论？
答：
中方对美国会参院“2013财年国防授权法”修正案涉钓鱼岛问题表示严重关切和坚决反对。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。《美日安保条约》是冷战时期的产物，不应超出双边范畴，不应损害第三方利益。美方曾多次表示在中日领土争端问题上不会选边站队，希望美方从本地区和平稳定大局出发，言行一致，不要发出自相矛盾的错误信号，多做有利于本地区和平稳定的事情。