title: 外交部发言人洪磊就伊朗与六国对话等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1133643/1133643.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年3月29日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　中日韩三国商定，第六次中日韩外长会议将于4月7日至8日在中国宁波举行。会议由中国外交部长杨洁篪主持。三方将主要就进一步推进三国务实合作、筹备第五次中日韩领导人会议等交换意见。
　　问：美国国防部日前决定暂停向朝鲜提供粮食援助，并对中国在朝鲜射星问题上的立场有一些不同意见，中方对此有何回应？
　　答：维护朝鲜半岛和东北亚地区和平稳定，防止来之不易的半岛缓和势头逆转，符合各方共同利益。中方积极评价朝美2·29共识，希望朝美继续对话，改善关系。
　　长期以来，中方为推动实现半岛无核化、维护半岛和平稳定作出了不懈努力，国际社会对此予以积极评价。朝鲜宣布射星后，中方表示关切和忧虑，呼吁有关各方着眼大局和长远，保持冷静克制，通过外交途径、以和平方式妥善解决有关问题。中方愿与各方一道，为维护地区和平稳定大局继续发挥建设性作用。
　　问：据报道，菲律宾、越南已达成协议，计划在南海进行联合军演，并在两国的海上边界进行共同巡逻。中方对此有何评论？
　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚决反对其他国家损害中国主权的行动。维护南海的和平稳定符合本地区各国的共同和根本利益。我们希望有关国家切实遵守中国和东盟国家签署的《南海各方行为宣言》的精神，避免采取使南海争议复杂化、扩大化和损害南海和平稳定的行动。
　　问：伊朗外长萨利希28日宣布，伊与六国对话将于4月13日重启，请证实。中方对此次对话有何期待？
　　答：中方一贯主张通过对话谈判解决伊核问题。当前，伊核问题对话谈判出现了积极势头，六国与伊朗目前正就相关安排进行沟通。中方将积极参与对话进程，愿与各方一道，继续为全面、长期、妥善解决伊核问题发挥建设性作用。
　　问：中方对世行行长三位候选人有何评价？金砖国家领导人会晤正在进行，有关国家提议在金砖国家内部成立开发银行，此举是否有针对世界银行的考虑？
　　答：关于世界银行行长遴选问题，我已在此介绍过中方立场。二十国集团伦敦峰会决定，世行等国际金融机构负责人的遴选遵循公开、透明、择优原则。我们认为，相关遴选工作应切实遵守这一原则，并充分倾听广大发展中国家的意见。
　　关于第二个问题，目前，金砖国家领导人会晤正在新德里举行，中方期待会晤在推动金砖国家务实合作，推进南南合作、南北对话方面取得新进展。
　　问：日本27日公布了2011年度教科书审定结果，宣称钓鱼岛是日本“固有领土”，否认南京大屠杀有30万人遇害的相关历史事实。中方对此有何评论？
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权，任何试图改变这一事实的做法都是徒劳的。
　　南京大屠杀是日本军国主义在侵华战争中犯下的残暴罪行，铁证如山，国际社会对此早有定论。希望日方真正本着“以史为鉴、面向未来”的精神，正确对待并妥善处理历史问题。
　　问：胡锦涛主席即将访问柬埔寨，中方对此访有何期待？此访安排在东盟峰会开幕前夕，是否出于一些特殊考虑？
　　答：胡锦涛主席即将对柬埔寨进行的国事访问是中柬关系中的一件大事。我们希望通过此访进一步弘扬中柬传统友谊，深化两国务实合作，促进双方人文交流，加强双方在地区和国际事务中的协调和配合，提升中柬全面战略合作伙伴关系水平。
　　近年来，中国和东盟国家的关系保持着良好发展势头，双方高层互访频繁，政治互信不断加强，经贸往来不断扩展，人文交流日益密切，在地区事务中保持了良好的沟通与配合，相信此访将为进一步推动中国-东盟战略伙伴关系发展注入强劲动力。中方将一如既往，做东盟的好邻居、好朋友、好伙伴，愿与东盟国家共同努力，促进亚太地区的和平、稳定与繁荣。
　　问：意大利总理蒙蒂将于明日访华，请介绍此访日程安排。
　　答：意大利共和国总理马里奥·蒙蒂将对中国进行正式访问，温家宝总理将与蒙蒂总理举行会谈，就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。访问有关消息将适时发布。
 