title: 外交部发言人就莫言获2012年诺贝尔文学奖等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1228548/1228548.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年10月12日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    洪磊首先发布消息：
    经中美双方商定，美国常务副国务卿伯恩斯将于10月16日至17日访华。双方将就中美关系和共同关心的国际地区问题交换意见。
    问：中方对中国作家莫言获得2012年诺贝尔文学奖有何评论？
    答：我们对莫言先生获得2012年度诺贝尔文学奖表示祝贺。莫言先生是最近一届茅盾文学奖得主，他的文学造诣有目共睹。中华民族拥有悠久的历史和灿烂的文化，这是全人类的共同财富。我们欢迎世界各国朋友更多地了解中国文化，感受优秀中国文学的魅力。
    问：刘晓波获诺贝尔和平奖近两周年，中挪关系近期是否可能转圜？中方是否就今年诺和奖获奖人选与挪威诺贝尔和平奖委员会进行了沟通？
    答：两年前，挪威诺贝尔和平奖委员会的决定严重干涉中国内政和司法主权，中方当然坚决反对。关于中挪关系，其困难是由于挪威政府支持诺贝尔和平奖委员会的错误决定造成的。解铃还须系铃人，挪方应为两国关系恢复和发展做出切实努力。

    问：2010年刘晓波获诺贝尔和平奖后，中国政府曾批评挪威诺贝尔和平奖委员会干涉中国内政。中方对诺贝尔文学奖授予莫言为何却持不同态度？
    答：正如我所说，莫言先生是最近一届中国最高文学奖——茅盾文学奖的获得者，他的文学造诣有目共睹。两年前，挪威诺贝尔和平奖委员会的决定严重干涉中国内政和司法主权，我们理所当然坚决反对。
    问：外交部亚洲司司长罗照辉应邀于10月11日访问日本，同日本外务省亚大局局长杉山晋辅就钓鱼岛争端交换了意见。请问双方对下一步磋商有何具体计划？
    答：中方一贯主张通过对话谈判解决领土主权争议问题。日方非法“购岛”事件发生以来，中方采取一系列实际举措有力维护了对钓鱼岛的领土主权，同时，我们一直敦促日方正视现实，承认争议，纠正错误，回到谈判解决争议的轨道上来。9月25日，中日双方正式启动两国副外长级钓鱼岛问题磋商，中方在磋商中严正重申了对钓鱼岛的主权立场，要求日方承认错误、改弦更张。双方将于近期举行新一轮磋商。此次两国外交部亚洲司长在日本就钓鱼岛争端交换意见，目的就是为两国副外长新一轮磋商做准备。我们希望日方拿出纠正错误的诚意和实际行动，为磋商取得积极进展作出努力。

    会后，有记者问及中印边界问题和中印关系。
    洪磊表示，多年来，中印边境地区保持着总体和平与稳定的局面。两国已就通过和平友好方式协商解决边界问题达成许多共识，特别代表会晤取得积极进展。希望双方多做有利于维护边境地区和平与安宁的事情，为边界问题谈判和双边关系发展营造良好氛围。
    中国真心诚意走和平发展道路，真心诚意地与印度发展友好合作关系，真心诚意地希望通过友好协商解决边界问题。今年是“中印友好合作年”，两国关系保持健康稳定发展势头。希望双方共同努力，增进中印互信，深化互利合作，为中印关系开创一个更加美好的未来。
 