title: 2012年3月9日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1119686/1119686.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年3月9日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　刘为民首先发布消息： 
　　3月10日至14日，外交部部长助理张明将作为中国政府特使访问沙特和埃及，就当前叙利亚局势特别是中方关于政治解决叙问题的六点主张同两国政府及海合会、阿盟等地区组织有关负责人交换意见，以推动叙问题的公正、和平、妥善解决。张明部长助理还将于3月14日至16日访问法国，就叙利亚等问题与法方磋商。 
　　不久前，中方提出了关于政治解决叙利亚问题的六点主张，得到国际社会的普遍重视、理解和支持。张明部长助理此次出访，就是以上述主张为基础，同有关各方就政治解决叙利亚问题进一步加强沟通和磋商，以凝聚共识、形成合力，推动妥善解决叙利亚问题。 
　　问：第三次中美亚太事务磋商和二十国集团洛斯卡沃斯峰会第二次协调人会将于近期举行。能否介绍会议有关情况？外交部将派谁出席上述会议？ 
　　答：经中美双方商定，崔天凯副部长与美国助理国务卿坎贝尔将于3月12日在美国马里兰州安纳波利斯共同主持第三次中美亚太事务磋商。中方期待通过本次磋商，与美方就落实习近平副主席访美成果、两国在亚太互动与合作等交换看法，增进互信、拓展合作、管控分歧，推动中美在亚太的良性互动和中美合作伙伴关系建设。 
　　二十国集团洛斯卡沃斯峰会第二次协调人会将于3月15日至16日在墨西哥城举行，讨论峰会筹备工作。中方二十国集团事务协调人、外交部副部长崔天凯将应邀与会。中方愿继续与其他二十国集团成员共同努力，本着合作共赢精神，加强宏观经济政策协调，妥善应对当前世界经济金融领域的重大风险和挑战，推动洛斯卡沃斯峰会提振国际市场信心并促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。 
　　问：联合国-阿盟叙利亚危机联合特使安南将参加近日举行的阿盟外长会并访问叙利亚。中方对安南有关斡旋行动和此次阿盟外长会有何期待？ 
　　答：中方支持联合国-阿盟叙利亚危机联合特使安南开展斡旋行动，为推动政治解决叙危机发挥建设性作用，期待安南先生运用自己的智慧和经验，推动叙各方停止暴力行动，开启政治对话进程。 
　　中方支持阿拉伯国家及阿拉伯国家联盟在推动政治解决危机方面所作的积极努力，希望此次阿盟外长会能够为叙问题的政治解决发挥积极和建设性作用。
 