title: 外交部就李克强将出席博鳌亚洲论坛年会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1127091/1127091.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年3月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国家副主席习近平邀请，阿拉伯联合酋长国阿布扎比酋长国王储穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬将于3月27日至29日对中国进行正式访问。
博鳌亚洲论坛2012年年会将于4月1日至3日在海南博鳌举行。国务院副总理李克强将应邀出席年会开幕式并发表主旨演讲。
博鳌亚洲论坛2012年年会的主题是“变革世界中的亚洲：迈向健康和可持续发展”。与会代表将就当前形势下亚洲如何实现健康和可持续发展进行广泛深入的探讨。
问：据报道，日本首相野田佳彦近日出席日本防卫大学毕业典礼时称，朝鲜在核和导弹问题上出现新动向，中国不断加强军事力量，海洋活动日趋活跃，日本周边环境呈现严峻复杂局面。请问中方对此有何评论？
答：我不清楚野田首相有关谈话是什么考虑，但我清楚记得，野田首相去年12月访华时明确表示，中国的发展对日本对世界都是机遇。中日双方在第四个政治文件中确认两国互为合作伙伴，互不构成威胁，相互支持对方的和平发展。我们希望上述重要共识能真正体现在日本的现实政策中。
问：美国驻华大使骆家辉近日称，美将对华放开46项高科技产品出口。你对此有何评论？另据报道，俄罗斯特种部队已抵达叙利亚，可能在叙执行撤侨任务。中方在叙利亚撤侨方面有何考虑？
答：互利共赢是中美经贸关系的本质。我们一直主张中美双方应进一步加强相互贸易和投资，促进中美经贸关系健康、持续、稳定发展。我们对美方有意放宽部分对华高科技产品出口限制表示欢迎。
中方一直关注在叙利亚境内的中国公民和机构安全，要求叙政府为中方人员和机构提供安全保障。同时，中国驻叙使馆与在叙中方有关人员和机构保持着密切联系。
问：阿联酋阿布扎比酋长国王储穆罕默德访华期间，中方哪些领导人将与他会谈会见？双方将讨论哪些议题？美国商务部前日宣布拟对中国太阳能电池板征收反倾销税。你对此有何回应？
答：穆罕默德王储访华期间，吴邦国委员长和温家宝总理将分别与他会见，习近平副主席将与他举行会谈。两国领导人将就进一步巩固中阿战略伙伴关系，深化双方各领域务实合作等进行探讨，并就共同关心的国际和地区问题交换意见。
近年来，中国与阿联酋双边关系全面、快速发展。双方高层交往频繁，政治互信日益增强，各领域务实合作成果丰硕。今年1月，温家宝总理对阿联酋进行成功访问，两国建立战略伙伴关系，标志着中阿关系进入新的发展阶段。中国政府高度重视发展同阿联酋的友好合作关系，愿与阿方共同努力，推动中阿战略伙伴关系全面发展。
在中美经贸关系中出现一些摩擦是正常的。关键是双方应在相互尊重、平等互利基础上，通过友好协商妥善解决相关分歧，不要让摩擦和分歧阻碍中美经贸关系健康、稳定、持续发展。
问：据报道，中国国家互联网应急中心19日发布报告称，在中国网络受到的境外攻击中，来自日本、美国等国的攻击最为严重。中方对此有何评论？
答：我们注意到这份报告。中国是互联网大国，但报告内容表明，中国在网络安全领域面临的形势不容乐观。值得注意的是，报告仅从技术角度综述了中国遭受境外网络攻击的情况，但并未对攻击源作出任何臆断。
黑客攻击是各国面临的共同挑战。作为主要受害国之一，中国一贯主张各国应在相互尊重、平等互利的基础上开展合作，避免无端的猜测和指责。
问：据报道，为避免欧盟航空“碳税”之争演变成贸易战，国际民航组织理事长冈萨雷斯日前提出4种可能的机制，以替代欧盟“碳税”计划。中方对此有何评论？
答：据了解，国际民航组织目前开展的全球航空几种减排机制研究，是根据该组织2010年通过的有关决议授权进行的。最近召开的该组织理事会请各国继续就减排机制加强研究与协作。中方一直主张，国际航空排放问题是全球应对气候变化工作的一部分，应在多边框架下，按照《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》所确立的原则和规定，通过充分协商找到解决办法。中方将继续本着上述原则积极建设性参与国际民航组织航空减排工作。
问：据报道，美国国务卿克林顿20日发表声明称，因显著减少自伊朗进口原油，英法德日等11个国家的银行及金融机构将获得为期180天的美对伊制裁豁免。报道称，包括中印韩在内的12国须在6月底前削减自伊进口原油，否则将无法获得豁免。中方对此有何评论？是否考虑近期减少自伊原油进口？
答：中国从自身经济发展需要出发，通过正常渠道从伊朗进口原油，合情合理合法，不违反联合国安理会有关决议，也不损害第三方和国际社会的利益。中方一贯反对一国根据其国内法对另一国实施单边制裁，更不会接受将单边制裁强加于第三国的做法。
问：请介绍哪些外国政要将被邀请出席博鳌亚洲论坛2012年年会？
答：关于外国政要出席博鳌亚洲论坛年会的情况，我们将适时发布消息。
问：据报道，法国19日向安理会成员国散发一份支持安南斡旋的主席声明草案。中方对该草案持何立场？
答：中方支持安南特使为推动政治解决叙利亚危机所作努力。我们希望安理会发出团结一致的声音，支持安南的斡旋工作。中方愿同国际社会一道，为早日实现叙问题的政治解决继续作出不懈努力。
问：法国图卢兹市19日发生枪击学生事件，4人不幸遇难。中方对此有何评论？
答：我们谴责枪击平民特别是无辜学生的暴力行为，对遇难人员表示哀悼，对遇难者家属表示慰问。