title: 2012年2月17日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1103934/1103934.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年2月17日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：本月24日将在突尼斯举行“叙利亚之友”会议，美国、阿盟等已表示将派代表出席。中方对此次会议持何态度？是否打算派员参加？ 
　　答：关于“叙利亚之友”会议，一些细节还不明确。中方认为，国际社会及联合国在叙利亚问题上的行动，应有助于缓解紧张局势，有助于推动政治对话、化解分歧，有助于维护中东地区的和平与稳定，有助于维护国际社会的团结，而不是使问题复杂化。 
　　问：中国领导人曾表示，中方在叙利亚问题上绝不会庇护任何一方，但在联大表决叙利亚问题决议草案时中国投了反对票，这是否意味着中方支持叙利亚政府？ 
　　答：在叙利亚问题上中方无意庇护谁，也不是谁的保护者。我们对联大有关决议的投票立场是基于在叙利亚问题上一贯立场决定的，是经过深思熟虑的。中方已在联大叙利亚问题决议表决后的解释性发言中全面阐述了这一立场。中方立场既着眼于当前，推动和平解决叙利亚问题，也立足长远，维护《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则，经得起历史的检验。 
　　问：请介绍翟隽副外长访问叙利亚的日程安排和目的。 
　　答：翟隽副外长尚在前往叙利亚途中。中国驻叙利亚使馆正在和有关方面联系安排活动日程。访问情况我们会及时发布消息。 
　　中方希望通过同叙利亚有关各方接触，推动叙利亚危机和平、妥善解决。 
　　问：中方如何评价习近平副主席此次访美在增进中美关系方面发挥的作用？今年美国大选会不会给中美关系带来影响？ 
　　答：习近平副主席访美已接近尾声。到目前为止，此次访问日程非常密集，内容非常丰富，基调非常积极，意义非常重要。中美双方重申将坚定致力于发展相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系，愿通过共同努力增进战略互信，推动中美关系保持健康稳定的发展势头。包括美国媒体在内的国际舆论普遍对习副主席此访给予积极评价。 
　　我们相信，只要双方本着相互尊重、平等相待、互利共赢的原则加强对话、交流和合作，中美关系发展的大方向不会，也不应该因为一时一事而改变。美国朝野上下对进一步发展中美关系存在共识，也使我们对中美关系前景有了更多信心。 
 