title: 外交部就中方渔船渔民被朝鲜抓扣案件等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1161415/1161415.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年5月22日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据菲律宾媒体报道，菲外长称，一些国家正在帮助菲打造最低限度的可靠防务能力，包括提供巡逻船和军机等，对菲通过外交手段处理与中国的领土争端形成补充。舆论认为，这表明菲正在寻求第三方介入、甚至是军事介入当前的黄岩岛事件。中方对此有何评论？
    答：黄岩岛是中国固有领土。中方一直通过外交协商方式积极推动菲律宾方面改变错误做法，缓和事态，以利于双边关系的正常发展。菲律宾拉拢任何第三方以任何方式干扰或介入此事，必将使事态进一步升级，甚至改变问题的性质，中方对此坚决反对。
    问：被朝鲜抓扣的中国渔船渔民日前已获释，请介绍案件有关具体情况。
    答：外交部高度重视此次中方渔船渔民被抓扣案件。事发后，中方与朝方分别在北京和平壤保持密切沟通，最终促成被扣渔船渔民获释，安全回国。其间，外交部和中国驻朝鲜使馆敦促朝方按照双边有关规定，妥善处理领事探视和情况通报等事宜，并确保被扣渔民的安全、合法权益和人道主义待遇。
    据了解，中方渔业主管部门正对案件详情进行调查，有关情况可径向相关主管部门了解。

    问：也门首都日前发生自杀式炸弹袭击，造成多人死伤。中方对此有何评论？如何看待当前也门局势？
    答：中方反对一切形式的恐怖主义，对日前发生在也门首都萨那的自杀式炸弹袭击予以谴责。当前，也门正处于政治过渡和经济重建的关键时期，希望也门有关各方共同努力，早日实现国家稳定与发展。
    问：美国六方会谈代表团团长戴维斯正在中国访问并将与中方官员举行会谈。中方对此访有何期待？对当前朝鲜半岛局势有何看法？
    答：维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。在当前形势下，希望各方以大局为重，加强沟通协调，努力为推动局势缓和创造条件。中方认为，朝美2·29共识应该得到维系和履行，各方应该通过接触对话妥善处理未决问题。中方愿同各方继续保持密切沟通协调，积极推进六方会谈进程，为实现半岛和东北亚地区长治久安作出不懈努力。

    问：美国国会参议院军事委员会日前发表报告称，大量来自中国的劣质电子零件被用于美军设备。中方对此有何回应？
    答：我们对有关报告感到惊讶。美方到底是向谁购买的有关零部件，进行的是怎样一笔合同，应该自己先调查清楚。
    问：印度驻华使馆日前再次发布警告，提醒在义乌经商的印度商人提高警惕。中方对此有何回应？
    答：中方一贯依法维护包括印度公民在内的在华外国人的合法权益。印方发布有关通告，非但无助于事情的解决，还会影响中印两国的正常经贸往来。
 