title: 外交部发言人就美方炒作中国军力发展问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1161030/1161030.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年5月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：伊朗总统艾哈迈迪内贾德是否将来华出席上海合作组织成员国元首理事会？
　　答：按照惯例，中方已邀请伊朗总统艾哈迈迪内贾德作为观察员国领导人出席上合组织成员国元首理事会第十二次会议。
　　问：据报道，俄罗斯日前表示反对非当事国介入黄岩岛争端。中方对此有何评论？
　　答：中方在黄岩岛问题上的原则立场是明确的。黄岩岛是中国固有领土，中国对黄岩岛拥有无可争辩的主权。菲律宾方面应切实尊重中国的领土主权。同时，中方坚持通过外交协商解决当前事态的立场没有变化。我们希望菲方与中方相向而行，认真回应中方关切，回到外交解决的正确轨道上来，并为此发出清晰、一致的信息。
　　问：美国国会众议院日前通过《2013财年国防预算授权法案》，其中含有妄评中国军力发展和要求美国向台湾出售F-16C/D战机等涉华内容。中方对此有何评论？
　　答：我们注意到这个法案有关涉华条款炒作中国军力发展问题，鼓吹美国向台湾售武。中方对此坚决反对。我想强调，中国坚持走和平发展道路，一些人炒作“中国威胁论”完全是毫无根据和不负责任之举。鼓吹向台湾售武更是严重违反一个中国政策和中美三个联合公报，严重干涉中国内政。我们敦促美国国会一些人放弃冷战思维，停止推动对台军售，停止一切干涉中国内政的错误行径，多做对中美关系和两国互信有利的事，而不是相反。
 