title: 外交部：菲方煽动民众情绪严重损害双边关系气氛
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1154972/1154972.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年5月9日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　国务院总理温家宝将于5月13日至14日在北京主持召开第五次中日韩领导人会议，韩国总统李明博、日本首相野田佳彦届时将与会。中日韩合作发展迅速，成效显著。相信在三方共同努力下，此次会议将推动中日韩合作迈上新台阶。
　　问：近日，外交部副部长傅莹就黄岩岛事件再次约见菲律宾驻华使馆临时代办，表示中方对形势难以乐观，已做好应对菲方扩大事态的各种准备。中方是否认为黄岩岛事件还将进一步升级？
　　答：关于黄岩岛事件，傅莹副部长在5月7日的交涉中已向菲方全面阐述了中方立场和要求。我们注意到，菲方在此次黄岩岛事件中不断发表措辞强硬的言论，煽动民众情绪，严重损害了中菲双边关系的气氛。菲方还鼓动国内民众和海外侨民发起针对中国的游行示威。这种行为已经引发海内外中国民众的强烈反应和关注。我们希望菲方不要进一步损伤两国关系。
　　我愿再次强调，中方坚持通过外交协商解决当前事态的立场没有变化。我们再次敦促菲方认真回应中方关切，尽快回到正确的道路上来。
　　问：叙利亚反对派组织“全国委员会”主席加利温一行即将结束对中国的访问。请问杨洁篪外长会见加利温时双方讨论了哪些议题？中方向其传递了什么信息？加利温此访取得哪些成果？
　　答：杨洁篪外长8日会见了应中国人民外交学会邀请来华访问的叙利亚“全国委员会”主席加利温一行。
　　杨洁篪外长在会见中指出，联合国—阿盟叙利亚危机联合特使安南的斡旋为政治解决当前危机提供了现实出路和重要机遇。叙利亚有关各方都应恪守停火承诺，支持和配合联合国监督团的工作，为尽快开启包容性政治进程创造条件。中方支持任何符合叙利亚人民根本利益、能为叙利亚各方普遍接受的解决方案，愿为推动叙利亚问题的公正、和平、妥善解决继续发挥积极和建设性作用。
　　加利温主席表示，叙利亚“全国委员会”主张政治解决叙利亚危机，支持安南“六点建议”，反对外来干涉，重视中方在推动解决叙利亚问题上发挥的重要作用，感谢中方向叙利亚人民提供的人道主义援助。
　　问：据报道，菲律宾一家矿产公司正同中海油协商，寻求在南沙群岛附近的礼乐滩联合开发油气资源，请证实。中方对此有何评论？
　　答：我们支持中菲企业间加强交流与合作。关于礼乐滩海域的油气开发问题，中方的态度是明确的，礼乐滩是中国南沙群岛的一部分。如菲方在这一海域进行单方面油气开发，必将损害中国权益，中方坚决反对。同时，中方也愿意与菲方探讨共同开发事宜，关键是菲方应拿出诚意。
　　问：自4月17日巴勒斯坦“囚犯日”以来，已有超过1500名被以色列关押的巴勒斯坦人绝食，要求以色列结束对巴勒斯坦人的肆意拘捕，改善狱中生活条件。5月6日，阿盟召开紧急会议，决定将该问题诉诸联合国。中方对此有何评论？
　　答：中方对以色列长期关押大量巴勒斯坦人表示关注。我们敦促以方从人道主义出发，采取切实措施改善在押巴人的生活和医疗条件，为巴以双方增进互信、重启和谈并通过政治途径妥善解决有关问题创造有利条件。  
 