title: 外交部发言人就英国涉藏问题发表声明等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1258173/1258173.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年12月19日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，南非总统祖马成功连任非洲人国民大会主席。中方对此有何评论？
答：
我们对祖马总统再次当选非国大主席致以诚挚的祝贺。我们相信在祖马总统和非国大的领导下，南非人民在国家建设事业中一定能取得更加辉煌的成就。
我们愿进一步深化与南非政府和非国大的交流与合作，推动中南全面战略伙伴关系不断向前发展。
问：英国外交国务大臣斯瓦尔近日就涉藏问题发表声明。中方对此有何评论？
答：
英方罔顾西藏在政治、经济、文化等各方面取得巨大成就的事实，在涉藏问题上对中方进行无端指责，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对。中英关系已因英领导人会见达赖而受损，我们要求英方认真反思错误行为，严肃对待中方立场，切实尊重中国主权，不再做任何干涉中国内政、伤害中英关系的事。
问：据报道，此次朝鲜发射卫星后，美方考虑制裁朝鲜，并希得到中方支持。中方对此有何评论？
答：
维护朝鲜半岛和东北亚地区和平稳定，符合有关各方共同利益，也是有关各方共同责任。我们对朝鲜射星问题已多次表明立场，并希望避免局势进一步紧张升级。有关方应避免采取使事态扩大化的举动。希望各方都能从这一大局出发，多做有利于半岛和平稳定的事情，而不是相反。
中方致力于维护半岛和平稳定、实现半岛无核化、通过对话协商均衡解决各方关切的立场坚定不移。当前复杂形势下，我们希望各方共同努力，早日重启六方会谈，以实现上述目标和地区的长治久安。
问：美国国会临时参议长井上健于17日因病逝世，莱希参议员接任临时参议长。中方对此有何评论？
答：
井上健临时参议长长期支持中美关系发展，特别是致力于扩大两国立法机构交流，中方对他的不幸病逝表示哀悼，已向他的家人表达慰问。
我们对莱希参议员就任临时参议长表示祝贺。
问：美国商务部日前宣布对中国输美风塔征收“双反”税。中方对此有何评论？
答：
中方主管部门此前已就相关问题表明了立场。我想指出，贸易保护主义不仅破坏中美经贸合作氛围，也不利于美国产业自身利益。希望双方充分利用现有合作机制，通过对话妥善解决贸易争端。
问：韩国今日举行总统选举，中方对韩国新一届总统有何期待？
答：
中方祝愿有关选举顺利举行。我们愿同韩方一道，在现有良好基础上，继续深化互信，加强合作，增进友谊，推动中韩战略合作伙伴关系不断向前发展。