title: 2012年1月18日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1086028/1086028.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年1月18日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：近日，一些西方国家和叙利亚反对派对阿盟观察团所发挥的作用提出质疑并要求安理会尽快介入叙问题。日前，俄罗斯向安理会提交了关于叙利亚问题的新决议草案，但美、法等国认为，该草案存在缺陷。中方对此有何评论？中方如何看待叙局势以及安理会讨论叙问题的前景？ 
　　答：中方有三点主张：第一，中方呼吁叙有关各方全面配合阿盟调解努力，立即停止暴力，尽快开启包容性政治进程，加快推进改革，早日化解危机。 
　　第二，中方支持在阿盟框架内解决叙问题，支持阿盟所作的建设性努力，希望阿盟观察团继续在叙履行职责，通过有关各方的共同努力，为实现叙问题的妥善解决创造条件。阿盟观察团在叙利亚履行职责以来，叙国内暴力活动虽未完全停止，但阿盟观察团的工作是有效果的。 
　　第三，安理会对叙局势的讨论，应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动政治对话，化解分歧，有助于维护中东地区的和平与稳定。中方赞赏俄罗斯致力于解决叙危机的建设性努力，愿在俄草案基础上继续参与磋商。 
　　问：请介绍中印边界问题特别代表第十五次会晤有关情况和成果。 
　　答：中印边界问题特别代表第十五次会晤期间，双方坦诚深入地讨论了中印边界问题和共同维护两国边境地区和平与安宁及双边关系等事宜。双方一致认为，两国边界问题特别代表会晤举行以来，取得了积极进展，表示将根据已达成的解决边界问题的政治指导原则，努力推进框架谈判进程，寻求公平合理和双方都能接受的解决方案。双方重申，在边界问题解决之前，将共同致力于维护两国边境地区的和平与安宁。 
　　关于中印关系，双方对近年来中印关系发展势头感到满意，表示要牢牢把握中印共同发展的大目标、大方向，努力做大合作蛋糕，加强协调配合，推动中印战略合作伙伴关系全面深入发展。 
　　会晤期间，双方签署了《中华人民共和国政府和印度共和国政府关于建立中印边境事务磋商和协调工作机制的协定》。该机制将由两国外交部门司局级官员牵头，双方外交和军事官员组成，主要任务是处理涉及保持边境地区和平与安宁的相关边境事务。 
　　问：据报道，达赖的代表称，达赖将于今年6月对英国进行非政治性“访问”。中方对此有何评论？ 
　　答：达赖绝不是一个单纯的宗教人士，而是一个有组织、有纲领、长期从事分裂中国活动的政治集团的总头目，是打着宗教幌子的政治流亡者。中国政府反对达赖以任何身份和名义在国际上活动，反对有关国家政要和官方人士以任何方式和名义同达赖接触。 
　　问：第一，中方是否认为联合国安理会介入有助于解决叙利亚问题？第二，美方近日宣布制裁中国珠海振戎公司，中方是否认为这违反了世贸规则？是否会将此案提交世贸组织？ 
　　答：关于第一个问题，安理会讨论叙利亚局势应有助于缓解叙紧张局势，有助于促进叙政治对话，有助于维护中东地区的和平与稳定。中方愿意就此同各方保持沟通和磋商。 
　　关于第二个问题，中方已多次就美方制裁珠海振戎公司一事表明立场，我们注意到珠海振戎公司也作了回应。我不了解有关制裁是否违反世贸规则，但将一国国内法凌驾于国际法之上，强迫别国接受是没有道理的。 
 