title: 外交部就日本人士近日赴钓鱼岛海域活动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1171649/1171649.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年6月11日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
    问：据报道，欧元区财长会议决定通过欧洲金融稳定基金(EFSF)和欧洲稳定机制(ESM)向西班牙提供最多1000亿欧元的资金援助。中方对此有何评论？是否认为此举有助于提振市场信心？
    答：稳定银行业对西班牙克服债务问题、逐步实现增长至关重要。我们欢迎西班牙和欧盟共同采取的措施，相信这有助于稳定市场信心。中方将继续积极支持和参与欧洲克服主权债务问题的努力。
    问：中方是否认为西班牙政府等待了太久才请求欧元区援助？
    答：这应该由西班牙和欧盟方面自己来评判。欧债危机爆发以来，欧方采取了不少举措严肃财经纪律，促进经济增长，恢复市场信心，取得了成效，各方对此都表示了赞赏。
    欧债问题事关国际经济和金融形势稳定，中方愿继续支持欧洲应对欧债问题。

    问：有报道称，中国实际碳排放量比官方公布的多。中方对此有何评论？第二个问题，伊朗核谈判代表致信欧盟方面称，有关国家未能遵守达成的共识。中方对此有何评论？
    答：关于第一个问题，看一个国家的排放情况必须综合、全面地看，不能只看总量，不看人均，只看当前，不看历史。当前面临的气候变化问题，是发达国家在其经济发展过程中长期积累排放造成的，发达国家的高碳排放体现在其排放总量、人均排放量、人均历史累计排放量等指标上。发展中国家正处于工业化过程中，面临着消除贫困、提高人民生活水平的艰巨任务，特殊的发展阶段决定其排放应该有合理的增长。事实上，包括中国在内的发展中国家应对气候变化采取了大量措施，得到了国际社会的普遍认可。
    关于第二个问题，中方希望伊核问题各方能够进一步体现灵活务实态度，照顾彼此关切，通过对话寻求妥善解决伊核问题的办法。中方一贯积极致力于劝和促谈，愿继续同各方一道，共同努力推动妥善解决伊核问题。
    问：请介绍胡锦涛主席访问丹麦相关日程。另外，胡主席在出席二十国集团领导人峰会期间是否将与其他国家领导人举行双边会见？
    答：今天上午中外媒体吹风会上，崔天凯副部长、宋涛副部长已就此作了详细介绍。关于胡锦涛主席访问丹麦，这是中丹建交以来中国国家元首首次访问丹麦。在丹麦期间，胡主席将会见丹麦元首以及其他的国家领导人，双方将共同举办双边经贸活动，签署政府间合作文件和商业协定，涉及双向投资、避免双重征税、节能环保、可再生能源、农业、教育、文化等多个领域。在出席G20峰会期间，胡主席还将同有关国家领导人进行相关会见，具体事宜正在安排中。

    问：据报道，包括部分国会议员在内的数十名日本各界人士近日赴钓鱼岛海域活动。中方对此有何评论？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权。日本对钓鱼岛采取任何单方面行动都是非法和无效的。中方已向日方提出严正交涉，要求日方停止制造新的事端，以实际行动维护中日关系大局。
 