title: 外交部就上合组织峰会、俄罗斯总统普京访华答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1168695/1168695.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年6月5日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　刘为民首先发布消息：
　　应外交部长杨洁篪邀请，缅甸联邦共和国外交部长吴温纳貌伦将于6月9日至14日对中国进行正式访问。访问期间，中国领导人将与其会见，杨洁篪外长将同其举行会谈。双方将就双边关系和共同关心的国际地区问题交换意见。除北京外，吴温纳貌伦外长还将访问上海。
　　问：上海合作组织成员国元首第十二次会议将于明天起在京举行。请介绍会议相关日程、议题以及中方对会议成果的期待。
　　答：应胡锦涛主席邀请，上合组织成员国哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦五国总统，观察员国伊朗、蒙古、巴基斯坦、印度和主席国客人阿富汗、土库曼斯坦总统或代表，以及联合国、独联体、欧亚经济共同体、集体安全条约组织负责人将出席峰会。峰会期间将举行成员国大、小范围会谈、文件签字仪式、共同会见记者以及工商论坛、文艺晚会等活动。此外，中外领导人还将举行一系列双边会见。
　　峰会期间，各成员国元首将围绕当前国际和地区形势、深化成员国友好合作、上海合作组织未来发展等议题深入交换意见，做出战略规划。中方期待着会议在以下几方面取得重要成果：（一）政治领域，峰会将发表关于构建持久和平、共同繁荣地区的宣言，确立将上海合作组织地区建成和谐地区的长远目标，阐述成员国对重大国际地区问题的共同立场。成员国元首将批准《上海合作组织中期发展战略规划》，将确定未来优先合作方向和相关落实措施。（二）安全领域，成员国元首将批准对2009年《上海合作组织关于应对威胁本地区和平、安全与稳定事态的政治外交措施及机制条例》进行修订，以切实提高危机情况下成员国沟通、协调和联合应对能力，更有效地维护地区安全。成员国元首还将批准《上海合作组织成员国关于打击恐怖主义、分裂主义和极端主义2013至2015年合作纲要》，明确具体合作措施和计划，有效打击和遏制“三股势力”在本地区的活动。（三）经济领域，成员国正在抓紧商定《上海合作组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》，并继续研究成立上海合作组织项目合作融资保障机制问题，推动建设上海合作组织专门账户、开发银行。（四）人文领域，成员国正为签署《<上海合作组织成员国政府间救灾互助协定>议定书》做技术方面的准备。（五）对外交往方面，会议将审议阿富汗申请上合组织观察员地位、土耳其申请上合组织对话伙伴国地位问题，并在协商一致的基础上做出正式决定。
　　问：请介绍俄罗斯总统普京访华相关情况。
　　答：普京总统对中国进行国事访问的消息已发布，外交部相关负责人也于近日就此进行了吹风。今天下午，胡锦涛主席将同普京总统举行会谈，此外，全国人大常委会委员长吴邦国、国务院总理温家宝等中国领导人将分别会见普京总统。
　　当前，中俄全面战略协作伙伴关系呈现良好发展势头。双方一致决定，继续将发展相互关系作为本国外交的主要优先方向之一，保持中俄关系发展连续性，共同推动中俄全面战略协作伙伴关系不断迈上新台阶。
　　这是普京总统今年5月就职后首次访华，两国元首的会晤将对未来一个时期中俄关系的发展具有重要意义。两国领导人将回顾和总结一年来双边关系发展的成果，并就下一步双边关系发展深入交换意见，推动两国经贸、投资、能源、高科技、创新、跨境基础设施建设、地方合作等领域的务实合作，特别是战略性的大项目合作，提升务实合作的规模与质量。双方还将就深化中俄人文合作、推动办好中俄旅游年、加强两国青年间的定期交流、巩固两国关系的社会基础交换意见。此外，作为安理会常任理事国，中俄对国际事务负有重要责任。两国领导人也会就共同关心的重大国际和地区问题深入沟通，共同维护和推动国际和地区稳定和发展。
　　访问期间，两国元首将签署并发表关于《进一步深化中俄全面战略协作伙伴关系的联合声明》，双方政府相关的部门和企业将签署一系列重要的合作文件。中方相信，普京总统此次访问将为中俄关系进一步发展注入新的动力。
　　问：中俄两国元首会晤是否将谈及叙利亚问题？中国在叙问题上的立场是否会有变化？
　　答：中方在叙利亚问题上的立场是明确的，主要有以下三点：第一，叙利亚有关各方应立即停止暴力，促使局势尽快缓和；第二，尽快启动政治对话进程；第三，要切实落实安理会相关决议，坚定支持安南特使的斡旋努力。
　　在叙问题上，中俄双方在各个场合保持着密切沟通和协调，立场相近。双方都反对外部势力对叙利亚进行武力干预，反对强行推动“政权更迭”，认为叙利亚问题最终需要通过叙各方坐下来谈判才能得到根本解决，这最具可持续性，也最符合叙利亚人民的根本利益。目前，叙利亚局势处于关键时期，中俄双方会继续就此保持沟通与协调，为推动叙局势缓和及政治解决发挥积极和建设性作用。
 