title: 外交部发言人就法外长访华、中欧战略对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1183948/1183948.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2012年7月6日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。

    刘为民首先发布消息：
    应外交部长杨洁篪邀请，法兰西共和国外交部长洛朗·法比尤斯将于7月9日至11日对中国进行正式访问。
    访问期间，温家宝总理等中国领导人将会见法比尤斯外长，杨洁篪外长将与他举行会谈。双方将就中法双边关系、中欧关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。我们希望通过此访进一步增进双方政治互信，推进两国务实合作，加强双方在国际事务中的沟通与协调，推动中法全面战略伙伴关系健康稳定向前发展。
    问：据报道，美方就中方对部分自美进口汽车征收反倾销和反补贴税向世贸组织提出申诉。中方对此有何回应？
    答：商务部有关负责人已就此发表了谈话。中方将根据世贸组织争端解决程序，妥善处理有关磋商请求。中美经贸合作的本质是互利双赢，中美经贸交往过程中，难免出现一些摩擦和分歧。重要的是，双方要通过平等互利、互谅互让的协调，妥善处理分歧，不要让摩擦和分歧干扰整个中美经贸合作大局，这符合中美双方利益。
    问：据报道，日本政府正研究恢复所谓“集体自卫权”，引起东亚国家广泛忧虑。中方对此有何评论？第二，韩国拟向联合国提交东海大陆架划界案，日本对此表示不满。中方对此持何立场？
    答：关于第一个问题，由于历史原因，日本在修宪等问题上的动向一直为亚洲邻国所关切。我们认为，日本坚持走和平发展道路，符合日本自身根本利益，也有利于本地区的和平、稳定与发展。
　　关于第二个问题，我们注意到有关报道。中方在东海的主张是明确的、一贯的。对于有关争议，中方愿与有关当事国通过谈判妥善解决。

　　问：阿富汗问题国际会议将于本周末在东京召开。中方将派谁出席？对会议有何期待？
    答：外交部大使陈明明将作为杨洁篪外长代表率团出席此次会议。作为阿富汗的友好邻邦和国际社会负责任的一员，中方一直积极支持和参与阿富汗和平重建，主张国际社会应继续支持和帮助阿富汗实现和平、稳定与发展。希望东京会议在推动国际社会做出相关努力方面取得成果。
    问：据报道，两名日本右翼分子昨天登上钓鱼岛附属岛屿，随后离去。中方对此有何评论？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。日本右翼分子的非法行径严重侵犯中国领土主权，中方已向日方提出严正交涉和抗议。
　　问：中方对下周将举行的中欧高级别战略对话有何期待？
    答：第三轮中欧高级别战略对话的消息已发布。中欧高级别战略对话为增进中欧政治理解与互信、深化互利合作发挥了重要作用。在前两轮对话中，双方就中欧关系和国际形势中的战略性、全局性问题进行了深入沟通，加深了彼此理解和互信。中欧双方均高度重视此次对话并做了大量准备工作。我们希望与欧方共同努力，确保对话取得积极成果。
 