title: 2012年1月9日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1078568/1078568.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年1月9日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：美国国防部发表的“国防战略评估文件”称中国崛起可能影响美经济和安全，并称，中国、伊朗等国“继续寻求旨在制衡美国军事投送能力的非对称手段”，要求中国澄清战略意图，并强调美军将加大对亚太地区的投入。中方对此有何评论？
　　答：中国的战略意图是明确的、公开的、透明的。中国坚定不移走和平发展道路，奉行独立自主的和平外交政策和防御性的国防政策。我们的国防现代化建设服务于国家安全和发展的客观需要，是维护地区和平稳定的积极因素，不对任何国家构成威胁。这份文件中针对中国的指责毫无根据，不可能取信于人。中方将深入研究这份文件的内容。
　　保持亚太和平、稳定、繁荣是本地区各国的共同利益所在。我们希望美方多为此发挥建设性作用。
　　问：据报道，菲律宾外交部日前发表声明，指责中方船只在南海仙宾礁附近海域出现。中方对此有何回应？
　　答：仙宾礁是中国南沙群岛的一部分，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，中方不接受菲方的无理指责。希望菲方不要再无中生有，制造事端，而应当多做有利于南海地区和平稳定的事。
　　问：美国最近开始实施针对伊朗的新制裁，包括限制与伊朗央行有业务往来的公司进入美金融市场等。中方对此有何评论？是否会因此减少从伊朗进口石油及采取措施防止伊朗获得核武器？
　　答：中方认为，制裁和一味施压无法从根本上解决伊朗核问题，对话和谈判才是正确途径。中方一贯反对一国将其国内法凌驾于国际法之上，对其他国家实施单边制裁。
　　同许多其他国家一样，中国同伊朗开展的经贸和能源合作是正常、公开和透明的，不违反安理会有关决议，不影响中方在防扩散问题上的立场，不应受到影响。
　　问：请介绍韩国总统李明博访华有关安排和主要议题。双方是否将就当前朝鲜半岛局势交换意见？
　　答：李明博总统于1月9日至11日对中国进行国事访问。今天下午，胡锦涛主席、吴邦国委员长将分别与他会谈会见；明天温家宝总理也将与他会见。
　　中韩互为重要近邻，两国关系总体发展良好。双方建立了战略合作伙伴关系，两国贸易额不断增长，中国已成为韩最大贸易伙伴。双方人文交流不断深化，去年两国人员往来突破600万人次，每周有800多个航班往返穿梭，中韩已融为“一日生活圈”。今年是中韩建交20周年暨中韩友好交流年，两国关系面临重要发展机遇。中方高度重视李明博总统访华，愿同韩方共同努力，通过此访，进一步推动中韩战略合作伙伴关系迈向更高水平。
　　保持朝鲜半岛和平稳定，符合有关各方共同利益，也是国际社会的普遍期盼。中方一直同韩国、朝鲜等有关各方就此保持沟通，支持各方改善和发展相互关系，共同推进半岛无核化和六方会谈进程。我们愿同各方一道，为实现半岛和东北亚地区的长治久安做出不懈努力。
　　问：据报道，美财政部长盖特纳将于近期访华，请介绍此访的有关情况。中方对此有何期待？
　　答：应王岐山副总理邀请，美国总统奥巴马特使、财政部长盖特纳将于1月10日至11日访华。其间，温家宝总理、习近平副主席、李克强副总理、王岐山副总理将分别与盖特纳财长举行会见、会谈，双方将就中美经济关系、世界经济金融形势等交换意见。
　　中美两国已就建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系达成重要共识，在当前世界经济金融形势面临严峻挑战的背景下，作为世界第一大和第二大经济体，中美不断加强经贸合作关系有利于国际社会共同应对这一挑战。
　　中方已多次就进一步推动中美经贸合作提出设想，希望美方与中方相向而行。
　　问：据报道，伊朗准备投入使用新的铀浓缩设备。中方对此有何评论？
　　答：中方注意到有关报道。伊朗作为《不扩散核武器条约》缔约国，享有和平利用核能的权利，同时也应履行相应的国际义务。当前形势下，有关各方应加大外交努力，继续致力于对话与谈判，在增进互信方面采取新的举措，为妥善解决伊核问题创造有利条件。
　　据了解，伊方已向国际原子能机构副总干事发出邀请。我们希望国际原子能机构早日恢复与伊朗的接触，也希望六国加强与伊朗的接触和对话。
　　问：日本和韩国领导人先后访问中国，中方也一直呼吁早日重启六方会谈。中方是否会提出新的倡议或采取新的措施以重启六方会谈？
　　答：中方在六方会谈问题上的立场是一贯的、明确的，始终认为六方会谈是实现半岛无核化、维护半岛和东北亚和平稳定的有效机制。希望有关各方加强接触和对话，增进互信，为尽早重启六方会谈创造有利条件。
 