title: 外交部发言人就中断对“脱北者”强制遣返等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1147164/1147164.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年4月20日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：据报道，中方将中断对“脱北者”的强制遣返，请证实。另外，南北苏丹冲突升级是否会影响南苏丹总统基尔下周的访华计划？
　　答：关于第一个问题，我昨天已经回答过，你可以查阅一下网上记录。中方一直依据国内法、国际法和人道主义原则来处理相关问题。
　　关于第二个问题，昨天我也发布了相关消息，中方对南北苏丹目前冲突升级表示严重关注，希望两国能通过谈判和协商来解决彼此存在的争议和争端，从两国的利益和地区稳定大局出发尽快采取措施使局势早日缓和。从我目前掌握的情况，基尔总统将按期来华进行访问。我们也将利用这次访问继续发挥中方在北南苏丹问题上的建设性作用。
　　问：根据安理会通过的有关决议，联合国将向叙利亚派遣监督团先遣小组。中方是否将派员参加先遣小组和监督团工作？
　　答：中方支持联合国向叙利亚派遣监督团及先遣小组，愿派员参加监督团及先遣小组工作，正与联合国秘书处协商有关具体安排。中方支持任何有助于叙利亚各方实现可持续止暴和开启政治对话的努力，希望叙利亚尽快恢复国内稳定和正常秩序。中方将继续为促进叙利亚问题公正、和平、妥善解决发挥建设性作用。
　　问：据报道，安南特使发言人19日表示，联合国监督团先遣组与叙利亚政府已就监督团职能、叙政府任务和义务等达成一致。安南与叙反对派正进行类似磋商。中方对此有何评论？
　　答：中方乐见安南特使与叙利亚政府就联合国监督团部署问题取得进展，希望叙利亚有关各方积极配合安南斡旋工作。
　　中方以积极和建设性姿态参加了安理会有关磋商，支持尽快向叙利亚派遣联合国监督团，希望安理会尽早就此达成共识，切实支持安南特使斡旋努力，共同推动叙问题的公正、和平、妥善解决。
　　问：美国防部长帕内塔近日表示，朝鲜最近阅兵式上的弹道导弹运输车可能来自中国，中方对此有何评论？
　　答：昨天我已经回答了相关问题。中方坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，也一贯严格地履行联合国安理会的相关决议并认真执行自身防扩散出口管制的法律法规。
　　问：有报道称，美军太平洋司令部司令洛克利尔17日在韩国表示，如朝试图进行第三次核试验，不排除对朝核试基地实施精确打击。中方对此有何评论？
　　答：中方注意到了有关报道，对此表示关切。中方致力于朝鲜半岛无核化的立场没有变化。当前半岛局势敏感复杂，有关各方应谨言慎行，不做加剧地区紧张的事情，切实维护半岛和东北亚和平稳定大局。实践证明，只有对话协商才是解决问题的唯一正确途径。
　　问：据报道，美国国务院和国防部18日发布报告，呼吁国会放松对卫星和相关设备的出口管制，但中国等被排除在外。报告并称，中国在航天领域取得的进步“部分归功于成功的间谍活动”。中方对此有何评论？
　　答：中方对美国政府有关报告深表遗憾，对报告中无端指责中方的内容表示坚决反对。该报告错误地坚持20多年前制定的对华卫星出口限制政策，显然不符合中美两国元首达成的有关加强航天合作共识。
　　中国航天事业的成就，是中国人民艰苦创业、自主创新、奋力拼搏所取得的。任何对中国航天发展的限制、诋毁和污蔑都是徒劳的。
　　中国将继续坚定不移地走和平发展道路，继续稳步提升和平利用外空的能力，继续在平等互利原则基础上与其他国家开展空间合作。
　　问：中国近年来是否向苏丹政府提供了武器？鉴于南北苏丹边境地区紧张局势，中方是否将撤离在该地区的中国公民？
　　答：中国与苏丹保持着正常的往来和合作，同时，中方也一直严格遵守安理会有关决议。
　　中方高度重视在南北苏丹中国公民和机构的安全，已要求两国切实加强保障措施。同时，我们也提醒在该地区的中国公民和机构提高安全意识，加强防范，确保安全。据了解，局势紧张地区的中方人员已得到妥善安置。
　　问：中方将派多少人、什么人参加联合国向叙利亚派遣的监督团？
　　答：中方正与秘书处协商有关具体安排。
　　问：据报道，菲国防部长日前向民众宣扬菲在黄岩岛海域对峙事件中受到中国欺负。中方对此有如何评论？
　　答：中方多次指出，此次事件的起因是菲律宾方面侵犯中国主权、袭扰中国渔船渔民。希望菲方切实努力缓解当前事态，不要一再发表误导舆论的言论。
　　问：中方是否会派员出席马拉维总统穆塔里卡葬礼？
　　答：国家主席胡锦涛特使、民政部部长李立国将赴马拉维出席于4月23日举行的穆塔里卡总统葬礼。
 