title: 2012年3月7日外交部发言人刘为民举行例行记者会 
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1117078/1117078.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　 
　　2012年3月7日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：据报道，一些示威者日前在中国驻厄瓜多尔大使馆内抗议厄政府与中资公司签署矿业合作协议，多人被警方拘留。中方对此有何评论？是否将采取措施应对类似事件？ 
　　答：中国在平等互利基础上同厄瓜多尔开展矿业合作，有利于促进当地经济发展，造福当地人民。中国政府一贯要求中方企业严格遵守所在国法律法规，承担社会责任，积极回馈当地社会，实行严格的环保标准，保护生态环境，为当地的可持续发展作出积极贡献。 
　　关于你提到的情况，根据有关的国际关系公约，驻在国政府有责任保护各国外交机构的人员和财产安全。
　　问：土耳其总理日前表示，叙利亚局势正日益陷入大屠杀的危险。中方对此有何评论？ 
　　答：中方在叙利亚问题上的立场和主张是非常明晰的。我们已经两次全面阐述了中方立场，还通过派遣特使、通电话以及其他方式向各方通报了中方主张。我们呼吁叙各方立即、全面、无条件停止一切暴力行动，通过非暴力途径表达政治意愿，支持国际社会为政治解决叙利亚危机作出积极努力。 
　　问：据报道，欧盟外交与安全政策高级代表阿什顿日前复函伊朗，同意与伊恢复对话。中方对此有何评论？对伊核问题下一步走向有何期待？ 
　　答：中方一直致力于通过对话和平解决伊朗核问题，并为推动复谈做出积极努力。最近，六国就与伊复谈达成共识，欧盟昨天代表六国向伊朗复函，这是国际社会通过对话谈判解决伊核问题的积极进展，我们对此表示欢迎。 
　　我们将与六国机制其他成员一道，推动尽早实现与伊复谈，保持对话进程，寻求全面、长期和妥善解决伊核问题的途径。 
　　问：中国特使昨天开始访问叙利亚，请介绍有关情况。他是否敦促叙政府采取相关措施，以及是否同反对派领导人会面？第二，联合国安理会已开始讨论美国提出的涉叙决议草案，中方是否认为该草案可以成为解决叙问题的基础？ 
　　答：杨洁篪外长的代表李华新大使正在叙利亚访问，将会与有关各方进行接触，进一步阐述中方在叙利亚问题上的有关立场和主张，推动叙利亚各政治派别立即、全面、无条件停止一切暴力活动，同时尽快开启包容性的政治对话进程，通过对话和协商来解决矛盾和分歧，达成一个全面、详尽的改革路线图和时间表并尽快予以实施，以便恢复叙利亚国家的稳定和社会秩序。目前我还不了解此访具体情况，中方会适时发布有关消息。 
　　关于第二个问题。安理会有关国家正就美方提出的涉叙决议草案进行磋商，此前我们已向包括安理会成员在内的各国以及有关国际和地区组织通报了中方在叙利亚问题上的六点主张，美方也很清楚中方立场。 
　　中方支持国际社会为政治解决叙危机发挥建设性作用，推动叙各政治派别开启包容性政治对话，支持联合国在人道主义救援方面发挥主导作用。但中方反对借“人道主义”问题之名干涉叙利亚内部事务，不赞成对叙利亚实施武力干预或强行推动所谓“政权更迭”，认为制裁或威胁使用制裁无助于问题的根本解决。中方愿本着六点主张，同有关各方进行平等、耐心、充分磋商，争取达成共识，以维护安理会的团结，并为叙利亚危机的解决发挥积极和建设性的作用。 
　　问：据报道，新疆维吾尔自治区负责人今天回答记者提问时表示，“东突”分子和中国邻国的恐怖分子有着密切联系。中方是否担心这种联系影响中国和邻国比如巴基斯坦的关系？ 
　　答：“东突”分子是新疆社会稳定的重大威胁，最近又制造了多起暴力恐怖活动，再次证明了“东突”组织的暴力恐怖性质。 
　　你提及巴基斯坦，我想指出，巴基斯坦处于国际反恐前沿，为国际反恐斗争作出了积极贡献，也付出了重大牺牲，国际社会应高度评价巴方反恐努力。防范和打击恐怖主义，维护地区安全稳定符合中巴共同利益。双方在反恐领域开展了合作，我们也愿意继续深化同巴方在该领域的合作，进一步深化中巴关系，共同促进地区的和平与安全。
 