title: 2012年2月23日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1107835/1107835.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年2月23日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：也门日前举行了总统选举。中方对此有何评论？
答：中方对也门如期举行总统选举表示欢迎。希望也门有关各方共同努力，确保政治过渡进程和平、有序进行，早日恢复正常社会秩序，实现国家稳定与发展。
问：澳大利亚外长陆克文22日宣布辞职。中方对此有何评论？
答：中方注意到了有关报道，这是澳大利亚的内政。当前，中澳关系保持良好发展势头。我们愿与澳方一道，以建交40周年为契机，加强对话，深化合作，推动中澳关系健康稳定向前发展。
问：据报道，南苏丹近日将中石油和马来西亚石油公司联合成立的石油公司负责人驱逐出境。中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道，具体情况你可以向中石油了解。中南务实合作建立在相互尊重、平等互利基础之上，为两国人民带来了实实在在的好处。我们希望有关各方加强沟通和协商，消弭误解，以利于长期合作。
问：阿根廷首都布宜诺斯艾利斯22日发生列车脱轨事故，造成重大人员伤亡。中方对此有何评论？你是否掌握中方人员的伤亡情况？
答：中方对此次事故中的遇难者表示深切哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。
事故发生后，中国驻阿根廷使馆高度重视，启动领事保护应急机制，第一时间派领事官员前往现场了解情况。据了解，事故现场救援工作目前已基本结束，有三名中国公民受轻伤，在接受治疗后已自行离开医院。
问：中方是否将出席24日在突尼斯举行的“叙利亚人民之友”国际会议？
答：中方仍在对该会议的作用和机制等进行进一步研究。
问：据报道，有关航空业碳排放问题的国际会议日前在莫斯科结束，中方参与签署了反对欧盟单方面向他国航空公司征收碳排放税的有关协议。请介绍相关情况。
答：民航总局、发改委、外交部共同组团参加了在莫斯科举行的联合应对欧盟将国际航空纳入其排放交易体系磋商会。欧方就国际航空排放问题实施单边措施，包括中方在内的国际上许多国家都予以反对。欧方有关决定违反了《联合国气候变化框架公约》和国际民航组织的相关原则和规定。希望欧方从应对气候变化国际合作、国际航空可持续发展和中欧关系大局出发，以建设性和务实的态度，与包括中方在内的有关方面充分沟通和协调，找到各方都能接受的妥善解决办法。
问：据报道，国际原子能机构代表团结束访问伊朗后表示，双方未能就澄清伊核计划未决问题达成共识，并对伊方拒绝代表团视察有关核设施表示失望。中方对此有何评论？
答：中方注意到有关报道。我们希望国际原子能机构继续与伊朗加强合作，尽快澄清有关问题，以恢复国际社会对伊核计划和平性质的信心。当前，伊核问题对话谈判出现积极势头，希望有关各方共同努力，为早日重启对话发挥建设性作用。
问：朝美第三次高级别对话正在北京举行。中方对此有何评论？
答：中方始终认为，尽早重启六方会谈、全面均衡落实9·19共同声明，符合各方共同利益。对话协商是解决半岛有关问题的唯一有效途径，六方会谈是平衡解决各方关切、实现半岛无核化的有效平台。中方支持有关各方改善和发展相互关系，共同推进半岛无核化和六方会谈进程。在当前形势下，各方应坚持六方会谈的方向和目标，为尽早重启六方会谈积累和创造条件。
会后，有记者问及：1月中旬以来，马里北方图阿雷格族武装“阿扎瓦德民族解放运动”对马政府军发动进攻，谋求独立建国。目前当地安全形势急剧恶化，数万难民逃至尼日尔、布基纳法索、毛里塔尼亚等周边邻国。中方对此有何看法？
洪磊表示，中方关注马里北方局势，对当地安全和人道主义形势恶化感到担忧。中方支持马里政府为维护国家统一、领土完整和民族团结所做的不懈努力，呼吁有关各方通过对话协商等和平方式妥善解决政治分歧，早日恢复国家和平与稳定。中方赞赏并支持地区有关国家和国际社会为促进马里恢复和平稳定所做的积极努力。