title: 2012年2月22日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1106947/1106947.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年2月22日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：最近一艘载有中国台湾和大陆船员的巴拿马籍货轮在尼日利亚拉各斯港遭遇海盗袭击，请介绍相关情况及外交部所做工作。
答：当地时间2月14日凌晨，巴拿马籍货轮“天维”号在尼日利亚拉各斯港外锚地遭8名持枪海盗登船抢劫，造成船员伤亡和财产损失。在船员发出求救信号、附近外国军舰来援后，海盗逃离。
中国驻拉各斯总领馆接报后，即派员赶赴港口，看望并慰问包括台湾籍船员在内的全体中方船员，指导船员做好安全防范工作；协助联系船东公司、船员派出公司和当地船务代理，要求相关方面做好善后；敦促尼方派出武装警力确保中方人员和船舶安全，加大破案力度，严惩凶手。目前当地警方已加强对遇袭货轮的保护。台湾和大陆船员对总领馆及时、热情的救助表示感谢。
问：受日本名古屋市长否认南京大屠杀事件影响，南京市已宣布暂停与名古屋市政府间的官方交往。中方对此有何评论？该事件是否会影响中日关系和其他领域的交流？
答：关于日本名古屋市长否认南京大屠杀事件，中方已公开表明严正立场，同时向日方提出交涉表明严重关切。南京市做出暂停与名古屋市官方交往的决定，我们对此表示理解和支持。我们将密切关注有关事态。
今年是中日邦交正常化40周年和“中日国民交流友好年”。在这样一个重要年份，希望日方恪守中日四个政治文件的原则，本着以史为鉴、面向未来的精神，同中方共同努力，推动中日关系健康稳定发展。这符合两国和两国人民的根本利益。
问：中方尚未决定是否出席“叙利亚之友”会议的主要考虑是什么？有些国家表示可能向叙利亚的武装派别提供武器，中方对此有何评论？
答：中方还在对该会议的作用和机制等做进一步研究。
关于你提到的有些国家表示可能武装叙利亚的一些武装派别，我想指出，在当前形势下，有关各方应当着眼中东和平稳定大局，坚持和平解决叙利亚危机的正确方向，为缓解紧张局势、推动政治解决作出更大努力，避免使暴力冲突进一步升级。
问：韩国领导人认为中国在处理非法入境朝鲜人问题上没有遵守相关国际公约。韩方并称考虑提交联合国人权理事会讨论有关问题。中方对此有何评论？
答：你提到的有关朝鲜人不是难民，而是因经济原因进入中国境内，是非法入境者。中方一贯根据国内法、国际法和人道主义原则，谨慎、妥善处理非法入境朝鲜人问题，符合各方利益和国际惯例。人权理事会不是讨论上述问题的场合。我们反对将这一问题难民化、国际化、政治化。
问：中方认为“叙利亚之友”会议应扮演什么角色？
答：中方一贯主张，在和平、妥善解决叙利亚问题上，国际社会应发挥积极和建设性作用。
问：中方是否认为明日举行的朝美高级别对话将有助于六方会谈重启？
答：维护朝鲜半岛和平稳定、实现半岛无核化符合有关各方共同利益，也是国际社会的共同期待。中方始终认为，六方会谈是平衡解决各方关切、实现半岛无核化、维护半岛和平稳定的有效平台。希望有关各方保持对话接触的势头，继续致力于通过对话和谈判解决分歧，为早日重启六方会谈积累和创造条件。中方愿同各方一道，继续为此发挥建设性作用。
问：近日，台湾当局所谓“经济部次长”赴德、法、比活动，表示要积极争取台与欧盟签署经济合作协议。台新任“驻英代表”日前也表示，台致力于与非邦交国“实质关系的官方化”，以“政府名义”积极争取参与各种政府间国际组织及联合国体系下的功能性专门机构。你对此有何评论？
答：我们对台湾地区与我建交国开展民间经贸、文化往来不持异议，但反对进行任何官方往来或签署具有官方性质的协议，反对台湾参加仅限主权国家参加的国际组织。
你刚才提到的台湾方面某些人的说法，违反和挑战国际社会普遍承认的一个中国原则，是十分错误和有害的。我们希望并相信有关国家继续恪守一个中国原则，审慎处理涉台问题，以实际行动支持两岸关系和平发展。