title: 外交部就西班牙打击犯罪团伙行动波及华商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1249604/1249604.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年11月29日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    洪磊首先发布消息：
    应俄罗斯联邦政府副总理罗戈津、副总理德沃尔科维奇和哈萨克斯坦政府副总理克利姆别托夫邀请，中国国务院副总理王岐山将于12月4日至6日赴俄罗斯举行中俄总理定期会晤委员会第十六次会议和中俄能源谈判代表第九次会晤；12月7日至8日赴哈萨克斯坦举行中哈合作委员会第六次会议。
    问：据了解，近日外交部派出代表团赴西班牙，就西班牙警方上个月打击犯罪团伙的行动波及到华商事同西方进行沟通。请介绍有关情况。
    答：中方对西班牙警方上月中旬开展的打击犯罪团伙行动涉及华商深表关切，并一直同西班牙方面就此保持有效沟通。在双方共同努力下，有关行动给旅西侨界带来的影响已得到初步控制。11月26日至28日，外交部派出代表团赴西班牙，看望慰问旅西侨胞，并会见西班牙政府部门相关官员。
    代表团走访了华商商铺，与侨胞代表座谈，倾听侨界诉求，鼓励他们和衷共济，克服困难，并就融入当地社会、合法经营等提出建设性意见。代表团还会见了西班牙警方及外交部官员，要求西方尽快消除该事件带来的负面影响，切实保障广大旅西侨胞的合法权益。西班牙方面对此积极回应，表示将采取有力措施妥善解决有关问题，维护中西关系继续健康稳定发展。

    问：据报道，海南省日前出台沿海边防治安管理条例，授权对非法进入该省管辖海域的外国渔船进行执法。中方此举有何用意？
    答：依法进行海洋管理是一国的正当权利。
    问：今天联合国大会将就巴勒斯坦申请成为联合国观察员国投票。请介绍中方投票立场。
    答：独立建国是巴勒斯坦人民的合法权利，也是落实“两国方案”的基础。中方支持建立以1967年边界为基础，以东耶路撒冷为首都，拥有完全主权、独立的巴勒斯坦国，对巴勒斯坦申请成为联合国观察员国表示理解、尊重和支持。中方同时认为，和谈是最终实现“两国方案”的正确道路，中方支持巴以双方通过对话谈判缓和紧张局势，寻求最终地位问题的妥善解决。
    问：第一，一些缅甸当地民众举行针对中缅合资的蒙育瓦铜矿项目的示威活动，中方是否就此向缅方表达关切，中方认为应如何解决当前事态？第二，一些非政府组织指责中国已成为国际非法木材贸易的集散地，中方对此有何评论？
    答：关于第一个问题，蒙育瓦铜矿项目是中缅两国企业界互利共赢的合作项目。该项目有关搬迁补偿、环境保护、收益分配等均为双方商定，符合缅甸有关法律法规。希望缅甸国内各界在尊重缅甸法律法规的基础上，为项目顺利实施创造有利条件。
    关于第二个问题，在打击木材非法采伐及相关贸易问题上，中方的立场是一贯和坚定的。我们坚决反对并打击非法采伐及相关贸易行为，坚持互利共赢、可持续发展的森林资源管理合作战略，愿与国际社会共同努力，为林区脱贫和经济发展、促进森林可持续经营、维护正常的林产品贸易、加强全球森林资源保护做出更大的贡献。

    问：第一，韩国计划今天发射运载火箭“罗老号”，有评论认为这将刺激朝鲜。中方对此有何评论？第二，有消息称，韩国六方会谈团长林圣男已抵达北京，将与中方朝鲜半岛事务特别代表武大伟讨论朝核问题。请证实。
    答：关于第一个问题，我们注意到了韩国发射“罗老号”的有关报道。
    关于第二个问题，中方一直就六方会谈有关问题与各方保持着密切沟通。中方愿意为维护东北亚地区和平稳定、推进六方会谈进程做出不懈努力。如有进一步消息，我们将及时发布。
    问：据报道，叙利亚首都大马士革郊区28日发生连环汽车炸弹爆炸袭击，造成多人死伤。中方对此有何评论？
    答：中方反对一切形式的恐怖主义，对昨日大马士革郊区连环爆炸袭击造成无辜平民伤亡予以谴责。
    中方再次敦促叙利亚有关各方全面落实国际社会就和平解决叙利亚问题达成的共识，立即停止一切暴力行动，尽快开启并推进由叙利亚人民主导的政治对话和过渡进程，早日恢复国家的和平与稳定。
    问：菲律宾外长今天称，中方船只已在黄岩岛“争议”水域停留6个月，要求中方撤离这些船只。中方对此有何回应？
    答：中国对南海诸岛拥有无可争辩的主权。黄岩岛是中国的固有领土，不存在主权争议。我们希望菲律宾方面多做有利于维护南海地区和平稳定的事情，停止使南海问题复杂化的言行。
 