title: 2012年2月20日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1104870/1104870.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年2月20日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国务委员戴秉国邀请，印度尼西亚共和国政治法律安全统筹部长苏延多将于2月27日至3月1日访华，并与戴秉国国务委员共同主持中印尼副总理级对话机制第三次会议。
当前，中印尼战略伙伴关系发展良好。两国于2005年设立了副总理级对话机制，并分别于2006年和2010年举行会议。我们期待着在第三次会议中，双方就双边关系以及共同关心的国际地区问题广泛交换意见，深化两国各领域务实合作，推动中印尼战略伙伴关系持续深入发展。
问：中方如何评价习近平副主席访美取得的成果？特别是在政治领域双方达成哪些共识？
答：本月13日至17日，应美国副总统拜登邀请，中国国家副主席习近平对美国进行了正式访问。这是中美关系中的一件大事，目的在于进一步落实胡锦涛主席去年1月访美与奥巴马总统达成的重要共识，推进相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系建设。习近平副主席此次访美时机重要，意义重大，与美方进行了全方位、多层次、宽领域的良好互动，达到了加深了解、增进互信、扩大合作、促进友谊的目的，取得圆满成功。
此访深化了推进中美合作伙伴关系建设的重要共识。习近平副主席向奥巴马总统转交了胡锦涛主席对其来信的复信，表示中方期待同美方增进信任、巩固共识、扩大合作，推动两国关系沿着两国元首共同确定的建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系正确方向不断向前发展。奥巴马总统、拜登副总统赞同胡主席、习副主席的重要意见，表示美中关系是世界上最重要的双边关系之一，美国愿与中方一道推进美中合作伙伴关系建设。美中两国不仅现在，而且整个21世纪都能开展合作。
双方都强调了通过对话沟通增进战略互信的重要性。习近平副主席指出，中方坚定不移走和平发展道路，发展对美关系的意愿是真诚的。希望美方客观理性看待中国，并采取有助于增进互信的实际行动，与中方一道携手走出一条大国之间和谐相处、良性互动、合作共赢的新型道路。宽广的太平洋两岸有足够空间容纳中美两个大国。奥巴马总统、拜登副总统表示，美国欢迎中国和平发展，认为一个强大、繁荣、稳定的中国符合美国的利益，有利于亚太地区和世界的和平、稳定、繁荣。美方希望看到未来中国继续取得成功，期待继续沿着过去3年来确立的合作轨道推进美中关系发展。
双方都认为慎重妥善处理敏感问题十分重要。习近平副主席指出，只有尊重彼此核心利益与重大关切，不相互制造麻烦，不逾越对方底线，建设合作伙伴关系才有根本保证。奥巴马总统和拜登副总统表示高度重视中方的立场和看法。
此外，此访还拓展了双方在经贸等领域的互利、务实合作，厚植了两国人民友谊，促进了地方合作，加强了中美就国际和地区事务的沟通。
总之，习近平副主席对美国的访问充分展示了中美合作共赢的良好前景，有力推进了新时期中美合作伙伴关系建设。我们愿与美方共同努力，继续认真落实两国领导人的重要共识，持续推动中美关系向前发展，更好地造福于两国和两国人民。
问：据报道，美国朝鲜事务特使戴维斯与朝鲜第一副外相金桂冠将于23日起在北京举行会谈。中方对此有何评论？
答：中方欢迎朝美在北京举行第三次高级别对话，希望有关对话取得积极成果，为重启六方会谈创造条件。我们愿继续与有关各方加强沟通协调，共同为推进六方会谈进程、维护半岛及东北亚地区的和平稳定发挥建设性作用。
问：韩国今天在朝鲜西部海域进行军演。此前朝鲜称如果训练侵犯朝领海，朝军队将予以还击。中方对此有何评论？
答：维护朝鲜半岛和平稳定符合有关各方共同利益。我们希望有关各方多做有利于促进半岛局势缓和、维护本地区和平稳定的事情。
问：据报道，日本海上保安厅称，中国海监船日前向在东海海域活动的日本测量船发出警告。请证实。
答：我们注意到了有关报道。我愿重申，中方在东海问题上的立场是明确和一贯的，反对任何一方在东海争议海域采取任何单方面行动。希望中日双方共同努力，妥善处理有关问题，以实际行动维护东海局势稳定和中日关系大局。
问：伊朗石油部表示已停止向法国和英国出口石油。中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道。中方一贯主张通过对话与谈判的方式解决国与国之间的争端，不赞成以施压和对抗的方式解决问题。希望有关各方尽快回到对话的正确轨道上来。
问：阿富汗、巴基斯坦和伊朗三国领导人日前在巴基斯坦举行会晤。中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道。中方认为地区有关国家加强沟通合作，致力于地区的和平稳定，这符合本地区国家和人民的根本利益。
问：上周以色列威胁对伊朗进行军事打击。中方对此有何评论？
答：我们一贯反对使用或威胁使用武力来处理国与国关系，对伊朗进行军事打击只会加剧对抗，导致地区陷入更大动荡。对话与谈判是解决分歧的正确途径。
问：第一，中国近期是否向南苏丹派遣了新的维和部队？第二，中方上周末发表声明支持阿盟涉叙利亚提议，有评论认为这和中方否决安理会涉叙决议草案相矛盾，这是否意味着中方的立场有所变化？
答：关于第一个问题，中方支持联合国派遣南苏特派团，支持联合国继续为维护南北苏丹及该地区的和平与稳定发挥作用，并参与了相关维和行动。近期中方进行了正常的维和人员轮换。中方愿与国际社会一道继续为该地区的和平与稳定做出贡献。
关于第二个问题，中国政府特使、外交部副部长翟隽17日至18日访问叙利亚，会见了叙总统巴沙尔，同外长穆阿利姆等政府官员会谈会见，并分别会见了叙利亚“全国民主变革力量民族协调机构”等叙国内反对派组织负责人，双方就叙利亚当前局势深入、坦诚交换了意见。
翟隽副部长此访是中方为缓解叙利亚紧张局势、推动叙利亚问题政治解决采取的一次重要外交行动。访问期间，中方强烈敦促叙利亚政府和各政治派别立即、全面停止所有暴力活动，立即开启不附带先决条件的政治对话进程，协商全面政治改革及机制。翟隽副部长呼吁叙政府及有关各方在阿盟框架内、以阿盟有关政治解决方案为基础，加强沟通协调，共同致力于和平、妥善解决叙利亚危机。
对于阿拉伯国家以及阿盟在调解叙利亚问题上的主张，中方的立场是一贯的。我们理解阿拉伯国家和阿盟对叙利亚问题的关切，重视他们在政治解决叙利亚问题上发挥的重要作用，赞赏他们为政治解决叙利亚问题所做的努力，支持阿拉伯国家关于停止任何暴力行动、切实保护叙利亚平民、向叙利亚提供人道主义援助、避免外部军事干涉等主张，希望在阿盟框架内通过政治和谈解决叙利亚问题。
问：请介绍古巴部长会议副主席穆里略访华有关安排。
答：应国务院副总理回良玉邀请，古巴部长会议副主席穆里略于19日至25日对中国进行工作访问。今天下午，回良玉副总理将会见穆里略副主席。22日下午，中共中央政治局常委李长春将与他会见。中古双方将就两国关系、社会主义建设及其他共同关心的问题交换意见。据了解，农业部、中联部等中方有关部门负责人还将会见穆里略副主席。
古巴是第一个同新中国建交的拉美国家，中古关系发展顺利。近年来，双方高层交往频繁，政治互信日益加深，各领域务实合作不断扩大，人文交流日益广泛。中方愿同古方一道，推动中古互利友好合作关系全面深入发展。
问：日本名古屋市长近日否认发生过南京大屠杀。中方对此有何评论？
答：南京大屠杀是日本军国主义在侵华战争中犯下的残暴罪行，铁证如山，国际社会对此也早有定论。日方某些人士应该正确认识和对待那段历史，切实汲取历史教训。