title: 外交部就第四次中美亚太事务磋商有关情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1234464/1234464.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月25日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：曾试图“购买”钓鱼岛的日本东京都知事石原慎太郎今天宣布辞职，打算创建新党。中方对此有何评论？
答：
我们对此不予置评。
问：23日，中国外交部副部长崔天凯与美国国务院助理国务卿坎贝尔举行了会谈，请介绍有关情况。
答：
第四次中美亚太事务磋商23日在美国旧金山举行。中国外交部副部长崔天凯与美国助理国务卿坎贝尔共同主持。双方就中美关系、亚太地区形势、中美在亚太互动、如何进一步推进地区合作等交换看法。双方表示，将共同努力，推动下个月举行的东亚峰会取得成功。双方一致认为中美亚太事务磋商机制十分有益，应继续用好这一机制，就亚太地区重大问题保持密切沟通协调。
问：据报道，美国防长帕内塔称，美国和韩国已做好准备，应对来自朝鲜的任何威胁，必要时将诉诸武力。中方对此有何评论？
答：
当前朝鲜半岛局势依然复杂敏感。我们希望有关各方多做有利于朝鲜半岛和平稳定的事情，多说有利于朝鲜半岛和平稳定的话。
问：第一，联合国-阿盟叙利亚问题联合特别代表普拉希米倡议宰牲节期间叙利亚实现停火，但该倡议能否得到落实仍待观察。中方对此有何评论？第二，俄罗斯方面称，美国向叙利亚反对派提供了防空导弹，美方对此予以否认。中方有何评论？
答：
关于第一个问题，我们对普拉希米联合特别代表所作的斡旋努力和在宰牲节期间在叙利亚实现停火的倡议表示赞赏和支持，也对叙利亚有关方面对该倡议所做积极反应感到高兴。我们希望叙利亚有关各方能够以最大诚意和具体行动来支持、配合普拉希米联合特别代表的有关倡议和斡旋努力，抓住机遇，切实履行停火止暴承诺，并以此次停火为契机，实现长效停火，为缓解叙利亚人民的苦难、尽快开启政治对话和政治过渡进程创造条件。
关于第二个问题，我们注意到有关报道。有关各方所采取的行动应有利于制止在叙利亚的一切暴力行动，推动叙利亚问题的政治解决进程，维护中东地区的和平与稳定。
问：据报道，伊朗官员日前表示，如西方国家不缓解对伊朗制裁，伊朗将生产丰度超过20%的浓缩铀。有分析认为伊朗此举非常接近以色列对伊军事打击的“红线”。中方对此有何评论？
答：
中方始终认为，通过对话谈判和平解决伊核问题是唯一正确的途径。制裁或动武都不可能从根本上解决问题，反而会衍生出许多复杂难解的新问题，给中东地区乃至世界的和平与稳定带来消极影响。这不符合任何一方利益。
当前，伊核问题对话正处于关键阶段。希望有关各方加大外交努力，多说有利于对话合作的话，多做有利于对话合作的事，争取尽早举行新一轮六国与伊朗对话，为通过对话谈判全面、长期、妥善解决伊核问题发挥建设性作用。
问：据报道，中方4艘海监船今天进入钓鱼岛12海里海域。中方对此有何评论？
答：
10月25日，中国海监船在中国钓鱼岛领海进行例行维权巡航，这是中国公务船在钓鱼岛海域行使管辖权的正常公务活动。