title: 外交部就我国工人在尼日利亚遭枪击死亡等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1232531/1232531.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年10月22日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    洪磊首先发布消息：
    应外交部长杨洁篪邀请，罗马尼亚外长蒂图斯·科尔勒采恩将于10月24日至26日对中国进行正式访问。
    洪磊表示，中罗传统友好，两国人民友谊深厚。建交60多年来，双边关系稳步发展。近年来，双方高层交往密切，政治互信日益增强，经贸、人文、科技等领域交流与合作不断扩大，在国际事务中也保持着密切协调与沟通。
    此次科尔勒采恩外长访华的主要目的是巩固中罗关系、推进务实合作。中方领导人、杨洁篪部长将分别与科尔勒采恩外长会见、会谈，就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换看法。我们相信，科尔勒采恩外长此访将进一步推动中罗全面友好合作伙伴关系向前发展。
    问：由于警方管控，韩国民间组织未能按计划向朝鲜空飘散发传单，中方对当前半岛局势有何评价？中方认为南北双方应采取何种行动缓和半岛局势？
    答：作为半岛的近邻，中方支持朝韩双方通过对话协商解决相互间的问题，反对任何可能导致局势紧张的行为，坚决反对半岛发生武装冲突。我们希望有关方保持冷静与克制，不要采取刺激及过激行动，共同维护朝鲜半岛和平稳定。
    问：据报道，19日，黎巴嫩首都贝鲁特发生汽车炸弹爆炸，导致8人死亡，其中包括黎情报机构负责人哈桑。中方对此有何评论？
    答：中方坚决反对一切形式的恐怖主义，强烈谴责在贝鲁特发生的这一恐怖暴力事件，希望事件真相能尽快得以查明。中方十分关注黎巴嫩局势，希望黎有关各方保持团结和克制，继续通过对话与协商解决问题，共同维护国家稳定与安全。
    问：据报道，19日，一名中国工人在尼日利亚遭枪击死亡，请证实并介绍中方所做工作。
    答：10月19日，当地不明武装在尼日利亚一中国公司建筑工地及附近发生枪战，一名中国工人在躲避过程中不幸被流弹击中遇难。
    外交部高度重视，指示中国驻尼日利亚使馆紧急处置。驻尼使馆立即启动应急机制，向尼方提出交涉，要求采取切实措施，保障我在尼人员和机构安全。指导企业负责人赶赴距首都约700公里的事发地处理善后。提醒中方在尼人员和机构注意安全，加强防范。
    问：一艘中国货船20日晚在冲绳附近海域起火，日本海上保安厅救出全部64名船员。中方对此有何评论？
    答：获悉一艘中国货船20日晚在冲绳附近海域起火后，外交部高度重视，中国驻福冈总领馆立即启动应急机制，协调日方立即采取措施为船只灭火，尽全力搜救船员，保障船员安全，指导我有关公司尽快妥善处理有关事宜，确保船员早日安全回国。21日凌晨，64名船员全部安全获救。目前，中方有关公司正安排船只船员回国事宜。中国驻福冈总领馆将继续协助处理好后续事宜。

    问：据报道，21日，日本副首相冈田克也称，钓鱼岛不存在领土问题，但存在“争论”确实是事实。中方对此有何评论？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿属于中国，自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。中方一贯主张双方通过对话谈判妥善解决和管控钓鱼岛争议。
    问：第一，据报道，由美国前副国务卿阿米蒂奇等人组成的代表团将访问中国，就钓鱼岛问题进行“调停”，请介绍代表团在华安排，中方对于美方“调停”持何态度？第二，日前1500名上海游客抵达日本，中方对中日民间交流持何态度？
    答：关于第一个问题，应外交学会邀请，美国前总统国家安全事务助理哈德利等前政要将于10月22日至24日访华，就中美关系和共同关心的问题交换意见。该代表团不存在所谓的“调停”和“斡旋”职能。
    关于第二个问题，维护中日关系健康稳定发展符合两国人民的共同利益。但当务之急是日方在钓鱼岛问题上要正视现实，承认争议，纠正错误，为谈判解决争议作出实实在在的努力。  
 