title: 外交部发言人就加沙地带紧张局势不断加剧等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1244766/1244766.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年11月19日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：当前加沙地带紧张局势正不断加剧。阿盟于17日召开外长会议，谴责以色列对加沙地带发动大规模军事行动，支持埃及为制止冲突所做的努力。中方对此有何评论？
答：
中方对以色列持续对加沙地带发动大规模军事行动表示严重关切，对滥用武力，造成无辜平民伤亡的行为予以谴责。中方支持阿拉伯国家在巴勒斯坦问题上的正义立场，赞赏并支持埃及等地区国家和阿盟为缓和当前紧张局势所做的努力。我们强烈敦促有关各方特别是以方保持最大限度克制，立即实现停火，并避免采取任何可能导致局势进一步升级的行动。
问：据报道，国际原子能机构总干事17日提交的伊核问题最新报告称，伊朗运转的铀浓缩离心机数量和浓缩铀库存有新的增加，机构无法确认伊核活动出于和平目的。该报告并称，伊朗在帕钦军事设施开展清理活动，妨碍机构调查取证。中方对此有何评论？
答：
中方注意到，国际原子能机构伊核问题最新报告表示，无法确认伊朗所有核材料均用于和平活动，同时也确认伊朗申报的核设施与核材料未被转用。中方始终认为，对话合作是妥善解决伊核问题的唯一正确途径。当务之急是，六国与伊朗坚持并推进对话，国际原子能机构与伊朗加强合作，争取早日取得进展，逐步寻求全面、长期、妥善的解决办法。希望有关各方均为此做出建设性努力。
问：美国总统奥巴马正在缅甸访问，中方是否欢迎美缅关系改善？还是认为这将威胁中国在缅利益？
答：
这是美国和缅甸之间的事情。我们希望有关访问有利于东亚地区的和平、稳定与发展。
中缅是友好邻邦。长期以来，中缅两国在和平共处五项原则基础上，本着平等互利精神发展友好合作，推进全面战略合作伙伴关系，造福了两国人民，也为本地区和平、稳定与发展作出了积极贡献。我们对发展和深化中缅关系充满信心。
问：目前中日关系没有明显改善迹象，这是否会影响中日韩自贸协定谈判进程？
答：
年内启动中日韩自贸协定谈判是今年5月第五次中日韩领导人会议达成的共识，当前三方正在为启动谈判做相关准备。
问：美国总统奥巴马连任后的首次出访选择了亚太地区。美方官员近来表示，亚太战略“再平衡”将是奥巴马第二任期外交政策重要组成部分，是包括军事、外交、经济及文化等在内的现实、长期、可持续的战略，经济因素将在美外交政策中占据更重要的位置。中方对此有何看法？
答：
中方奉行开放、包容、共赢的亚太观，希望美建设性参与亚太事务。中方注意到，美方表示亚太战略“再平衡”将更注重经济合作。中方乐见美亚太战略调整朝更符合谋和平、求发展、促合作的时代潮流和地区国家普遍愿望的方向发展。中方愿与美方和地区国家一道，共同促进亚太的和平、稳定与繁荣。
问：近期，中国海监船和渔政船连续进入钓鱼岛海域，这种现象还将持续多长时间？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，中国的公务船在中国领海执行公务、巡航执法是正常的公务活动。
问：关于互联网管理，中方一直表示依法管理互联网，你对此是否有新的补充？
答：
中国的法律法规是一贯的。中国依法对互联网进行管理。依法管理互联网也是各国通行的做法。
问：中国的官方媒体称，十八大以后中方将采取更积极的外交政策，你能否阐释十八大以后中国的外交政策有何改变？
答：
中国共产党第十八次全国代表大会是一次继往开来、团结奋进的大会，对于中国共产党团结带领全国各族人民继续全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的影响。
十八大报告关于外交工作部分的论述内容丰富、思想深刻，进一步丰富和发展了中国特色社会主义外交理论，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，为我们进一步做好新形势下的外交工作指明了方向。报告强调，中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚持在和平共处五项原则基础上全面发展同各国的友好合作，在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。相信在十八大精神指引下，中国外交将为维护本国利益和增进人类共同利益发挥更大作用，为推进人类和平与发展的崇高事业作出更大贡献。
问：在东亚领导人系列会议上，中日领导人有无会晤安排？对中日关系发展前景有何评价？
答：
据我所知，目前没有在东亚领导人系列会议期间举行中日双边会晤的安排。
关于第二个问题，众所周知，目前中日关系面临困难的局面是由于日方非法“购岛”一手造成的，责任完全在日方。中方希望日方能够深刻反省，纠正错误，拿出诚意，为妥善解决当前的问题，推动中日关系重回正常的发展轨道做出切切实实的努力。