title: 外交部发言人就也门政治过渡进程取得的进展等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1246817/1246817.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年11月22日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
经中韩两国外交部门商定，中国外交部张志军副部长与韩国外交通商部第一次官安豪荣将于11月26日在北京举行第五次中韩外交部门高级别战略对话，就双边关系及共同关心的重大国际和地区问题交换意见。
中韩外交部门高级别战略对话机制系根据两国领导人的共识于2008年启动，每年轮流在两国举行，今年是第五次例会。
问：第一，21日，以色列特拉维夫一辆公交车发生爆炸，以方将此事件定性为“恐怖袭击”，哈马斯对事件表示欢迎，但否认是其所为。中方对此有何评论？第二，北京时间22日凌晨，以色列和哈马斯宣布停火，中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，中方反对一切形式的恐怖主义，谴责任何伤害无辜平民的行为。我们敦促巴以有关各方停止“以暴易暴”，避免局势再度紧张。
关于第二个问题，中方对以色列和巴勒斯坦有关派别宣布停火表示欢迎，对国际社会有关方面特别是埃及等地区国家为此所作的努力表示赞赏，希望巴以有关各方切实履行停火承诺，避免再起冲突。巴以和谈长期停滞不前是导致此次冲突的根本原因，冲突进一步凸显了解决巴勒斯坦问题的重要性和紧迫性。国际社会对此应更加重视，为推动巴以双方克服障碍、早日恢复和谈作出更大努力。
问：自去年11月23日也门有关各方签署海合会倡议迄今已有一年时间，请问中方对当前也门政治过渡进程有何评价？
答：
中方对海合会倡议签署以来也门政治过渡进程所取得的进展表示欢迎。中方尊重也门人民自主选择的发展道路，希望也门有关各方继续通过对话协商等和平方式化解分歧，落实好海合会倡议及其实施机制有关内容，稳步推进政治过渡进程，早日实现国家稳定与发展。
问：据报道，21日日本外相玄叶光一郎在美《国际先驱论坛报》发表文章称，《旧金山和约》是战后国际秩序重要组成部分，中国政府却不承认《和约》，因此不是日本否认战后国际格局，而是中国不接受战后国际秩序。“日本为什么没有将钓鱼岛问题提交国际法院仲裁”这个问题应由正在挑战现状的中国来回答。中方对此有何评论？
答：
日本外相有关言论是极其错误和不负责任的。钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，中国对钓鱼岛主权拥有充分历史和法理依据。中方已在不同场合多次、全面、详细阐述了中方严正立场。
《开罗宣言》和《波茨坦公告》是同盟国与日本之间结束战争状态、构建亚太战后国际秩序的法律基础，是中日之间解决战后领土归属问题的法律基础。而日方依据所谓的“旧金山和约”主张对钓鱼岛主权，在法理上是完全站不住脚的。中国被排除在旧金山和会之外，不是《旧金山和约》的缔约国，因此，《旧金山和约》对中国没有约束力，根本不是中日双方解决战后领土归属问题的法律基础。
当前日本在钓鱼岛问题上不断采取挑衅行动，本质上是日本企图否认《开罗宣言》和《波茨坦公告》的效力，挑战战后国际秩序。
关于日方所谓的“挑战现状”，我想强调两点，第一，要谈现状，首先要搞清楚钓鱼岛的原状。钓鱼岛是中国固有领土，原本就属于中国。正是日方在甲午战争和美国“归还”冲绳之后，窃取和霸占了中国领土。第二，如果日方所谓的“现状”就是日方对钓鱼岛的非法占据和所谓“实际管控”，我要强调，中方对此从来不予承认、不予接受。中方一直强调日方在钓鱼岛附近海域的所谓“存在”和“管控”是非法、无效的，中方绝不会接受。
必须强调指出，造成目前态势的根源在于日本没有彻底反省和清算日本军国主义侵略历史。我们要求日方必须放弃幻想，正视现实，深刻反省，拿出诚意和实际行动，为妥善解决当前事态和问题做出切实努力。
问：中日关系现状是否影响中日韩自贸区谈判？你对谈判前景有何期待？
答：
关于第一个问题，中日关系当前面临着困难的局面，这完全是由于日方的错误行径一手造成的，日方应该承担所有的责任，并拿出实际行动，为妥善处理当前事态，推动中日关系重回正常的发展轨道作出切实努力。
关于第二个问题，中日韩三国均为全球重要经济体，2011年三国经济总量约占全球的1/5。三国间建立自贸区反映了三国经贸合作的实际需求，对于加强三国经贸联系和促进东亚地区经济融合都具有深远意义。
问：昨天，2008年孟买恐怖袭击案嫌犯在印度被执行死刑，你对此有何评论？
答：
我刚刚看到有关报道。我想指出，中方反对一切形式的恐怖主义。
问：中方对近期发生的以巴冲突有何评论？对巴勒斯坦申请成为联合国观察员国持何立场？
答：
前两天我已阐明中方立场。中方对以色列持续对加沙地带发动大规模军事行动表示严重关切，对滥用武力，造成无辜平民伤亡的行为予以谴责。我们强烈敦促有关各方特别是以方保持最大限度克制，立即实现停火，并避免采取任何可能导致局势进一步升级的行动。
刚才我已强调，中方对巴以双方宣布停火表示欢迎，对国际社会有关方面为推动实现停火所做的积极努力表示赞赏，希望巴以有关各方能够切实履行停火协议，避免再起冲突。
关于巴勒斯坦申请成为联合国观察员国，中方支持在1967年边界基础上，建立以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权的、独立的巴勒斯坦国，支持巴勒斯坦加入联合国等国际组织。在巴勒斯坦申请成为联合国观察员国问题上，我们理解、尊重并支持巴方的决定。
问：日本自民党昨天公布竞选纲领，提出增加军事支出，在钓鱼岛问题上对华持强硬立场，中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，任何外来压力都丝毫不能动摇中国政府和人民维护国家领土主权的坚定意志和决心。
关于日本自民党竞选纲领提到的涉军事内容，我想强调，由于历史的原因，日本在军事安全领域的动向对亚洲战争受害国人民始终是一个高度敏感的问题。我们希望日本反省历史，坚持走和平发展道路，为本地区的和平稳定与发展发挥建设性作用。
问：日本政府今天正式任命木寺昌人为新一任驻华大使，中方对此有何评论？
答：
中方正根据国际惯例和相关程序处理日本驻华大使轮换事宜。我想指出，当前中日关系面临严重困难。日方应以实际行动为妥善处理和解决有关问题，改善两国关系作出应有努力。希望日本新任驻华大使能为此发挥积极作用。