title: 外交部就美常务副国务卿伯恩斯将访华等情况答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1230006/1230006.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月16日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：日本防卫省发布消息称，今天有数艘中国海军舰艇经过日本毗邻水域，朝钓鱼岛方向航行。请证实。有关行动有何目的？
答：
请向有关部门了解相关情况。
问：据报道，日美将在冲绳举行联合军演，可能包括“夺岛”的假想任务。中方对此有何评论？
答：
维护亚太地区的和平、稳定、繁荣符合各方的共同利益。刻意突出军事安全议程、加剧地区紧张局势的做法，不利于促进本地区之间的安全互信，不符合和平发展合作的时代潮流。
我们密切关注有关动向，保留作出相应反应的权利。我们希望日方拿出纠正错误的诚意和实际行动，为中日钓鱼岛问题磋商取得进展作出努力。
问：第一，叙利亚问题联合特别代表普拉希米日前访问伊朗期间，伊方提出解决叙利亚问题的新方案。中方对此有何评论？第二，欧盟昨日出台对伊朗新制裁，中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我目前还不了解有关方案的具体内容。中方始终认为，政治对话是解决叙利亚危机的唯一正确途径。当前叙利亚局势仍很严峻，我们认为应坚持政治解决的大方向。我们敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，落实安理会有关决议、安南“六点建议”和叙问题“行动小组”外长会议公报，尽快开启并推进由叙利亚人民主导的政治过渡。中方对有利于实现上述目标、并为叙各方所接受的建议均持开放态度，希望国际社会为此发挥建设性作用。
关于第二个问题，我们反对对伊朗实施单边制裁。我们认为施压、制裁无法从根本上解决伊朗问题，反而会使问题复杂化、严重化，加剧对抗，也不利于地区和平与稳定。
目前，伊核问题对话合作形成了来之不易的积极势头，外交努力仍有空间。中方始终认为，对话和合作是妥善解决伊核问题的唯一正确途径，有关各方应加强对话合作，显示灵活，寻求务实的解决方案，尽早举行新一轮对话。
问：第一，美国常务副国务卿伯恩斯今晚将抵京，请介绍他与中方会见的相关安排。第二，请介绍有关中国人向日本驻韩使馆投掷物品案件的最新情况。
答：
关于第一个问题，美国常务副国务卿伯恩斯访华的有关情况，我们将及时发布消息。
关于第二个问题，中国政府高度重视有关案件。我们希望韩方公正妥善解决有关问题，保障相关中国公民的正当合法权益。