title: 外交部就日本多名内阁成员参拜靖国神社等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1231826/1231826.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月18日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：第一，日本外相玄叶在法国《费加罗报》刊文，称钓鱼岛是日本领土，一些国家通过实力宣示领土主张、无视国际秩序是不正当的。中方对此有何评论？第二，据报道，继日本自民党总裁安倍晋三昨天参拜靖国神社后，今天又有多名日本内阁成员前往参拜。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的神圣领土，有史为据，有法为凭。117年前，正是日本在对外侵略扩张和示强过程中，窃取了中国钓鱼岛及其附属岛屿。第二次世界大战后，也是日本违反《开罗宣言》和《波茨坦公告》等国际法律文件规定的义务，拒不归还中国领土钓鱼岛，否定二战的胜利成果，挑战战后国际秩序。日方应正视和反省历史，认真思考怎样与邻国和睦相处。
关于第二个问题，靖国神社当年是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具，至今供奉着对亚洲受害国人民血债累累的二战甲级战犯。靖国神社问题事关日方能否正确认识和对待日本军国主义侵略历史，能否尊重包括中国在内的广大受害国人民的感情。中方在此问题上的立场是一贯和明确的。我们要求日方正视和反省历史，切实本着“以史为鉴，面向未来”的精神，恪守迄今在历史问题上作出的郑重表态和承诺，负责任地面对国际社会。
问：美国常务副国务卿伯恩斯本周访华同中方会见会谈。美方称双方谈及了钓鱼岛问题。请介绍有关情况。
答：
杨洁篪外长17日会见了到访的美国常务副国务卿伯恩斯，张志军副部长与他举行了会谈。
中方表示，保持中美关系稳定发展符合双方的根本利益。双方应继续认真落实两国元首达成的共识，进一步扩大和深化对话、互信与合作，尊重彼此核心利益和重大关切，妥善处理敏感问题，确保中美关系始终沿着积极正确的轨道向前发展。
美方表示，奥巴马政府高度重视对华关系，愿继续与中方一道建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系，探索构建中美新型大国关系，共同推动两国关系不断向前发展。
中方重申了在钓鱼岛问题上的严正立场。
双方还就中东等共同关心的国际和地区问题交换了意见。
问：关于一名中国渔民被韩国海警的橡皮子弹击中死亡，一些渔民被韩方拘留；以及西班牙警方以涉嫌犯罪为由逮捕一些中国人两起案件，请介绍最新进展以及中方所做工作。
答：
关于第一起案件，中国驻光州总领事已前往看望慰问被扣留的中国船员并进一步向韩方提出交涉，要求韩方负责任地彻查事件并及时通报中方，给予有关被扣船员人道主义待遇，确保其人身安全和合法权益。
关于第二起案件，中国驻西班牙使馆已向西班牙警方表达中方关切，要求其严格依法办事，文明执法，切实保障中国公民合法权益，并及时通报被捕中国公民情况。
问：据报道，中国中东问题特使吴思科将访问以色列、巴勒斯坦、联合国总部和美国，请介绍此访目的及有关情况。
答：
近来，中东和平进程因西亚北非地区形势动荡而停滞不前。中国中东问题特使吴思科大使将于10月19日至28日访问以色列、巴勒斯坦、联合国总部和美国，就中东和平进程和当前地区局势与有关各方交换意见，开展劝和促谈工作。作为安理会常任理事国，中方愿与国际社会一道，为推动中东和平进程向前发展发挥积极、建设性作用。
问：据菲律宾媒体报道，中国与菲律宾高层代表近日将在马尼拉举行正式会晤，请证实并介绍有关情况。中方如何看待当前中菲关系？
答：
外交部副部长傅莹应邀将于18至20日对菲律宾进行访问，就中菲关系及共同关心的问题与菲方交换意见。中国与菲律宾互为重要邻国，中方重视中菲关系，愿与菲方一道，推进中菲关系的健康稳定发展。
问：今年是中印边境冲突五十周年，目前中印划界争议仍未解决。中方对此有何评论？
答：
今年是胡锦涛主席和辛格总理共同宣布并启动的“中印友好合作年”，两国关系保持健康稳定发展势头。双方高层交往频繁，各领域交流与合作不断加强，在重大国际地区问题上保持了良好沟通与协调。我们愿同印方一道，继续落实两国领导人共识，增进战略互信，深化互利合作，促进共同发展。
对于历史遗留的边界问题，我们愿与印方共同努力，通过友好协商寻求公平合理、双方都能接受的解决办法，在最终解决前维护好边境地区的和平与安宁。
问：美国白宫调查报告日前称，未发现华为公司在美从事经济间谍活动的证据。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。这再次证明了美国会有关报告对华为公司的相关指控是不实的。中国企业赴海外投资本质上与有关国家是互利共赢的。我们希望有关国家正确看待中国企业的投资经营，并为其创造公平、稳定的环境。