title: 2012年2月27日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1109827/1109827.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年2月27日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　问：俄罗斯总统候选人、总理普京今天就当前国际关系发表了一篇文章，阐述其对外政策竞选纲领，其中谈及俄中关系。中方对普京的观点有何评价？对中俄关系发展有何评论？ 
　　答：中方注意到普京总理在竞选纲领文章《俄罗斯与变化中的世界》中就中俄关系发表了一系列积极看法。 
　　中方希望俄罗斯总统大选能够顺利举行，中俄全面战略协作伙伴关系能够持续、健康、稳定地向前发展。 
　　问：第一，中方对“叙利亚之友”会议的成果有何评价？第二，美国国务卿克林顿在“叙利亚之友”会议期间称，俄、中立场违背叙人民意愿，未顺应阿拉伯觉醒势头。中方对此有何回应？ 
　　答：关于第一个问题，“叙利亚之友”会议日前在突尼斯举行，由于需对会议的目的、作用和机制等进一步了解和研究，中方没有与会。中国是叙利亚和阿拉伯人民的朋友，长期以来一直坚定支持阿拉伯人民的正义事业。在叙问题上，中方支持一切有助于和平、妥善化解叙危机，维护中东和平与稳定的努力，愿与阿拉伯国家在内的有关各方一道，继续为此发挥积极和建设性作用。 
　　关于第二个问题，美方有关人员的讲话我们完全不能接受。在叙利亚问题上，中方秉持客观公正和负责任的态度，着眼于维护叙利亚和阿拉伯人民的根本和长远利益，维护叙利亚及中东地区的和平稳定。我们一贯主张应尊重叙人民的自主选择，反对外部对叙强行干涉，将任何所谓解决方案强加于叙人民。 
　　问：2月25日，也门最高选举委员会宣布哈迪当选也门新一任总统。中方对此有何评价？ 
　　答：中方对哈迪总统当选表示祝贺。希望也门有关各方在哈迪总统领导下，继续认真落实海合会倡议及其实施机制有关内容，通过对话协商等和平方式化解分歧，早日恢复正常社会秩序，实现国家的稳定与发展。 
　　问：据报道，24日，国际原子能机构(IAEA)向其成员国散发季度报告，称IAEA对伊核计划可能涉及军事层面疑虑仍存，双方没有采取进一步对话的计划。中方对此有何评论？如何看待伊核问题对话前景？ 
　　答：中方正在对这份报告进行研究。 
　　我们认为，国际原子能机构作为和平利用核能领域的权威国际机构，在妥善处理伊核问题方面发挥着不可替代的重要作用。机构应秉持客观、公正的态度，继续积极致力于与伊朗开展对话与合作。伊朗也应进一步体现灵活和诚意，不断加强与机构之间的合作，致力于早日解决国际社会对伊朗核计划的关切。 
　　当前，伊朗核问题对话合作进程呈现出一些积极势头。中方希望各方都能抓住机遇，相向而行，尽快重启对话进程，积极探索全面、长期、妥善解决伊核问题的有效途径。中方将继续为此发挥建设性作用。 
　　问：美国共和党总统竞选人罗姆尼近期在《华尔街日报》发表文章，就经贸、人权、军事安全等问题批评中国，声称如当选总统将对华采取强硬立场。请问中方对此有何回应？ 
　　答：维护中美关系健康稳定发展，是两国共同利益所在，是双方共同的责任。说负责任的话，做负责任的事，才是负责任的政治家。一些既不负责任、也毫无根据的论调不值一驳。 
　　问：叙利亚26日就新宪法草案举行全民公投。中方对此有何评论？ 
　　答：我们希望此举有助于推进叙利亚改革进程，开启政治对话，回应叙人民要求变革和维护自身利益的合理诉求。希望叙有关各方为早日缓和紧张局势而共同努力。 
　　问：近日，第三次朝美高级别对话在北京举行，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟会见了朝鲜第一副外相金桂冠，能否介绍有关情况？中方如何评价此次对话成果？中方如何看待六方会谈前景？关于叙利亚问题，中方认为何种方案有利于叙问题的解决且各方均可接受？ 
　　答：中方与朝美双方一直就六方会谈问题保持密切沟通。第三次朝美高级别对话结束后，中方也分别与双方就有关问题交换了意见。中方对朝美进行了认真、积极的对话表示欢迎。我们愿与有关各方一道，继续为推进六方会谈进程、维护半岛及东北亚地区的和平稳定发挥建设性作用。 
　　关于你提到的第二个问题，在解决叙利亚危机的过程中，中方一直敦促叙利亚政府和有关各方立即、全面停止所有暴力活动，开启不附带先决条件的包容性政治对话，协商全面政治改革方案及机制。我们主张国际社会应充分尊重叙利亚的主权、独立、统一和领土完整，尊重叙利亚人民的自主选择。我们支持阿拉伯国家关于立即停止暴力、切实保护叙平民、向叙提供人道主义援助、避免外部军事干涉等主张。我们也希望在阿盟框架内通过政治对话解决叙问题。 
　　问：有消息称中国副外长傅莹上周访问了朝鲜，请证实。如果属实，请介绍此访的有关成果。 
　　答：中朝两国外交部一直以各种形式保持着交流与沟通。两国外交部负责人上周进行了接触，就双边关系和共同关心的国际地区问题交换了意见。双方一致同意继续发展中朝传统友好合作关系，共同致力于维护朝鲜半岛和平稳定，推动早日重启六方会谈。双方还讨论了中方向朝提供粮援问题。 
　　问：请介绍中方对朝鲜援助的具体内容，中方有无附加前提条件？ 
　　答：中方一直在向朝鲜提供力所能及的援助。我们也欢迎有关各方和国际社会向朝提供各种形式的支持与帮助。这有助于朝鲜克服暂时的困难。 
　　问：针对中国在有关海域进行海洋研究，越南官员近日发表讲话，要求中国停止威胁越南在西沙和南沙群岛领土主权的活动，中方对此有何回应？ 
　　答：中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国在西沙群岛进行正常建设和开展任何活动，完全是中国主权范围内的事情。对于越方的说法，中方完全不能接受。我们敦促越方切实尊重中方的主权、主权权利和管辖权。
 