title: 外交部发言人就梁光烈在印度访问情况等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1212479/1212479.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年9月4日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    洪磊首先发布消息：
    国务院总理温家宝将于9月11日出席在天津举行的世界经济论坛2012年新领军者年会(又称“夏季达沃斯论坛”)开幕式并致辞。
    在论坛期间，温总理将会见与会外国政要和世界经济论坛主席施瓦布，并和与会企业家代表对话交流。
    出席本次论坛的各国政要有：卢旺达总统卡加梅、巴基斯坦总理阿什拉夫、立陶宛总理库比留斯、拉脱维亚总理托姆布洛夫斯基斯、丹麦首相施密特、哥斯达黎加副总统利伯曼、津巴布韦副总理穆坦巴拉。
    本届论坛是在世界经济下行压力仍较大、不稳定不确定因素较多、国际金融市场持续动荡、国际贸易增速显著下滑、世界经济复苏明显放缓的背景下举行的，主题为“塑造未来经济”。
    中方希望本届论坛充分讨论当前世界经济面临的突出问题，传递积极信息，为推动世界经济复苏凝聚信心和力量。
    问：据报道，联合国-阿盟叙利亚问题联合特别代表普拉希米3日接受采访时称，通过外交途径解决叙问题几乎没有可能，目前国际社会为制止叙暴力冲突采取的行动非常有限。中方对此有何评论？
    答：中方始终认为，政治对话是解决叙利亚危机的唯一正确途径。当前，叙利亚局势趋于恶化。但形势越是严峻，国际社会越是要坚定信心并保持团结，坚持政治解决的大方向。当务之急是，各方应加大力度支持普拉希米特别代表的外交斡旋努力，敦促叙利亚有关各方尽快实现停火止暴，落实安理会有关决议、安南特使六点建议和叙问题“行动小组”外长会议公报内容，尽快启动由叙利亚人民主导的政治过渡进程，为叙利亚问题的和平、公正、妥善解决创造条件。

    问：中方曾表示在条件允许的情况下可以考虑讨论“南海行为准则”，而美国国务卿克林顿近日表示时机已经成熟，“南海行为准则”有望在11月举行的东亚峰会前开始讨论制定。请问中方是否认同？
    答：今年以来，中国同东盟国家举行了两次落实《南海各方行为宣言》高官会，各方一致同意全面有效落实《宣言》。希望有关各方切实遵守有关共识，增进互信，推动合作，避免采取可能导致事态扩大化和复杂化的行动，共同维护南海和平稳定。同时，按照《宣言》的原则和精神，在协商一致的基础上朝着制定“南海行为准则”而努力。中方希望其他国家尊重、支持中国和东盟国家为此所做的努力，多做增进互信、有利稳定的事。
    问：关于南海问题。你刚才的表态是指美国在帮助南海争议直接当事国之间建立互信方面做得不够吗？另外，包括《人民日报》在内的一些中国媒体称，南海问题涉及中国的核心利益。这反映了中国政府的立场吗？
    答：关于第一个问题，我们注意到美方多次表示在南海主权争议问题上不持立场，希望美方言行一致，多做有利于地区和平稳定的事，而不是相反。
    关于第二个问题，南海问题是一个复杂的概念，各方理解和关注重点不尽相同，对自身利益的认识自然也会有所差别。就中方而言，南海问题的核心是中国南沙群岛的部分岛礁被侵占所引发的领土主权争议及相关海域海洋权益主张重叠问题。中国同世界上其他国家一样，有维护自身领土和海洋权益的权利。

    问：中方国防部长梁光烈正在印度访问，请介绍他的会谈会见情况。另据报道，一家中国企业正考虑接手瓜达尔港的运营，你能否证实？
    答：关于第一个问题，国务委员兼国防部长梁光烈上将目前正在印度进行访问。这次访问旨在增进中印两国之间的军事互信，加强两军务实合作，推进两军交流。中方一向高度重视中印防务合作，愿同印方一道，推动两军关系健康稳定向前发展。
    关于第二个问题，中巴是传统友好邻邦。长期以来，中方同巴方在包括基础设施建设在内的各领域开展了广泛合作，目的是帮助巴改善民生和促进经济社会发展，这也有利于本地区的稳定和发展。
    问：据报道，法国外长法比尤斯3日称，如叙利亚政府动用生化武器，法国与英国、美国将予以强烈回应，俄罗斯、中国对此也持相似立场。中方对此有何评论？
    答：中方坚决反对任何国家发展、生产和使用化学武器，这一立场是一贯和明确的。中方不赞成对叙实施武力干预，这一立场也是一贯和明确的。国际社会应以负责任的态度，坚持政治解决叙问题。
 