title: 外交部：中方已就达赖窜访向日方提出严正交涉
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1237763/1237763.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年11月5日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，达赖已于昨天抵达日本进行为期10天的窜访活动，其间将举行所谓宗教活动，并同日本部分政治人物接触。中方对此有何评论？
    答：达赖是披着宗教外衣、长期从事分裂中国活动的政治流亡者。达赖国际活动的重要目的是与国际反华势力相勾结进行分裂活动，破坏中国同有关国家的关系。
    中方坚决反对任何国家、任何人以任何形式为达赖分裂活动提供平台。中方已向日方提出严正交涉。
    问：在中日钓鱼岛纷争的紧张局势下，中方对今天开始的日美联合军演有何评论？
    答：我已多次就此阐明立场。我们密切关注有关动向。求和平、谋发展、促合作是当前地区国家的共同愿望。刻意突出军事安全议程，不利于促进本地区之间的安全互信，也不符合地区发展潮流。我们希望有关国家多做有利于地区和平稳定的事。

    问：请介绍日本游客昨天在河北省遇难事的最新情况。
    答：据了解，11月3日，4名日本籍游客在张家口怀来县山区因天气骤变遇险受困。河北省省委、省政府高度重视此事，立即组织救援人员进行搜救。截至目前，4名日本游客中，1人获救，2人死亡，1人失踪。对失踪人员的搜救工作仍在进行。中方相关部门将密切关注事件进展，并做好伤者救治和遇难者善后事宜。
    问：中日关于钓鱼岛问题的磋商总共进行了多少轮？下一轮何时举行？中方对磋商成果有何期待？
    答：中日之间一直通过各种渠道和形式就钓鱼岛问题保持着接触和磋商。双方并于9月25日启动两国副外长钓鱼岛问题磋商。中方在与日方的各层次接触磋商中，均严肃、全面阐明了中国政府在钓鱼岛问题上的严正立场和维护国家领土主权的坚定意志，敦促日方承认错误，改弦更张，为妥善处理当前问题做出实实在在的努力。

 