title: 外交部就黄岩岛局势、新疆和田劫机事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1181142/1181142.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年7月2日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
应国家主席胡锦涛邀请，古巴共和国国务委员会主席兼部长会议主席劳尔将于7月4日至7日对中国进行国事访问。
古巴是拉美的重要国家，也是第一个同新中国建交的拉美国家。中方高度重视劳尔主席首次来华进行国事访问。访问期间，胡锦涛主席将为劳尔主席举行一系列的国事活动，中方领导人也将分别与劳尔主席进行会谈会见，双方将就两国关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。劳尔主席访华期间，双方还将签署有关的合作文件。我们相信此访将进一步推动中国同古巴两国关系深入发展。
应外交部长杨洁篪邀请，圣马力诺外交、政治、电信和交通部长穆拉罗尼将于7月6日至10日对中国进行正式访问。
问：1日，越南民众举行反华示威，抗议中国对南海部分区块进行招标。中方是否认为示威系越方故意挑起？
答：
在南海争议问题上，中国一向不赞成个别国家单方面采取使事态扩大化和复杂化的行为。中方一贯重视中越友好合作，愿按照两国领导人共识妥善处理南海争议，希望越方多做有利于两国关系、有利于南海和平与稳定的事情。
问：中方如何看待当前黄岩岛局势，是否考虑撤离中方船只？第二，菲律宾方面即将解除对黄岩岛的“休渔令”，菲军方表示愿随时护航，保护渔民重返黄岩岛。中方是否担心黄岩岛事态再次升级？第三，菲参议长日前接受菲媒体采访称，中国曾经仅有候鸟居住在黄岩岛上，你对此有何评论？
答：
目前黄岩岛海域局势总体是稳定的，随着紧张局势的缓解，中方的公务船数量减少。同时，由于台风季节即将来临，在该海域的中国渔船已经采取避风措施。
关于第二个问题，黄岩岛海域紧张局势已得到缓解，我们希望菲方多做有利于局势缓和和有利于两国发展友好合作关系的事情。
关于第三个问题，黄岩岛是中国固有领土，这毫无争议。希望菲方不要一再发表刺激舆论的言论，避免使局势复杂化。
问：日本民主党前党代表小泽一朗等提出退党申请。中方对此有何评论？
答：
这是日本内部事务，我们不作评论。
问：
请介绍有关新疆和田劫机事件情况。
新疆方面已经在第一时间发布了信息。这是一起以劫持飞机为手段的严重暴力恐怖案件。目前案件在进一步审理中。我想指出，劫持民航飞机的犯罪行径应遭到全世界的谴责。