title: 外交部就吴思科访问以色列和巴勒斯坦等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1233784/1233784.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月24日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：日本政府消息人士称，日常务副外长河相周夫上周末与中方官员在上海就钓鱼岛问题举行会谈，请介绍会谈内容。
答：
中日两国外交部门一直就两国关系，特别是钓鱼岛问题保持着接触和磋商。
问：近日，印度官方举行中印边境武装冲突50周年纪念活动，印度学者和媒体也就此发表不少评论和看法。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道和评论。
当今世界已经发生了重大而深刻的变化。作为两个人口最多的发展中国家和新兴经济体，中印都面临重要发展机遇。两国是合作伙伴，不是竞争对手。双方的共识远多于分歧，共同利益远大于矛盾冲突。正如两国领导人多次指出的，世界有足够空间供中印共同发展，也有足够领域让中印开展合作。
中方愿同印方共同努力，本着向前看的精神，增进信任，加强沟通，扩大合作，不断深化中印战略合作伙伴关系，造福两国和两国人民。
问：请介绍中国中东问题特使吴思科近日访问以色列和巴勒斯坦的有关情况。
答：
中国中东问题特使吴思科大使于10月19日至22日先后访问了以色列和巴勒斯坦。在以色列期间，他分别与以副总理兼情报与原子能部长梅里多尔、副外长阿亚隆会晤。在巴勒斯坦期间，他分别与巴勒斯坦总统、民族权力机构主席阿巴斯、首席谈判代表埃雷卡特会晤。吴思科特使就中东和平进程、当前地区局势等与对方深入交换意见，劝和促谈。
吴思科特使表示，中方始终认为巴勒斯坦问题是中东问题的核心，持续推动巴勒斯坦问题的政治解决有利于中东地区乃至世界的和平稳定。中方支持任何有助于推动巴以和谈和政治解决巴勒斯坦问题的努力。和平进程不进则退，巴以双方应着眼长远，重建互信，争取早日重启和谈并取得实质性进展。希望有关各方为此作出切实努力，特别是以方在停建犹太人定居点及改善加沙地区人道主义状况等方面采取积极举措，创造良好氛围，推动巴以尽早实现复谈。
吴思科特使表示，作为安理会常任理事国，中方愿与国际社会一道，加强沟通协调，推动巴勒斯坦问题的公正、合理解决，为推动中东和平进程向前发展发挥积极、建设性作用。
以色列和巴勒斯坦方面均表示，重视和赞赏中方为促进中东地区和平稳定发挥的重要作用，愿通过谈判解决双方间的未决问题。
问：据报道，23日，联合国秘书长发言人表示，普拉希米联合特别代表与叙利亚总统巴沙尔进行了坦诚、实质性会谈，巴沙尔积极回应普拉希米提出的宰牲节期间实现停火的倡议。叙利亚副外长称，普拉希米访问取得成功，叙利亚政府将与普拉希米迅速达成协议。中方对此有何评论？
答：
我们对普拉希米联合特别代表的斡旋努力和宰牲节停火倡议表示赞赏和支持，对有关方面作出的积极回应感到高兴。希望叙利亚有关各方以最大诚意和具体行动支持、配合普拉希米联合特别代表的斡旋努力，抓住机遇，切实履行停火承诺，并以此为契机，实现长效停火，为缓解叙利亚人民的苦难、尽快开启政治对话和政治过渡进程创造条件。