title: 外交部就埃及多地爆发针对新宪法的游行示威等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1247732/1247732.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年11月26日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，埃及近日多地爆发针对新宪法的游行示威。中方对当前埃及局势有何评论？
    答：我们希望埃及保持政治、社会稳定，政治过渡进程有序推进。
    问：据报道，西班牙加泰罗尼亚地区日前举行议会选举，有参选政党提出独立主张。中方对此有何评论？
    答：我们注意到有关报道。这是西班牙内政，我们相信西班牙方面有智慧、有能力处理好相关问题。
    问：第一，据报道，日本海上保安厅称，中国海监船已驶离钓鱼岛海域。请证实。第二，据报道，韩国提交东海外大陆架划界案的国内程序已经基本完成，将于近期提交。韩方是否就此与中方进行了沟通？中方将何时提交东海外大陆架划界案？
    答：关于第一个问题，中国海监船一直保持对中国钓鱼岛海域的维权巡航。
    关于第二个问题，我们注意到有关报道。中方在东海的主张是明确的、一贯的。目前，中国政府已宣布提交东海部分海域外大陆架划界案有关准备工作基本完成，将于近期向大陆架界限委员会提交。
 