title: 2012年2月15日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1102575/1102575.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年2月15日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
应国务院副总理回良玉邀请，古巴部长会议副主席马里诺·阿尔韦托·穆里略·豪尔赫将于2月19日至25日对中国进行工作访问。
古巴是第一个同新中国建交的拉美国家，中古关系发展顺利。近年来，双方高层交往频繁，政治互信日益加深，各领域务实合作不断扩大。中方愿同古方一道，推动中古互利友好合作关系全面深入发展。
问：中欧领导人14日举行了会晤，就国际和地区形势广泛交换了意见。中方如何评价此次会晤成果？
答：昨天举行的第十四次中欧领导人会晤气氛友好，成果丰硕，取得了成功。双方领导人就世界局势、中欧关系、地区热点问题等广泛议题深入交换了看法，就深化投资、贸易、科研、创新、能源、环保、城镇化、人文等领域合作达成了重要共识。中国领导人明确表示，中国支持欧盟应对欧债问题的努力，对欧元和欧洲经济抱有信心，愿就更多参与解决欧债问题与欧方保持沟通。欧方领导人对此表示欢迎。会晤发出中欧携手应对危机、深化伙伴关系、促进中欧各自发展以及世界经济强劲、可持续增长的明确信息，为中欧关系发展注入了新的动力。
中方表示，近年来，中国经济持续快速发展，各项社会政治改革稳步推进。中国通过争取和平的国际环境来发展自己，又以自己的发展来维护世界和平、促进共同发展。我们将继续坚持改革开放，始终不渝走和平发展道路，为世界的和平与繁荣做出贡献。
问：请介绍习近平副主席访问爱尔兰的目的和日程安排。另外，上海美国商会最近发表的年度调查报告显示，近70%的美国在华企业认为中国对知识产权的保护“没有改善”或“趋于恶化”。中方对此有何评论？
答：习近平副主席将于2月18日至20日对爱尔兰进行正式访问。访问期间，习副主席将同肯尼总理举行会谈，并分别会见希金斯总统、巴雷特众议长、伯克参议长和副总理兼外长吉尔摩等爱方领导人，就中爱、中欧关系等共同关心的问题深入交换意见。
中爱关系传统友好。近年来，双方保持高层交往势头，各领域合作扎实推进，相互了解与友谊不断加深。在当前世界经济复苏步伐缓慢，国际社会面临的挑战增多的背景下，进一步发展中爱关系，符合两国和两国人民的共同利益，也符合中欧关系发展的大方向。我们期待通过此访，进一步加深两国友谊，推动务实合作，使中爱关系向更高水平迈进，并促进中欧关系不断向前发展。
关于第二个问题，中方注意到外国在华企业在知识产权保护方面的关切。我们一直努力提高知识产权保护水平，切实维护外资企业合法权益，营造更加公平透明的投资环境，并取得了明显效果。这些努力并不是在外界压力下做出的，保护知识产权符合中国自身的长远利益。我们将继续加大知识产权保护力度。同时也希望外界认识到，中国是一个幅员辽阔的国家，改善知识产权保护水平需要一定时间，但中方的决心是坚定的。
问：据报道，二十国集团轮值主席国墨西哥将于近日在洛斯卡沃斯召开二十国集团非正式外长会，请介绍有关情况。
答：今年二十国集团轮值主席国墨西哥将于2月19日至20日在墨西哥洛斯卡沃斯举行一次非正式外长会，邀请二十国集团成员及非盟主席国贝宁、东盟主席国柬埔寨、拉美和加勒比国家共同体主席国智利等11个非二十国集团成员参加。外交部部长助理马朝旭将率团与会。此会系非正式会议，主题是加强全球治理，主要是就二十国集团作用、多边主义、发展等问题交换看法。
中方一贯支持二十国集团在全球经济治理领域发挥重要作用，期待今年的二十国集团峰会继续发扬二十国集团成员同舟共济、合作共赢的伙伴精神，在国际经济、金融、贸易、发展等领域加大投入，推动世界经济强劲、可持续、平衡增长，特别是稳定和增强世界经济复苏势头。希望此次非正式外长会和二十国集团峰会各筹备机制均有助于这一目标的实现。
问：中方如何评价习近平副主席目前为止在美国的访问？
答：习近平副主席目前在美国的访问进展顺利。昨天，习近平副主席与美方领导人进行了一系列会谈会见，双方就中美关系及共同关心的国际和地区问题深入坦诚交换意见，一致重申致力于推进中美合作伙伴关系建设。关于访问的具体情况，我们已发布了详尽的消息稿，建议你查阅。