title: 4月19日：外交部发言人刘为民就IMF增资等回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1146615/1146615.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年4月19日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：中方对向国际货币基金组织增资问题持何立场？
答：
关于IMF增资的问题，中方的一贯立场是希望各方能积极落实2010年有关 IMF份额改革方案。中方也愿意同IMF成员国一道，以开放的态度参与讨论各类补充基金组织资源的建设性设想。
问：近日，南北苏丹冲突愈演愈烈，苏丹总统巴希尔称“要将南苏丹人民从苏丹人民解放运动统治下解救出来”，中方对此有何评论？
答：
中方对南北苏丹冲突升级表示严重关注，再次呼吁两国立即停止冲突，尊重彼此主权，从大局和长远出发，保持最大限度的冷静与克制，增进互信，积极配合国际社会的斡旋努力，尽快恢复谈判和对话，促使局势早日缓和。中方为缓解两苏矛盾做了大量工作，并将与国际社会一道，继续劝和促谈。
问：
19日，韩国仁川地方法院援引韩“专属经济区法”判处涉嫌刺死韩国海警的中国渔船“鲁文渔”号船长程某有期徒刑30年，并处罚款。中方对此有何评论？
答：
中方注意到韩方有关判决。中韩在黄海尚未划定专属经济区界限，中方不接受韩方单方面适用“专属经济区法”对中国渔民作出判决。
事件发生后，中方一直与韩方保持密切沟通，敦促韩方理性、公正、妥善处理此案。中方将继续关注案件进展，并为本案中当事的中国公民提供必要协助，维护他们的正当、合法权益。
问：
据报道，鉴于朝鲜近日的射星行为，中方中断了对“脱北者”的强制遣返，请证实并介绍中方对待“脱北者”问题的最新政策。
答：
中国一直按照国内法、国际法和人道主义原则处理相关问题。
问：
朝鲜在最近阅兵式上展示的弹道导弹运输发射车，据称来自中国。中方对此有何评论？
答：
中方一贯坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，我们也一贯严格地履行联合国安理会的相关决议并认真执行自身防扩散出口管制的法律法规，也有一整套非常严格的管制体系。
问：南北苏丹冲突升级是否影响南苏丹总统基尔访华计划？另外，阿根廷政府宣布将阿最大石油企业YPF国有化，而此前中石化正在磋商收购YPF。中方对阿根廷政府的决定有何评论？
答：
关于第一个问题，我目前没有听说基尔总统访华计划有变化。
关于第二个问题，建议向有关企业了解。
问：叙利亚外长昨天表示，联合国向叙利亚派遣的停火监督团规模足够大，并呼吁包括中国在内的金砖国家也派员参加监督团。中方对监督团规模持何态度？是否派员参加监督团？
答：
关于监督团的规模，需要在叙利亚当地的联合国监督团先遣小组作出评估，相信联合国秘书处方面也会就此向安理会提出建议。中方会与其他安理会成员就此保持沟通和协调。
关于第二个问题，我们正在认真研究派员参加联合国监督团的问题。
问：印度今天成功试射了烈火-5导弹。中方对此有何评论？是否担心此举会威胁中国的安全并影响亚洲地区的和平与稳定？
答：
我们注意到有关报道。
中国和印度同为重要的发展中国家和新兴经济体，两国不是竞争对手，而是合作伙伴。双方应当珍惜两国关系来之不易的良好局面，共同努力，坚持中印友好，深化战略合作，促进共同发展，为维护本地区乃至世界的和平与稳定作出贡献。
问：第十三次经济大国能源和气候论坛领导人代表会议17日在意大利举行。中方对此次会议有何评价？对当前气候变化国际谈判问题进展有何看法？
答：
在4月17日举行的第13次经济大国能源和气候论坛领导人代表会议上，各方就德班会议成果、多哈会议预期、德班平台进程、公平、资金等议题进行了讨论。国家发展改革委解振华副主任率中国代表团与会，并在会议期间与各方就气候变化领域共同关心的议题深入交换了意见。作为气候变化主渠道谈判的有益补充，会议为各方加深彼此理解、寻求应对气候变化共识起到了积极促进作用。
中方一贯认为，气候变化需要国际社会合作加以应对。德班会议虽取得了积极成果，但仍未全部完成“巴厘路线图”谈判，落实坎昆协议和德班会议成果仍需时日。中方希望发达国家切实拿出政治诚意，进一步提高减排承诺水平，落实资金和技术转让承诺，与发展中国家合作，在多哈会议上完成《京都议定书》第二承诺期的谈判，进一步落实坎昆会议和德班会议成果。
问：据报道，日本政府今天逮捕了两名中国船员，指控他们操纵货轮不当撞翻日本船只，导致日本船员一死一失踪。请证实。中方是否会采取应对措施？
答：
我们正在核实相关情况。
问：据报道，中国昨日派遣了一艘渔政船前往南海。鉴于近日中菲黄岩岛海域事件，中方对此有何评论？
答：
中方已多次阐明了在南海问题和黄岩岛事态上的原则立场。我愿重申，中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。据了解，中国渔政船系前往南海执行例行巡航执法。
问：中俄海军联合军演是否会影响本地区和平与稳定？军演是否是为应对印度试射导弹？
答：
关于此次中俄海军联合军演，国防部已发布了消息。此次军演是中俄双方早已商定好的，旨在深化中俄两国全面战略协作伙伴关系，维护亚太地区乃至世界的和平与稳定。这与印度试射导弹没有关系。