title: 外交部就叙利亚议会选举、奥朗德当选法总统答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1154298/1154298.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年5月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应外交部长杨洁篪邀请，俄罗斯联邦外交部长谢尔盖·维克托罗维奇·拉夫罗夫将于5月10日至11日对中国进行正式访问。访问期间，拉夫罗夫外长将出席上海合作组织成员国外长理事会会议。
　　问：俄罗斯当选总统普京7日将在克里姆林宫宣誓就任俄新一届总统。中方对此有何评论？如何看待中俄关系发展前景？
　　答：普京先生今日就任俄罗斯新一届总统，胡锦涛主席已发去贺电。
　　中方相信，俄罗斯人民一定会在国家发展振兴的事业中谱写更加辉煌的篇章。
　　中俄互为最大邻国和最重要的战略协作伙伴，两国关系处于前所未有的高水平，两国领导人就继续将发展相互关系作为本国外交的优先方向之一、保持中俄关系发展的连续性、推动两国全面战略协作伙伴关系不断迈上新水平达成重要共识。相信在双方共同努力下，中俄全面战略协作伙伴关系发展一定会不断取得新成果，更好地造福两国和两国人民，为世界和地区的和平、安全与稳定作出更大贡献。
　　问：法国内政部7日称，初步统计结果显示，法国社会党候选人奥朗德赢得法国大选。中方对此有何评论？如何看待中法关系前景？
　　答：中方祝贺奥朗德先生当选法国总统，胡锦涛主席已向奥朗德发去贺电。
　　中方认为，保持中法关系健康稳定、积极向上的发展势头，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于促进世界的和平、稳定与发展。中方愿同法方一道，本着相互尊重、平等相待和照顾彼此核心利益的原则，以长远战略眼光看待和处理两国关系，推动中法全面战略伙伴关系取得新的更大发展。
　　问：叙利亚今天将举行议会选举。中方对此有何评论？如何看待当前叙利亚局势？另外，中方向正在访华的叙利亚“全国委员会”代表团传递了什么信息？
　　答：当前，政治解决叙利亚问题面临重要契机。中方希望叙利亚有关各方从维护国家和人民根本利益的大局出发，抓住机遇，切实履行停火、撤军承诺，认真、全面执行安理会有关决议及安南“六点建议”，积极配合部署联合国监督团，为进一步缓和局势、推进政治解决叙问题创造条件。
　　中方注意到叙利亚将举行议会选举，希望这有利于推进叙改革进程，回应叙人民要求变革和维护自身利益的合理诉求。
　　关于第二个问题，中方会适时发布有关消息。
　　问：据报道，菲律宾近日宣称将为黄岩岛改名，并去除黄岩岛上所有跟菲律宾无关尤其是跟中国有关的标志。中方对此有何评论？
　　答：黄岩岛是中国固有领土。中国对黄岩岛拥有无可争辩的主权。菲律宾方面对黄岩岛采取的任何行动都是非法和无效的，改变不了黄岩岛属于中国的事实。中方坚持通过外交协商解决当前事态的立场没有变化。我们强烈敦促菲方回到外交解决的正确轨道上来，任何使事态复杂化、扩大化的言行均无益于问题的解决。
　　问：请介绍叙利亚“全国委员会”主席加利温访华安排及会谈会见情况。
　　答：据了解，应中国人民外交学会邀请，叙利亚“全国委员会”主席加利温于5月6日至9日率团访华。叙“全国委员会”访华日程由外交学会安排。中国外交部有关负责人将会见“全国委员会”代表团。具体情况将适时发布。
　　问：请介绍阿拉伯国家联盟秘书长阿拉比访华安排及会谈会见情况。
　　答：阿拉伯国家联盟秘书长纳比勒·阿拉比于5月4日至9日访华。访问期间，习近平副主席将会见阿拉比秘书长，杨洁篪外长将与他举行会谈。双方将就深化中阿战略合作关系以及即将举行的中阿合作论坛第五届部长级会议筹备工作进行探讨，并就共同关心的国际和地区问题深入交换意见，这里面也包括叙利亚问题。  
 