title: 2012年2月9日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1097561/1097561.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　 
　　2012年2月9日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：据了解，近日有一个叙利亚反对派组织代表团访华，请证实。如属实，能否介绍有关访华情况。 
　　答：2月6日至9日，应中国人民外交学会邀请，叙利亚“全国民主变革力量民族协调机构”副总协调员、海外部门负责人海萨姆·麦纳阿率“机构”代表团访华。访问期间，外交部副部长翟隽予以会见，亚非司负责人与其会谈。双方就当前叙利亚局势交换了看法。
　　中方阐述了在叙利亚问题上的原则立场，强调中方高度关注叙利亚局势发展，呼吁叙利亚当局等有关各方立即停止一切暴力，采取切实措施缓解紧张局势，避免平民伤亡。叙人民要求变革及维护自身利益的合理诉求应受到尊重。叙政府应切实兑现改革承诺，尽快开启各方广泛参与的包容性政治进程，通过对话和协商解决分歧与矛盾。中国是全体叙利亚人民的朋友，在叙利亚问题上没有私利，不是谁的庇护者，也不刻意反对谁，而是把维护叙利亚人民的根本利益、维护中东地区的和平与稳定和维护有关国际关系准则作为出发点和落脚点。为此，中方同包括叙反对派在内的叙问题有关各方都保持着联系和沟通，积极劝和促谈，为缓和叙局势做了大量工作。今后，中方愿继续与叙有关各方加强沟通，为和平、妥善化解叙利亚危机作出不懈努力。
　　代表团介绍了“机构”对叙利亚当前局势的看法及主张，赞赏中国长期以来在中东地区事务中所持正义立场，表示愿与中方加强沟通，希中方发挥更大作用，共同推动叙利亚早日摆脱危机。
　　问：此次访华的叙利亚反对派代表团是何时邀请的？是否与中方否决安理会涉叙决议草案有关？ 
　　答：据我所知，此次访问是前阶段早已经商定的。一段时间以来，中方同叙利亚主要反对派组织保持着接触和联系。去年10月中国中东问题特使吴思科大使访叙期间，就会见过包括“全国民主变革力量民族协调机构”在内的叙利亚有关反对派组织负责人。此外，中方与叙“全国委员会”也建立了联系，并保持交往。中方愿继续在叙利亚问题上积极劝和促谈，为和平、妥善解决该问题发挥建设性作用。
　　问：加拿大总理哈珀正在访华，中加双方是否谈及叙利亚问题？
　　答：昨天，温家宝总理同哈珀总理举行了会谈，双方重点就双边关系交换了意见，达成了许多共识，在许多领域取得务实成果。同时也谈到了一系列国际和地区热点问题。
　　问：在苏丹遭劫持的中方人员已安全返回北京。中方如何看待这种劫持平民以达到政治目的的作法？是否担心今后类似事件将再次发生？ 
　　答：劫持无辜平民以达到政治目的是遭到国际社会共同谴责的行为。此次中方工程技术人员在苏丹被劫持虽属偶发事件，但对中方相关人员身心健康带来伤害，影响恶劣，中方对此表示坚决反对。近年来，中国企业在非洲国家开展互利合作项目，为当地经济社会发展发挥了积极作用，造福当地百姓。我们希望有关国家采取切实措施保护中国机构和人员的生命财产安全。
 