title: 外交部发言人就第四轮中美战略与经济对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1147950/1147950.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年4月23日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　刘为民首先发布消息：
　　中美双方商定，第四轮中美战略与经济对话将于5月3日至4日在北京举行。胡锦涛主席特别代表王岐山副总理和戴秉国国务委员，将与奥巴马总统特别代表希拉里·克林顿国务卿和蒂莫西·盖特纳财政部长共同主持对话。双方将就进一步落实两国元首共识、推进中美合作伙伴关系建设，深化宏观经济政策和国际经济重大问题的沟通与协调，促进经贸等广泛领域务实合作，加强国际和地区问题沟通等议题广泛、深入交换意见。
　　中美战略与经济对话机制自2009年建立以来，为推动中美关系发展和两国高层战略沟通发挥了独特重要作用。
　　当前形势下，中美举行第四轮战略与经济对话，就中美关系和共同关心的广泛议题深入交换意见，有助于加深了解、扩大共识、减少分歧、增进互信、促进合作，进一步落实两国元首重要共识和习近平副主席访美成果，推进相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系，构建良性互动、合作共赢的新型大国关系。
　　中美双方商定，第三轮中美人文交流高层磋商将于5月3日至4日在北京举行。刘延东国务委员将与美国国务卿希拉里·克林顿共同出席并主持全体会议。
　　问：有报道称，中国湖北某公司向朝鲜销售了相关设备助其运载、发射导弹。美方是否提出交涉，中方是否在调查此事？
　　答：我已经多次就该问题阐述中方立场。中方与有关国家一直就防扩散等问题保持着沟通。
　　问：戴秉国国务委员会见朝鲜劳动党中央政治局候补委员、中央书记、国际部部长金永日时，是否谈到朝鲜核试验问题？中方是否阻止朝方进行核试验？
　　答：戴秉国国务委员同金永日部长就中朝双边关系深入交换了看法。在朝核问题上，中方一直同包括朝鲜在内的有关各方保持着沟通，中方将继续致力于实现半岛无核化。
　　问：有消息称，南苏丹总统基尔已下令南军队从黑格里地区撤军，苏丹国防部长则称苏政府军经过激战收复了该地区。中方对此有何评论？
　　答：我们希望南北苏丹双方继续保持冷静与克制，相互尊重彼此主权，增进互信，积极配合国际社会的斡旋努力，尽快恢复谈判。中方将一如既往地与国际社会一道，继续劝和促谈，发挥建设性作用。
　　问：菲律宾外长德尔罗萨里奥22日称，应思考中国在黄岩岛问题上的行动意图，他呼吁他国针对中国在南海问题上的做法表明立场。中方对此有何评论？
　　答：黄岩岛是中国固有领土，中国政府维护领土主权的立场是明确的、坚定的。让其他国家在主权问题上选边站队，只会使问题复杂化，将事态扩大化，丝毫无助于当前事态的妥善解决。
　　问：据报道，美国将向台湾出售4艘护卫舰。中方对此持何立场？
　　答：我们反对美国向台湾售武的立场是一贯、明确的，也是坚定不移的。
　　问：苏丹总统巴希尔日前表示，不会再就石油问题同南苏丹举行谈判，也不会允许南苏丹通过苏丹领土运输石油。中国石油企业是否会因此受到影响？
　　答：我们注意到有关报道。石油是南北苏丹共同的经济命脉，我们希望双方保持理性，坚持通过谈判妥善解决石油利益分配问题，这符合双方的根本利益。中方愿同国际社会一道为此作出积极努力。中国石油企业及其合作伙伴在南北苏丹都有重大项目，他们的合法权益应受到切实保护。
　　问：中方将派多少人参加联合国叙利亚监督团？将于何时抵叙？
　　答：安理会日前就向叙利亚派遣联合国监督团问题通过了决议，中方投了赞成票。中方愿派员参加监督团及先遣小组工作，正在与联合国秘书处方面协商相关具体安排。中方将继续为促进叙利亚问题政治解决发挥建设性作用。
　　问：正在举行的中俄海上联合军演是对美菲举行联合军演的回应，还是中俄长期战略合作的一部分？
　　答：关于此次中俄海上联合军演，中国军方已经发布了相关消息。
　　此次演习旨在深化中俄全面战略协作伙伴关系，提高双方共同应对恐怖主义、自然灾害、海盗袭击等新挑战、新威胁的能力，加强两国海军的务实合作，维护亚太地区乃至世界的和平与稳定。
　　中俄同为亚太地区大国，在维护亚太地区和平、稳定和发展方面有着共同的利益和愿望，也担负着维护地区安全与稳定的重要责任。
 