title: 中方针对日方“购买”钓鱼岛有关动向提出严正交涉
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1185302/1185302.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年7月9日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：安南近日接受采访称，“六点建议”未获成功，未来也难以确保是否能取得进展。中方对此有何评论？如何看待安南“六点建议”的前景？
答：
当前，通过政治手段和平解决叙利亚危机仍是有关各方的共识，叙利亚问题“行动小组”外长会就此达成一致。目前，安南特使正在叙利亚进行外交斡旋。当务之急是，有关各方应继续支持和配合安南特使斡旋，敦促叙政府和反对派尽快执行安理会有关决议和安南“六点建议”，并推动落实叙问题“行动小组”会议外长会公报内容。
问：日本领导人7日透露有关“收购”钓鱼岛意向后，中方是否已向日方表明立场？
答：
中国外交部和驻日本使馆负责官员已于7日分别在北京和东京针对日方有关动向提出严正交涉，表明中国政府捍卫钓鱼岛领土主权的坚定立场，强调中方决不允许日方对钓鱼岛及其附属岛屿采取任何单方面行动。
当日，中国外交部发言人再次就钓鱼岛问题表明了中方立场，指出钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有无可争辩的历史和法理依据，中国的神圣领土决不允许任何人拿来买卖。中国政府将继续采取必要措施坚决维护对钓鱼岛及其附属岛屿的主权。
问：法国外长法比尤斯访华期间，中方是否将与他讨论叙利亚局势？另外，法方提出为执行安南的“六点建议”，可考虑在叙设立“禁飞区”。中方对此持何立场？
答：
今天中午杨洁篪外长已经与法比尤斯外长举行了会谈，我们会尽快发布有关消息。在法比尤斯外长访华期间，中方将同他就共同关心的国际问题进行讨论。叙利亚问题是当前国际上一个重要的事情，相信双方就此交换意见有利于增进对各自立场的了解，也有利于推动叙利亚问题的政治解决进程。
关于设立“禁飞区”问题，中方立场非常清楚。中方反对外部武力干预，也反对强行推动政权更迭。我们希望国际社会积极做叙利亚各方工作，尽快停止暴力活动，启动政治对话进程。叙利亚问题的任何解决方案，只要是叙各方通过政治谈判达成的，并得到各方及国际社会广泛接受，中国都持积极和开放性态度。
问：近期，台湾保钓联盟成员在接近钓鱼岛时挥舞五星红旗，你对此有何评论？
答：
捍卫对钓鱼岛及其附属岛屿的主权是两岸同胞的共同意愿，也是双方的共同责任。
问：7月7日，利比亚举行了国民大会选举，请问中方对此有何评论？
答：
利比亚国民大会选举标志着利政治过渡进程迈出了重要一步，中方对此表示欢迎。我们祝愿利早日实现国家的长治久安和繁荣发展，也愿同利新政权共同努力，推动中利友好合作关系继续向前发展。
问：近日，中国和东盟在柬埔寨就“南海行为准则”举行非正式会议。有媒体称，双方确认将于9月举行正式会议，请介绍有关情况。
答：
中方和东盟国家高官于7月8日在金边就制订“南海行为准则”(COC)举行了非正式的讨论。各方一致表示愿意全面落实《南海各方行为宣言》及其框架下的务实合作，以便各方进一步增进互信、加强合作。
关于COC问题，中方已经多次表示，愿意同东盟国家在条件成熟时探讨制订COC。同时，我想强调，COC并不是旨在解决南海争议，而是为了增进各方互信、深化各方合作，共同维护南海和平稳定。
问：伊朗媒体报道称，中方已投资200亿美元开发伊朗石油资源。请证实。
答：
我不了解具体情况。中方与伊朗一直开展着正常、公开、透明的商业合作。
问：中方对近日举行的阿富汗重建问题国际会议有何评价？
答：
中方对阿富汗问题东京会议取得的积极成果表示赞赏。作为阿富汗的友好邻邦和国际社会负责任的一员，中国积极支持和参与阿富汗和平重建，提供了力所能及的援助。中方愿与国际社会一道，共同为帮助阿富汗早日实现持久和平、繁荣发展作出努力。
问：欧盟外交与安全政策高级代表阿什顿访华期间，中欧是否将签署经济合作协议？
答：
据我了解，阿什顿女士昨天已经抵达中国，将出席第三轮中欧高级别战略对话。
中方一直高度重视中欧高级别战略对话，认为对话为增进双方政治理解与互信、深化双方互利合作发挥了重要的积极作用。我们希望在本次对话中双方继续就中欧关系及国际形势中一些全局性和战略性的问题进行深入交谈。
根据我目前得到的信息，双方并没有签署经贸合作协议的安排。