title: 2012年2月16日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1103021/1103021.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年2月16日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
中国政府特使、外交部副部长翟隽将于2月17日至18日访问叙利亚。
翟隽副部长将与叙利亚政府及有关方面就当前叙利亚局势交换意见，推动叙利亚危机的和平、妥善解决。有关活动日程还在安排中。
问：“中日国民交流友好年”日方开幕式今天举行，请介绍有关情况。日中友好七团体会长将出席中日民间友好团体领导人会议和“中日国民交流友好年”开幕式，请问中方哪位领导人将会见他们？
答：2012“中日国民交流友好年”日方开幕式将于2月16日在北京举行。刘延东国务委员将出席开幕式并会见日本首相特使、前经济产业大臣直嶋正行率领的日方代表团。
举行“中日国民交流友好年”是中日双方为增进两国人民友好感情，深化中日战略互惠关系所采取的重要举措，双方将在文化、教育、科技、旅游、媒体、青少年、地方友城等广泛领域举办丰富多彩的友好交流活动。
中方热烈欢迎并高度重视日中友好七团体会长联袂访华。日中友好七团体是中日友好交流与合作的重要桥梁，各位会长长期以来为中日关系改善和发展作出了重要贡献。全国政协主席贾庆林将会见七团体会长一行。
问：据报道，世界银行行长佐利克日前表示，他将于6月30日五年任期届满后离职。中方如何评价佐利克行长任期内的表现？美国政府已表示希望由美国人继任世界银行行长。中方是否认为下一任行长应由发展中国家人选担任？
答：佐利克行长在任期内，带领世界银行积极动员各种资源，帮助广大发展中国家应对国际金融危机的挑战，促进了全球减贫与发展事业。佐利克行长还积极推动世界银行治理结构改革，促进提高发展中国家在世界银行的发言权和代表性。佐利克行长重视世界银行与中国的合作，为支持中国的减贫与发展事业做出了积极贡献。
关于世界银行新任行长候选人问题，中方希望世界银行按照公开、竞争、择优的原则选举下一任行长。
问：请介绍翟隽副外长访问叙利亚的具体日程安排。他是否会与叙利亚反对派领导人会见？中方希望通过此访向叙利亚传递什么信息？
答：翟隽副外长访问叙利亚的活动日程还在安排中。此行要传递的信息是，中方致力于推动叙利亚危机的和平、妥善解决，愿意继续劝和促谈，为叙利亚危机的解决发挥建设性作用。
问：伊朗最高国家安全委员会秘书贾利利已复函欧盟外交与安全政策高级代表阿什顿。中方对此有何评论？
答：中方注意到有关报道。中方一直在做伊方工作，外交部部长助理马朝旭刚刚访问了伊朗，敦促伊方尽快复函欧盟，与六国围绕伊核问题进行认真对话，与国际原子能机构加强合作。伊方当时作出积极表态，并表示将立即复函。现在，伊方已复函欧盟，表示愿与六国就伊核问题展开讨论。中方对此表示赞赏。
我们呼吁有关各方抓住时机，尽早重启六国与伊朗对话进程，推动伊核问题重新走上对话与合作轨道。中方愿为此继续发挥建设性作用。
问：据报道，伊朗方面15日宣布了伊核计划重要成果，包括生产丰度为20%的浓缩铀方面的进展。中方对此有何评论？
答：中方认为，伊朗作为《不扩散核武器条约》缔约国，拥有和平利用核能权利，同时也应该履行相应的国际义务。中国一贯主张，对话与合作是推动全面、长期、妥善解决伊朗核问题的唯一正确途径。当务之急是六国与伊朗重启对话进程，国际原子能机构与伊朗加强合作，恢复国际社会对伊核问题和平性质的信心。希望有关各方加大外交努力，为恢复对话与加强合作营造良好气氛。