title: 外交部就中国公民近日在尼日利亚遭扣押等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1162674/1162674.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年5月24日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：据报道，菲律宾外交部发言人赫尔南德斯声称，菲外交部已向中方发出自黄岩岛事件以来的第七次外交抗议，要求中国船只立即撤出黄岩岛海域。中方对此有何评论？
　　答：黄岩岛是中国固有领土，向来不存在争议。此次事件完全是菲律宾方面动用军舰武力袭扰中国渔民引起的。中方在事发后即向菲方提出严正交涉，此后又多次交涉，要求菲方尽快撤出在黄岩岛海域的船只。中方也一直努力通过双边外交协商解决当前事态。菲方现在仍在海上采取一些挑衅行动，中方不得不在现场加强警戒。菲方有关举动不能不使中方对菲方妥善解决当前事态的诚意抱有怀疑。我们再次敦促菲方切实尊重中国的领土主权，停止一切挑衅，切实拿出诚意，与中方进行严肃、认真的外交对话。
　　问：中方向黄岩岛海域派遣的船只是什么类型，发挥什么作用？
　　答：中方向中国黄岩岛海域派遣的政府公务船是向中国渔船提供服务和管理，同时保持警戒和管控。
　　问：据报道，缅甸部分地区供电不足引发民众抗议，有民众指责缅政府将能源卖给中国导致缅电力短缺。中方对此有何评论？
　　答：中国政府一贯要求中国企业本着互利共赢的原则同缅甸开展经贸合作，造福两国人民。中方企业同缅方进行的电力合作所签署的合同符合当地法律法规。据了解，缅甸部分地区电力短缺主要原因之一是当地电网设施落后。中方愿积极鼓励相关企业同缅方探讨合作改造电网事宜，帮助缅甸人民改善用电紧张问题。
　　问：第65届世界卫生大会日前核准了有关陈冯富珍女士担任下一届总干事的提名。中方对此有何评论？对陈冯富珍女士有何期待？
　　答：中方祝贺陈冯富珍女士成功连任，对世界卫生组织及各成员国对中方候选人的信任和支持表示感谢。
　　陈冯富珍女士担任总干事五年多以来，在疾病防控、公共卫生等诸多领域工作成绩卓著，成功应对了甲型H1N1流感大流行等突发公共卫生事件，有效提升了世界卫生组织领导力和管理水平，为实现与卫生相关的千年发展目标作出了积极努力，受到国际社会一致好评。我们相信陈冯富珍女士在新的任期内将继续与各国密切合作，领导世界卫生组织在全球卫生事务中发挥更加重要和积极的作用。
　　问：据报道，多名中国公民近日在尼日利亚遭扣押。请介绍事态进展和中方所做工作。
　　答：5月22日，近百名中国公民在尼日利亚移民部门排查非法居留和工作外国人的行动中被扣。事发后，中国驻尼日利亚使馆、驻拉各斯总领馆高度重视，立即向尼方了解核实情况，派员进行领事探视，并要求尼方依法公正妥善处理。目前，约70名被扣中国公民已获释。对部分确实存在非法居留和工作情况并可能被依法遣返的中国公民，驻尼使领馆将继续积极提供领事协助，维护他们的人身安全、人道主义待遇等合法权益。
　　中方将与尼方保持密切沟通，推动有关问题得到妥善解决。
　　问：欧洲议会日前通过决议，称中国企业在欧洲进行不公平竞争，要求欧盟委员会就此采取行动。中方对此有何评论？
　　答：中方希望同欧洲保持健康稳定的经贸和投资合作，有关合作本质上是互利共赢的。中国企业赴欧洲投资兴业，有利于帮助欧洲克服当前的经济困难，对推动世界经济的恢复增长也发挥了积极作用。
　　中国政府要求中国企业在海外开展经济合作时遵循市场原则，遵守当地法律法规。我们希望欧方正确理性地看待中欧经贸合作，避免采取保护主义立场。
　　问：近期，一些西方舆论称中国出现了“排外”倾向。你对此有何评论？
　　答：中国坚持对外开放。中国社会包容和谐。中国政府欢迎外国各界人士来华，并愿为其在华生活、工作、居留等提供各种便利，保护其合法权益。同时，我们希望外国人士在华遵守中国法律法规，尊重中国人民的文明风尚。
　　问：据报道，美国务院日前称，美方将不向目前在美的孔子学院教师续签签证。中方对此有何评论？
　　答：中方主管部门正与美方进行沟通。我们希望此事能够得到妥善解决，不影响有关项目正常开展。
　　问：据报道，一名印度公民日前在义乌失踪。中方对此有何评论？
　　答：中方依法保护外国人在华合法权益。关于你提到的情况，据了解，义乌相关部门已对此展开调查。
 