title: 外交部发言人洪磊主持记者会 介绍温家宝出访等
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1248980/1248980.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年11月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    洪磊首先发布消息：
    应吉尔吉斯斯坦总理萨特巴尔季耶夫、俄罗斯总理梅德韦杰夫邀请，温家宝总理将于12月4日至6日出席在吉尔吉斯斯坦比什凯克举行的上海合作组织成员国总理第十一次会议，在俄罗斯莫斯科举行中俄总理第十七次定期会晤，并对上述两国进行正式访问。
    出席上海合作组织总理会议期间，温家宝总理将阐述中国对深化上海合作组织务实合作的政策主张，同其他成员国总理制定加强经济、人文合作的具体措施。
    访吉期间，温家宝总理将与吉方领导人共同探讨巩固中吉睦邻友好、加强各领域互利合作。
    举行中俄总理定期会晤和访俄期间，温家宝总理将与俄方领导人就进一步深化中俄关系、扩大各领域务实合作以及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见，推动中俄全面战略协作伙伴关系持续稳定向前发展。
    问：第一，据报道，美国财政部27日表示中国不是汇率操纵国，但人民币币值仍被低估。中方对此有何评论？第二，中国海洋石油公司对加拿大尼克森石油公司的并购案已进入审批程序。中方是否希望该并购获得批准？
    答：关于第一个问题，近年来，中国经常项目顺差与GDP之比持续下降，外汇市场供求平衡，人民币汇率趋近均衡水平，不存在所谓的“明显低估”。中国将继续按照主动性、可控性和渐进性原则推进人民币汇率形成机制改革。希望美方正确认识和妥善处理人民币汇率等经贸问题，与中方一道共同维护中美经贸关系健康稳定发展。
    关于第二个问题，有关合作是互利共赢的，有利于中加经贸关系发展。我们希望有关各方支持惠及中加的经贸合作项目。

    问：朝鲜和日本将于12月5日至6日在北京举行会谈。中方对此有何评论？
    答：我们注意到有关报道，但不了解具体情况。中方一直支持朝鲜和日本改善关系，通过对话磋商妥善解决有关问题。
    问：据报道，欧元集团日前就新的救助希腊计划达成一致。中方对此有何评论？
    答：我们注意到有关报道，希望欧盟能够通过推进相关改革和调整走出当前经济困境，促进欧洲经济恢复和增长。
    问：据报道，日本驻华大使丹羽宇一郎日前在其离任记者会上表示，不同意“中国经济发展不再需要日本”的说法。他同时称日方不会在钓鱼岛问题上作出妥协。中方对此有何回应？
    答：关于丹羽大使的有关言论，我想指出：第一，中方将始终不渝奉行互利共赢的开放战略。第二，中方一直主张在中日四个政治文件的基础上发展两国战略互惠关系，这符合两国和两国人民的共同利益。第三，中国在钓鱼岛问题上的立场是明确和一贯的，重要的是日方正视非法“购买”钓鱼岛后导致的中日关系严峻局面，拿出诚意和实际行动，妥善处理有关问题，使两国关系尽快回到正常发展轨道。
    问：2017年专业性世界博览会将在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行。中方对此有何评论？
    答：我们高兴地看到友好邻邦哈萨克斯坦成功申办2017年专业性世界博览会，希望并相信哈方能成功筹备并举办这次博览会，让世界更好地了解哈萨克斯坦，促进哈萨克斯坦与世界各国的友好往来。
    问：据报道，日本海上保安厅27日称，两艘中国海监船当天再次进入钓鱼岛海域并驱赶日本船只。中方对此有何回应？
    答：中国海监船一直保持对中国钓鱼岛海域的维权巡航。
 