title: 外交部发言人就缅甸议会补选顺利举行等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1137654/1137654.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年4月5日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　上海合作组织成员国安全会议秘书第七次会议将于4月12日在北京举行，国务委员孟建柱将主持会议，上海合作组织成员国安全会议秘书将应邀与会。会议将讨论地区安全形势、深化上海合作组织安全领域合作等议题。
　　问：据报道，缅甸议会补选顺利举行。中方对此有何评论？是否认为国际社会应尽快解除对缅制裁？
　　答：缅甸议会补选是缅民选政府去年成立以来首次举行国内选举，受到缅国内及国际社会普遍肯定。中方希望此次补选有利于推进缅甸国内政治和解进程，有利于促进缅甸国家稳定与发展。
　　我们注意到，一些西方国家已表示考虑部分取消对缅制裁，中方对此表示欢迎。中方在有关问题上的立场是一贯的。中方呼吁各方尽快全面解除对缅制裁。
　　问：请介绍中方了解的帕劳海域涉中国人员事件情况。中国外交部为此做了哪些工作？
　　答：据帕劳有关部门向中方通报的情况，3月31日，帕劳警方追捕涉嫌非法进入帕劳海域捕鱼的中国渔船时，误击中一名中国船员致其死亡，抓扣25名船员。
　　事件发生后，外交部高度重视。因中国与帕劳未建立外交关系，代管帕劳事务的中国驻密克罗尼西亚使馆立即启动应急机制，敦促帕方向我通报案情，公正、妥善处理此事，并委托帕劳友好社团看望被扣船员。
　　中国驻密克罗尼西亚使馆领事官员于5日赴帕劳探视被扣船员，进一步了解有关情况，提供必要协助，并敦促帕方公正、妥善处理。
　　问：伊朗与六国对新一轮对话地点仍存分歧。中方对此有何考虑？
　　答：中方认为，对话地点不是最重要的问题，关键是六国与伊朗尽快谈起来，谈下去，谈出成果。希望有关各方共同努力，尽早就对话地点达成一致。
　　问：首批美军士兵已抵达澳大利亚北部。中方对美扩大在澳军事存在有何评论？
　　答：当前亚太形势总体稳定，求稳定、谋发展、促合作是大势所趋、人心所向。中方认为，本地区人民最需要的是和平稳定的地区环境、共同繁荣的发展前景、互利合作的伙伴关系。各方的地区政策和彼此互动应有利于本地区和平、稳定与发展。希望有关国家为构建一个和谐、和睦的亚太共同作出建设性努力。
　　问：据推测，如果朝鲜此次发射卫星失败，其残骸坠落可能对周边国家和地区造成影响。中方对此有何看法？
　　答：朝鲜宣布射星计划后，中方即表达了关切和忧虑。维护半岛和东北亚地区和平稳定，符合各方共同利益，也是各方共同责任。中方希望在当前形势下，有关各方能够保持冷静克制，不要采取使问题复杂化的行动，维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平稳定。
　　问：有些在广州的尼日利亚商人表示，他们的家人不容易申请到来华签证。中方对此有何回应？
　　答：中国的签证政策为维护国家利益、促进中外人员正常往来服务。我们坚持改革开放政策，欢迎外国人来华旅游、经商、访问以及从事其他正常活动，并为他们提供各方面的便利。中国的有关签证政策得到了各国朋友的好评。至于你提到的在申请签证中遇到的具体问题，可以向递交申请所在地的中国使领馆咨询。
　　问：日前，第二次“叙利亚之友”会议在土耳其召开。中方对会议结果有何评价？
　　答：中方认为，有关各方在叙利亚问题上的言行应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动尽快停火，开启政治对话，有助于维护叙及中东地区的和平与稳定，而不是相反。
　　问：有报道称，中国多个地方网站近日遭到国际黑客攻击，这些黑客宣称这是为了“促进互联网自由”。中方对此有何评论？
　　答：首先，中国的互联网是开放的，网民在互联网上享有充分自由。中国在短时间内拥有5亿网民和3亿博主，这充分显示了中国互联网的吸引力和开放性。第二，中国政府依法对互联网进行管理。第三，有关报道再次表明中国是互联网黑客攻击的受害者。

　　问：近日个别东盟国家称，“南海行为准则”基本内容的讨论应以东盟为中心，待东盟内部达成一致后再邀请中国加入讨论。中方对此持何态度？
　　答：十年前，中国与东盟国家签署了《南海各方行为宣言》，《宣言》的宗旨是中国与东盟国家共同致力于南海地区的和平与稳定。《宣言》不是用来解决南海领土主权和海洋权益争议的，东盟方面也多次强调，作为地区组织，东盟在争议问题上不持立场，南海争议应由声索国通过和平谈判解决。中国与东盟国家一直在积极落实《宣言》，包括开展相关研讨和项目合作，制定“南海行为准则”是落实《宣言》的一部分，将由中国与东盟国家直接商谈。
　　问：据报道，英、法、美等国已在安理会散发有关要求叙政府在4月10日前停火的主席声明草案。中方对草案持何态度？
　　答：中方支持联合国-阿盟叙利亚危机联合特使安南的斡旋努力。中方认为，叙有关各方都应积极配合安南的斡旋，国际社会包括安理会的行动，应有助于为安南的斡旋工作提供建设性帮助，以尽快停止暴力，缓解叙紧张局势和推动政治对话，维护中东地区的和平与稳定。
　　问：据报道，一家中国公司预计年内开通前往西沙群岛的旅游项目。这是否与《南海各方行为宣言》冲突？
　　答：中国对西沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。
 