title: 外交部发言人就中海油收购尼克森石油公司等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1253890/1253890.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年12月10日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，加拿大总理哈珀日前宣布，加政府决定批准中海油收购尼克森石油公司申请。中方对此有何评论？
答：
我们对加拿大政府有关批准中海油收购尼克森石油公司申请决定表示欢迎。这一项目是中加两国有关企业按照商业原则自主作出的合作决策，希望有关收购能够顺利实施，实现互利双赢，为双方带来良好的效益。
问：据报道，7日，菲律宾外交部发言人称，原拟于12日举行的菲律宾、马来西亚、文莱及越南四国涉南海问题副部长级会议因日程安排问题推迟。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。中国在南海问题上的立场是明确的、一贯的，有关争议应由当事国通过双边友好协商和谈判加以解决，这是《南海各方行为宣言》的一项重要原则和精神，也是所有《宣言》签署国的共识。希望有关各方从维护地区和平稳定大局出发，多做增进互信、促进合作的事情。
问：菲律宾外长德尔罗萨里奥日前接受《金融时报》采访时称，菲视日本为中国崛起的重要制衡因素，欢迎日本重整军备。中方对此有何评论？
答：
现在已不是冷战时代，不存在一国制衡另一国的问题。
问：据报道，8日，《联合国气候变化框架公约》第18次缔约方会议暨《京都议定书》第8次缔约方会议在卡塔尔多哈闭幕。中方对多哈会议作何评价？
答：
多哈会议经过艰苦谈判于12月8日晚闭幕。会议通过了《京都议定书》第二承诺期修正案，为相关发达国家和经济转轨国家设定了2013年1月1日至2020年12月31日的温室气体量化减排指标。会议要求发达国家继续增加出资规模，帮助发展中国家提高应对气候变化的能力。会议还对德班平台谈判的工作安排进行了总体规划。
多哈会议成果总体坚持了“共同但有区别的责任”原则，维护了《公约》及其《京都议定书》的基本法律制度框架，推进了联合国气候变化多边谈判进程，向国际社会发出了积极信号。中方对此表示满意。
然而，多哈会议中发达国家淡化其历史责任和“共同但有区别的责任”原则的倾向进一步明显，自身减排和向发展中国家提供资金、转让技术的政治意愿严重不足，这是多哈会议未能取得更多成果的主要原因，也是今后国际社会合作应对气候变化面临的主要障碍。今后，中方愿与各方进一步加强合作，继续推动《公约》和《议定书》的全面、切实履行。
问：据报道，越南国内部分城市日前发生反华示威活动，集会人员抗议中国宣示对南海拥有主权。中方对此有何评论？
答：
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。任何可能使南沙争议扩大化和复杂化的行动都不应受到鼓励和支持。中方已要求越方采取有效措施，切实维护在越中国公民和机构的安全和合法权益。
问：据报道，朝鲜日前宣布正慎重研究调整卫星发射时机，中方对此有何评论？朝方是否因为中方施压而调整发射时机？
答：
我们注意到了朝方发布的消息。中方在有关问题上的立场是一贯的。我们希望各方共同努力，维护半岛和地区和平稳定大局。
问：中方表示就朝鲜发射卫星问题与朝方多次交换意见，请问中方现在是否还与朝方保持沟通？
答：
我们已介绍了有关情况。中方愿与有关各方继续保持沟通协调，维护半岛和地区和平稳定。