title: 2012年2月28日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1110600/1110600.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年2月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应印度共和国外交部长克里希纳、大韩民国外交通商部长官金星焕邀请，外交部长杨洁篪将于2月29日至3月2日对上述两国进行正式访问。
问：28日是中美《上海公报》发表40周年。中方对此有何评论？
答：40年前的今天，中美两国发表《上海公报》，打开了中美重新交往的大门，开启了中美关系的新篇章。《上海公报》是中美关系的一个重要政治文件，它确立了一个中国、相互尊重、平等互利、和平共处、互不干涉内政等指导中美关系的基本原则。这些原则在后来的《中美建交公报》和《八·一七公报》中得到进一步确认，为中美关系发展奠定了政治基础。
40年来，中美关系历经风雨，不断向前发展，为两国人民带来了实实在在的好处，为促进亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣作出贡献。当前，中美关系正站在新的历史起点上。去年初，胡锦涛主席与奥巴马总统达成重要共识，双方共同努力建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系。不久前，习近平副主席成功访美。中方愿同美方一道，加强对话，增进互信，促进合作，妥善处理分歧，推动中美合作伙伴关系不断取得新进展，更好地造福两国人民和世界人民。
问：近来，“脱北者”问题在韩国国内急剧升温。有鉴于“脱北者”被遣返后可能“遭受迫害”，中方能否切实地帮助“脱北者”？
答：据中方掌握，一些非法入境朝鲜人反复被遣返，有的多达十多次。他们非法入境主要是出于经济目的，没有充分的根据来定性为“难民”。
我愿重申，中国的法律尊严理应得到尊重和维护。非法出入境、组织偷渡等犯罪行为在任何国家都不会被允许。
韩国一些媒体炒作所谓“脱北者”问题有情绪化和政治化的倾向，既不符合实际情况，也不利于问题的解决。中方将继续根据国内法、国际法和人道主义原则妥善处理有关问题。中韩在许多领域都是重要的合作伙伴，在新形势下双方要共同面对的挑战和问题有很多，对目前这个问题，希望韩方冷静对待，通过有效沟通与合作处理分歧，以实际行动维护中韩关系大局。
问：请介绍苏丹外长此次访华情况。
答：今天上午，习近平副主席会见了来访的苏丹外长库尔提。习近平副主席表示，中苏建交半个多世纪以来，始终真诚相待，相互支持。近年来，两国高层交往频繁，政治互信不断巩固，经贸、能源等各领域合作成效显著。目前中苏关系持续发展，中方愿与苏方共同努力，推动中苏友好合作关系全面深入发展。中方希望苏方采取切实措施，确保在苏丹工作的中方机构和人员生命、财产安全。
习近平副主席表示，目前苏丹与南苏丹的分歧有所上升，引起国际社会关注，中方对此也感到担忧。希望双方继续本着互谅互让的精神，从维护自身根本利益和地区和平稳定大局出发，保持耐心，积极谈判，尽早妥善解决有关分歧。
库尔提外长表示完全赞同习近平副主席对双边关系的评价。他说，中国是苏丹人民可以信赖的朋友，苏方感谢中方长期以来给予的支持和援助，将采取一切必要措施保护中方机构和人员的安全。苏方愿与中方一道，推动两国友好合作关系发展。在南北苏丹关系问题上，苏方将坚持和平选择，通过谈判解决与南苏丹的分歧。
昨天，杨洁篪外长与库尔提外长举行了会谈。
问：据报道，27日，菲律宾官员称，巴拉望岛西北部两块中方提出领土要求的油气区块属于菲律宾领土，外资可以在南海水域勘探石油和天然气。中方对此有何评论？是否将向菲方提出交涉？
答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。任何国家或公司未经中国政府允许在中国管辖海域从事油气活动，都是非法的。我们敦促有关国家切实按照《南海各方行为宣言》的精神，不要采取导致南海争议复杂化和扩大化的行动，为维护南海的和平稳定做出应有的努力。
问：请介绍杨外长访印期间有关安排。杨外长此访是否是为下月金砖国家领导人会晤作准备？
答：杨洁篪外长访问印度期间，将会见辛格总理，同克里希纳外长举行会谈。双方将就金砖国家领导人第四次会晤、中印关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。
问：27日，叙利亚公布了新宪法草案公投结果，中方对公投结果有何评论？同日，联合国人权理事会第19次会议决定于28日就叙人权状况进行紧急辩论，中方对此有何评论？
答：关于第一个问题，中方注意到叙举行新宪法公投并公布结果，希望这有助于推进叙改革进程，开启政治对话，回应叙人民要求变革和维护自身利益的合理诉求。希望叙有关各方继续为缓和紧张局势而共同努力。
关于第二个问题，中方一贯主张通过建设性对话与合作妥善处理人权分歧。人权理事会在叙利亚问题上的行动，应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动政治对话、化解分歧，有助于维护中东地区和平与稳定，有助于维护国际社会的团结。中方愿与国际社会一道，为妥善解决叙利亚问题继续发挥积极和建设性作用。