title: 外交部就石原慎太郎破坏中日关系的拙劣表演等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1180943/1180943.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年6月29日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
根据中非合作论坛后续机制程序，并经中非双方商定，中非合作论坛第五届部长级会议将于7月19日至20日在北京举行。论坛成员中国和50个非洲国家的外交部长和主管对外经济合作事务的部长、非洲联盟委员会主席等将出席会议。
会议将对2009年论坛第四届部长会后续行动落实情况进行评估，并审议通过《中非合作论坛第五届部长级会议北京宣言》和《中非合作论坛第五届部长级会议-北京行动计划（2013年至2015年）》，对今后三年中非合作进行全面规划。目前，会议筹备工作正在有序推进。
本届会议是继2006年论坛北京峰会后再次在中国举办的论坛重要会议，也是论坛迈入第二个十年后举行的首次部长级会议。
问：美方日前表示，美《2012财年国防授权法案》有关对伊朗制裁条款不适用于中国。中方对此有何评论？
答：
中国从自身经济发展需要出发，通过正常渠道从伊朗进口原油，合情合理合法，不违反联合国安理会有关决议，也不损害第三方和国际社会的利益。中方一贯反对一国根据其国内法对另一国实施单边制裁，更不会接受将单边制裁强加于第三国的做法。
问：据报道，考虑到韩国国内反对意见，韩国政府29日决定推迟签署韩日《军事情报保护协定》。中方对此有何评论？
答：
我们注意到了相关报道。中方一贯主张，对话协商是解决朝鲜半岛问题的唯一有效途径，对立对抗无益于问题的解决。当前朝鲜半岛局势仍然复杂敏感。我们希望有关各方谨慎行事，多做有利于地区和平稳定的事。
问：据报道，日本东京都知事石原慎太郎28日就东京上野动物园中国大熊猫怀孕事称，如大熊猫产下两仔，可给它们起名为“尖尖”、“阁阁”。中方对此有何评论？
答：
大熊猫是友好的使者。石原处心积虑破坏中日关系的拙劣表演为世人所不齿，只会损害日本和东京都的形象。
不管石原企图为中国熊猫起什么名，都不能改变这些熊猫属于中国的事实。同样，不管日方给中国钓鱼岛及其附属岛屿命什么名，都不能改变这些岛屿属于中国的事实。
问：葡萄牙外长波尔塔斯将于30日首次访华。中方如何看待葡萄牙政府和欧元区为克服经济危机所采取的政策？
答：
我们注意到葡萄牙政府上任后，大力推行一系列改革措施，致力于促进财政平衡和经济发展，有关措施正在取得成效。中方支持葡政府和欧元区为应对经济危机所作努力，相信葡萄牙能够在自身努力和国际社会支持下稳定财政，实现经济增长。相信欧方有能力、有智慧应对当前的困难，迎来新的发展。
问：据报道，已故印度援华医生、国际主义战士柯棣华大夫的夫人郭庆兰女士因病医治无效，28日在大连逝世。中方有何评论？
答：
我们对郭庆兰女士不幸逝世表示沉痛哀悼，对郭庆兰女士的亲属和在印度的柯棣华大夫亲属表示诚挚慰问。
印度援华医生、国际主义战士柯棣华大夫为中国的民族救亡事业献出了宝贵的青春和生命。郭庆兰女士继承柯棣华大夫的遗志，为推进中印友好交流与合作付出了毕生精力。我们将永远缅怀他们所作的重要贡献。
问：美国参议院军事委员会一名委员28日称，中海油日前公布的南海对外油气招标区块属于越南，中国正把南海局势向错误方向推进。中方对此有何回应？
答：
中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国企业公布有关油气招标区块是正常的企业行为，符合有关的中国法律和国际惯例。关于妥善处理中越之间的海上争议，两国有许多共识。我们希望越方遵守这些共识，不采取使争议复杂化、扩大化的行动，立即停止在有关海域的油气侵权活动。