title: 外交部就温家宝总理访问活动举行中外媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1143996/1143996.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


外交部就温家宝总理访问冰岛、瑞典、波兰并出席德国汉诺威工业博览会举行中外媒体吹风会 
　　2012年4月16日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部副部长宋涛、商务部副部长蒋耀平介绍了温家宝总理即将访问冰岛、瑞典、波兰并出席德国汉诺威工业博览会背景情况、主要活动和重要意义，并回答中外记者提问。外交部新闻司副司长田琦主持吹风会。
　　宋涛表示，当前，国际形势正在发生深刻复杂的调整和变化，世界经济实现全面复苏仍是一个长期艰难曲折的过程，世界各国应加强合作，共同应对。欧洲是世界舞台上的重要一极，也是维护世界和平与繁荣的一支建设性力量。中国一贯坚定支持欧洲一体化建设，始终将发展中欧关系作为中国外交的重要战略方向。温家宝总理此访对全面深化中国与往访国关系，推动中欧全面战略伙伴关系发展都具有十分重要的意义。
　　一、关于访问冰岛
　　宋涛说，温家宝总理访问冰岛，是中冰建交41年来中国总理首次访冰。近年来，中冰关系取得长足发展，各领域友好合作不断深化，在经贸、地热、北极等领域合作潜力巨大。双方对进一步深化合作有着高度共识。中方乐见冰岛在稳定金融秩序、恢复经济增长方面取得积极进展。温总理此访目的是在相互尊重、平等互利基础上发展对冰关系，大力提升双边务实合作。在冰期间，温总理将分别与冰总统格里姆松、总理西于尔扎多蒂会见、会谈，就加强两国各领域互利合作深入交换意见，探讨具体合作重点。中方愿以此访为契机，与冰方共同努力，推动两国各领域友好互利合作不断迈上新的台阶。
　　蒋耀平表示，冰岛是首个承认中国市场经济地位的西欧国家，也是欧洲首个与中国开展自贸区谈判的国家。虽然受金融危机影响，但双边经贸合作回升势头明显。访冰期间，两国总理将共同见证一系列政府间协议和商贸协议的签署，主要涉及地热、硅铁和规划合作领域。两国领导人将就中冰自贸协定谈判、地热合作、中国企业赴冰投资等共同关心的经贸议题交换意见。
　　二、关于访问瑞典
　　宋涛介绍，温家宝总理访问瑞典，是中国总理28年来首次访瑞。瑞典是最早同新中国建交的西方国家。近年来，中瑞在经贸投资、环保等领域的合作取得丰硕成果。新形势下中瑞双方对进一步深化双边关系、提升务实合作水平有着共同期待。访问期间，温总理将会见瑞典国王、议长，与赖因费尔特首相举行会谈，深入讨论中瑞各领域务实合作，提出多项重要建议和举措，并就中欧关系等问题交换意见。此访将增进中瑞相互了解和理解，推动两国深化在可持续发展、科技创新、双向投资等领域合作。此外，温总理还将出席“斯德哥尔摩+40可持续发展伙伴论坛”并发表演讲，阐述中国积极促进可持续发展和参与国际合作的政策主张。
　　蒋耀平表示，瑞典是我在欧盟的第八大贸易伙伴，第九大外资来源地和第三大技术引进来源地，也是我在北欧地区第一大经贸伙伴。温总理访瑞期间，双方经贸部长将举行对口会谈，就企业社会责任、节能环保和生态园建设、双向投资和知识产权保护等议题交换意见。双方将签署在中瑞经贸联委会项下成立经贸领域节能环保工作组的谅解备忘录。
　　三、关于访问波兰
　　宋涛表示，温家宝总理访问波兰，是25年来中国总理首次访波，也是去年底中波建立战略伙伴关系之后首位中国领导人访波。波兰是中东欧大国和欧盟重要成员国，中波传统友好，双边关系总体发展顺利，去年底双方建立战略伙伴关系，各领域务实合作全面快速发展，波连续7年保持中国在中东欧地区最大贸易伙伴地位。访问期间，温总理将同图斯克总理、科莫罗夫斯基总统、科帕奇众议长和博鲁塞维奇参议长分别会谈、会见，就双边关系特别是务实合作以及其他共同感兴趣的问题深入交换意见。双方有关部门和企业还将签署关于促进基础设施建设、企业交流、文化等合作文件和商业合同。相信此访将进一步增进中波两国间的相互理解与信任，深化各领域互利合作，推动中波战略伙伴关系迈向更高水平。
　　宋涛说，访波期间，温总理将在华沙同中东欧国家领导人举行会晤，并共同出席中国-中东欧国家经贸论坛。中国同中东欧国家传统友好，近年来，双方关系呈现持续发展的良好势头，各级别交往增多，各领域合作成果不断。当前，中国与中东欧国家都处在发展的重要阶段，双方经济互补性强，合作潜力巨大，特别是在国际金融危机和欧债危机背景下，互利共赢、深化合作是双方的共同愿望。中国与中东欧国家的友好合作关系是整个中欧关系的重要组成部分，深化双方的互利合作有助于促进中欧关系的全面发展。
　　蒋耀平说，中方高度重视发展对中东欧各国的经贸关系，愿同各国共同努力，进一步扩大双边贸易，加强相互投资和经济技术合作。我们将充分发挥与各国政府间经济联委会等经贸交流机制作用，积极推动投资贸易便利化，为经贸关系的持续、健康发展创造良好的条件。
　　四、关于出席汉诺威工博会
　　宋涛表示，温家宝总理将应德国总理默克尔邀请出席汉诺威工博会及中国伙伴国活动。今年恰逢中德建交40周年。40年来，两国关系发展顺利，相互了解和信任不断增强，各领域务实合作不断深化。两国互为重要合作伙伴，建立了政府磋商机制。经济上，中德共同利益多，互补性强，都注重发展实体经济，同为制造业大国，合作潜力巨大。在德期间，两国总理将举行双边会晤，共同出席工博会开幕式、中德工商峰会，并分别发表演讲和致辞。温总理此访将进一步加强中德经济企业界交流，拓展中德机械制造、节能环保等各领域务实合作，巩固中德关系发展势头，给两国人民带来更大实惠。相信此访将成为中德建交40周年的一个亮点，充实中德战略伙伴关系内涵，有力推动中德及中欧关系全面向前发展。
 