title: 外交部发言人就中方向朝鲜提供粮食援助等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1123115/1123115.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年3月15日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：据报道，3月15日，日方律师根据冲绳那霸检察审查会的决定，以妨碍执行公务罪对2010年钓鱼岛事件中的中方船长提出了强制起诉。中方对此有何评论？
　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日方无权在钓鱼岛海域执行任何“公务”。日方对中国公民采取任何形式的所谓司法程序都是非法和无效的。日方在“撞船事件”中的行为严重损害了中日关系，日方应多做维护两国关系大局的事情，而不是相反。
　　问：昨天巴基斯坦官员称，中国工商银行取消参与伊朗至巴基斯坦天然气管道修建计划，请证实。
　　答：我不了解你所说的情况。中方支持金融机构按照商业原则参与巴基斯坦的经济发展项目。
　　问：据报道，中方从本月起开始向朝鲜提供粮食援助，请证实。
　　答：中方一直在力所能及的范围内向朝鲜提供援助。近日，美朝双方就美向朝提供营养食品援助达成了协议，我们对此表示欢迎。希望有关各方和国际社会继续向朝鲜提供各种形式的支持与帮助，这有助于朝鲜的发展，也有助于半岛地区的和平稳定。
　　问：据日本媒体报道，王岐山副总理将于近期赴日出席第四次中日经济高层对话。中方对此有何评论？
　　答：中日经济高层对话是中日两国加强经济政策沟通和经贸合作的重要机制，中日双方均高度重视。第四次中日经济高层对话的会期还在商议之中，日期尚难确定。中日双方就此一直保持着沟通。
　　问：美国、欧盟和日本在世贸组织对中国稀土等出口管制措施提起磋商请求，认为中方行为违反了国际贸易规则。中方对此有何回应？在世贸组织将如何应对？
　　答：中国商务部和工信部已就此作出回应，建议你查阅一下。
　　问：中国领导人近日是否与外国领导人就叙利亚问题特别是安理会涉叙决议草案进一步交换过意见？有报道称，伊朗总统内贾德将于近期访华，请证实。
　　答：中方一直就叙利亚问题与有关各方通过不同方式、在不同场合保持沟通，并多次派出特使或者特别代表前往中东地区进行斡旋，推动叙利亚危机的政治解决。中方也一直积极支持联合国-阿盟叙利亚危机联合特使安南先生开展斡旋，支持联合国副秘书长阿莫斯女士在人道主义救援方面同叙方达成的共识。中方立场和主张正得到越来越多的理解和支持。
　　关于第二个问题，我不掌握内贾德总统将于近期访华的消息，如有消息会对外发布。  
 