title: 外交部就中俄莫斯科伊核问题双边磋商等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1173901/1173901.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年6月14日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：请介绍中俄莫斯科伊核问题双边磋商有关情况。中方对即将举行的莫斯科对话会有何期待？
答：
外交部部长助理马朝旭6月13日与俄罗斯副外长里亚布科夫在莫斯科举行磋商。双方就伊朗核问题特别是即将举行的莫斯科对话会深入交换了意见。
当前对话与谈判进程处于重要阶段。中方希望有关各方相互包容，照顾彼此关切，致力于推动莫斯科对话会取得进展，把握对话与谈判的大方向。中方一贯致力于劝和促谈，将继续与各方一道，为通过外交手段和平解决伊核问题作出不懈努力。
问：法国外长法比尤斯日前表示，将建议安理会根据《联合国宪章》第七章，强制执行安南特使关于叙利亚问题的“六点建议”。中方对此有何评论？
答：
中方与有关各方一直就叙利亚问题保持沟通与协调。中方认为，国际社会在叙利亚问题上的有关行动应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动政治解决进程，有助于维护中东地区的和平与稳定。当前形势下，国际社会更应大力支持安南特使的斡旋，敦促叙有关各方立即全面执行安理会有关决议及安南建议，积极配合联合国监督团工作，停止一切暴力，切实保护平民，尽快缓和紧张局势。中方不赞成片面制裁或施压。
问：最近有外国公司抱怨称，中国的投资环境不如从前，他们在中国受到不公平待遇。中方对此有何回应？
答：
据我所知，目前在中国投资的外国公司并没有减少，而是在增多。他们投资中国的决定正是基于对中国投资环境的客观判断作出的，这本身就说明了问题。中国坚持改革开放，坚持奉行互利共赢的开放战略，努力营造良好的外商投资环境。对于外国企业在华经营的关切，中方一直非常重视并努力加以解决。
在中国依法注册的所有外国企业都享受国民待遇，不存在所谓的“歧视”问题。实际上，长期以来，外国企业在华不仅未受歧视，反而受到不少优待。随着中国公司不断发展壮大，外国公司应该适应在同一平台上同中国公司进行公平竞争的新形势。
问：中方哪位领导人将出席联合国可持续发展大会？中方对此次会议有何期待？
答：
关于中国领导人出席联合国可持续发展大会，我们会适时发布消息。这是一次很重要的会议，我们希望通过积极参与此次会议，为全球可持续发展事业作出贡献。可持续发展也是中国的一项基本国策，我们将通过此会介绍中方为可持续发展所做努力，并同各方探讨如何更好地推进全球可持续发展事业。
问：据报道，俄罗斯建议召开叙利亚问题国际会议，安南特使倡议成立叙利亚问题联络小组。中方对此持何态度？
答：
中方对有关召开叙利亚问题国际会议和成立叙利亚问题联络小组的建议持积极和开放态度。我们主张，国际社会应坚持政治解决的大方向，全力支持安南特使开展斡旋，以切实执行联合国安理会有关决议和安南“六点建议”。中方愿就上述建议同有关各方保持沟通。
问：俄罗斯此前表示可以接受叙利亚总统巴沙尔下台，美国国务卿克林顿也表示，安南特使斡旋到7月份应取得进展。中方对此有何评论？第二个问题，菲律宾总统阿基诺日前表示，中菲关系互利共赢，应持续加强合作，目前双方正致力于通过外交手段和平处理黄岩岛事件。菲法律和国际法清楚确定了菲领土和海域，中菲应根据国际法相互尊重主权。中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，中方在叙利亚问题上无意袒护任何一方。叙利亚的发展道路和政治制度，应该由叙人民自主决定。中方对叙各方通过政治对话达成能为国际社会普遍接受的政治解决方案均持开放态度。中方希望安南特使的斡旋努力能够取得更多进展。同时，叙利亚问题十分复杂，我们应保持耐心，不要因为当前的困难而放弃希望。当务之急是国际社会团结一致，全力支持安南特使的斡旋工作。
关于第二个问题，中方注意到阿基诺总统重视中菲关系的表态。中方同样重视发展中菲关系，希望菲方与中方共同努力，推动两国关系健康稳定发展。
关于黄岩岛事件，中方已多次表明立场。目前中国渔船在中国黄岩岛海域进行正常渔业生产作业，中国公务船继续为中国渔船、渔民提供管理和服务，形势总体趋向缓和。中方希望菲方不要再采取使事态复杂化、扩大化的行动，与中方相向而行，通过外交渠道妥善处理有关问题。
同时，我要强调，根据菲律宾法律，菲官方多次确认黄岩岛不在菲领土范围之内。《联合国海洋法公约》并不是确定领土归属的国际法律规则。由此可见，黄岩岛主权属于中国是毫无疑问的。
问：据报道，美日韩将在朝鲜半岛南面举行联合海上军事演习。中方对此有何评论？
答：
中方认为，国际社会尤其是亚太国家应该多做维护朝鲜半岛以及东北亚地区的和平稳定的事情，而不是相反。
问：中国渔船仍在黄岩岛海域进行渔业生产作业，这是否与中方颁布的休渔令冲突？
答：
我建议你研究一下中方颁布的休渔令的具体内容。休渔令对于休渔范围有所限定，并非禁止所有作业。目前在黄岩岛海域作业的中国渔船并不违反休渔令。