title: 外交部就有“东突”组织成员潜入叙利亚参战等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1235268/1235268.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月29日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
一、应老挝总理通邢邀请，国务院总理温家宝将于11月4日至6日出席在老挝万象举行的第九届亚欧首脑会议并对老挝进行正式访问。
与会期间，温家宝总理将阐述中国对当前全球经济金融形势看法和加强亚欧合作的政策主张，并将会见一些与会国家领导人，就双边关系以及亚欧合作等问题交换意见。
访问老挝期间，温家宝总理将同老挝领导人就双边关系及共同关心的问题深入交换看法，进一步巩固中老睦邻友好，深化务实合作，推动中老全面战略合作伙伴关系向前发展。
二、应中方邀请，联合国-阿盟叙利亚问题联合特别代表普拉希米将于10月30日至31日访华。中方重视和支持普拉希米联合特别代表为政治解决叙利亚问题所作的斡旋努力，期待通过此访与普拉希米联合特别代表进行深入沟通，共同推动叙利亚问题的政治解决进程。
问：据报道，有“东突”组织成员潜入叙利亚参战。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。中方反对一切形式的恐怖主义。以“东伊运”为首的“东突”恐怖势力与国际恐怖组织不断加强勾联，不仅严重危害中国国家安全，也对其他国家的和平与稳定造成威胁。国际社会应对此保持高度警惕，进一步加强合作，共同打击包括“东突”恐怖势力在内的恐怖组织。
问：据报道，叙利亚宰牲节期间未能实现停火，造成大量人员伤亡。叙利亚政府和反对派相互谴责对方违反停火倡议。中方对此有何评论？
答：
中方对叙利亚宰牲节期间未能实现停火、暴力冲突持续并造成人员伤亡感到忧虑和痛心。我们敦促叙利亚有关各方从国家和人民的根本和长远利益出发，切实回应并落实普拉希米联合特别代表的倡议，立即实现停火，避免更多人员伤亡。事实证明，武力解决叙问题没有出路，只有通过政治手段才能实现叙问题的公正、和平、妥善解决。
问：第一，据报道，近日中国海监船在钓鱼岛海域对日方船只侵权行为进行了监视取证。另据报道，日方已确认取消日美夺岛演习。中方对当前钓鱼岛局势有何评论？第二，中日领导人在亚欧首脑会议期间是否会举行会晤？
答：
关于第一个问题，近期我们一直要求日方正视现实，承认争议，纠正错误，为解决钓鱼岛问题做出切切实实的努力。中方密切关注日方有关动向。中国政府和人民维护国家主权和领土完整的决心和意志坚定不移，任何外来压力都丝毫不能改变中国政府和人民的意志。
关于第二个问题，目前没有在有关会议期间举行中日领导人会晤的安排。当务之急是日方应切实反省和纠正错误，为妥善处理钓鱼岛问题、消除中日关系发展的障碍作出实实在在的努力。
问：联合国-阿盟叙利亚问题联合特别代表普拉希米停火倡议未能实现，中方是否认为普拉希米联合特别代表能继续胜任叙利亚危机斡旋的工作？
答：
中方一直赞赏和支持普拉希米联合特别代表为政治解决叙利亚问题所做的斡旋努力，敦促叙利亚有关各方切实回应并落实普拉希米联合特别代表的倡议。我们希望有关各方抓住机遇，立即实现停火，避免更多人员伤亡，为尽早开启并推进由叙人民主导的政治过渡进程创造条件。
问：据报道，澳大利亚政府日前发表《亚洲世纪中的澳大利亚》白皮书，表示澳大利亚须抓住亚洲，特别是中国、印度快速发展的机遇，推动澳大利亚的发展。中方对此有何评论？
答：
当前，求和平、谋发展、促合作已成为时代潮流，符合亚太地区国家的共同利益。希望《亚洲世纪中的澳大利亚》白皮书的发布有助于澳各界客观、全面了解亚洲，有助于增进与亚洲人民的相互理解、信任与合作，有助于维护亚太地区的和平、稳定与发展。