title: 外交部发言人洪磊就美国大选结果揭晓等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1239137/1239137.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年11月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：美国大选结果已揭晓，奥巴马、拜登分别当选连任美总统和副总统。请问中方对此有何评论？
答：
11月7日美国大选结果揭晓后，胡锦涛主席、温家宝总理分别致电奥巴马，祝贺他当选连任美国总统。习近平副主席致电拜登，祝贺他再次当选美国副总统。
正如胡主席在贺电中指出，近四年来，在双方共同努力下，中美关系取得了积极进展。保持中美关系持续健康稳定发展，符合两国人民的根本利益，有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。中方愿与美方一道，放眼未来，继续努力，推动中美合作伙伴关系建设取得新的更大进展，更好造福两国人民和世界人民。
问：联合国副秘书长费尔特曼6日表示，普拉希米联合特别代表和联合国欢迎中方提出的推进叙利亚问题政治解决进程的“四点倡议”，认为这有助于各方共同思考如何发挥影响力，推动叙利亚问题的政治解决。中方对此有何评论？
答：
近期，中方就日前提出的推进叙利亚问题政治解决进程的“四点倡议”与国际社会有关各方进行了沟通。各方对“四点倡议”普遍表示欢迎和赞赏，认为倡议的提出恰逢其时，其中关于停火止暴、实施政治过渡的具体内容富有建设性和可操作性，是当前形势下缓和叙利亚紧张局势的现实出路。
中方提出“四点倡议”，旨在凝聚国际社会共识，支持普拉希米联合特别代表的斡旋努力，从而维护和推动叙利亚问题的政治解决势头及进程，推动叙利亚有关各方尽快实现停火止暴，开启由叙利亚人民主导的政治过渡进程。我们愿与有关各方继续保持密切沟通，共同努力推动叙利亚问题早日得到公正、和平、妥善解决。
问：有日本媒体称，中方曾向日方提议对钓鱼岛进行共同管控，请证实。
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。中方从不承认并坚决反对日方对钓鱼岛及其附近海域非法进行所谓“实际控制”。中方在历次中日钓鱼岛问题磋商中，均重申了上述坚定立场，强调坚决反对任何有损中国领土主权的行为。中国政府将继续坚定不移地捍卫国家主权和领土完整。