title: 2012年2月8日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1097202/1097202.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年2月8日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。 
　　问：在苏丹被劫持的中方人员昨天获释，能否介绍有关情况。 
　　答：昨天晚上，在中国政府赴前方工作组和我驻外外交人员的陪同下，已安全获救的中水电集团苏丹公路项目组29名中方人员已平安抵达肯尼亚首都内罗毕。目前，29人身体状况良好，情绪稳定，他们将在当地接受进一步身体检查并稍作休整后乘机回国。 
　　中方人员被劫持事件发生后，中方想尽一切办法，通过各种渠道，全力开展营救工作，使中方被劫持人员安全获救。我想借这个机会，对苏丹、南苏丹等有关国家和红十字国际委员会等有关各方为和平、安全解救中方人员付出的不懈努力表示高度赞赏和诚挚谢意，并向肯尼亚、联合国和其他所有对此予以支持、协助和关心的国家、机构和人士致谢。 
　　问：马尔代夫近日发生政治动乱，总统纳希德宣布辞职，副总统瓦希德已宣布行使总统职权。中方对此有何评论？是否担心当地中国人员和机构的安全？ 
　　答：作为马尔代夫友好近邻，中方真诚希望马保持和平、稳定与发展。 
　　中国驻马尔代夫使馆已提醒在马侨胞及中资机构加强安全防范，远离示威游行和抗议活动现场。外交部领事司已发布有关安全提醒。目前在马中国公民和机构安全，尚无在事件中人员伤亡的报告。

　　问：中方表示将考虑近期派员访问西亚北非地区有关国家，这方面有没有新进展？ 
　　答：如果有进一步的消息，我们会及时提供。 
　　问：2月5日，中国和俄罗斯在安理会否决了涉叙利亚问题决议草案。对此，英外交大臣黑格声明称这是“联合国耻辱的一刻”，是对叙人民的背叛，俄中站在残酷镇压人民的叙政府一边，站在了阿拉伯和国际社会的对立面，将助长暴政和杀戮等。中方有何评论？ 
　　答：这样的指责极不负责任，别有用心，中方完全不能接受。 
　　中叙两国长期友好，中国是叙利亚全体人民的朋友。在叙问题上，中方始终将维护叙人民的根本和长远利益，维护叙及地区的和平与稳定作为出发点。 
　　中方在安理会的投票立场是基于《联合国宪章》的宗旨和原则，基于中国长期奉行的外交政策，也是为了维护广大发展中国家的根本和长远利益。与有关方面一道，中方为缓和叙利亚紧张局势做了大量工作，有目共睹。 
　　中国一贯坚定支持阿拉伯国家正义事业，与阿拉伯国家的友谊深厚，共同利益广泛。中方的所作所为光明正大，任何挑拨中阿关系的企图都是徒劳的。今后中方将继续为和平、妥善地化解叙危机而不懈努力。 

　　问：近日，新西兰政府发布了其首份中国战略报告，请问中方对此有何评论？  
　　答：新西兰政府近日发布了首份《中国战略报告》，积极评价中国发展成就和中新各领域务实合作成果，并制定了未来5年发展对华关系的战略目标。这充分体现了新西兰政府和各界对发展中新关系的重视和深化两国互利合作的愿望。中方对此表示赞赏。 
　　今年是中新建交40周年。40年来，中新关系取得了长足发展，给两国人民带来了实实在在的好处。中方高度重视中新关系，愿与新西兰政府和各界共同努力，以两国建交40周年为契机，在相互尊重、平等互利的基础上，推动中新全面合作关系不断迈上新台阶。 

 