title: 外交部发言人就十八大后中国外交政策走向等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1243778/1243778.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年11月15日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：11月14日，以色列军队宣布对加沙地带发动大规模军事行动，迄今已造成9人死亡，数十人受伤，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动(哈马斯)下属武装组织“卡桑旅”高级指挥官贾巴里遭以色列战机空袭死亡。中方对此有何评论？
答：
中方对以色列对加沙地带发动大规模军事行动表示严重关切，谴责任何造成平民伤亡的行为。中方敦促有关方面特别是以方保持最大限度克制，避免局势进一步紧张升级。冲突再度表明，在当前地区形势下，解决巴勒斯坦问题的重要性和紧迫性更加突出，国际社会应对此更加重视，并作出更大努力。
问：十八大后中国的外交政策将呈何种走向？
答：
胡锦涛同志在十八大开幕式上所作的报告全面阐述了中国对国际形势的看法和中国奉行的外交政策。中国将继续推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移致力于维护世界和平、促进共同发展。中国将始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策。中国将始终不渝奉行互利共赢的开放战略。中国将坚持在和平共处五项原则基础上全面发展同各国的友好合作。中国人民热爱和平、渴望发展，愿同各国人民一道，为人类和平与发展的崇高事业而不懈努力。
会后有记者问及：叙利亚副外长日前表示，叙反对派在卡塔尔多哈举行的会议拒绝与叙政府对话，相当于“宣战”，表明反对派不希望通过联合国机制和平解决叙利亚问题。中方对此有何评论？
洪磊表示，中方始终认为，通过政治途径解决叙利亚危机是唯一正确途径。希望叙利亚有关各方尽快停火止暴，开启对话，配合普拉希米联合特别代表的斡旋努力，推进由叙利亚人民主导的过渡进程，以早日结束叙利亚危机。