title: 外交部就日本新任驻华大使木寺昌人将赴任等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1243981/1243981.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年11月16日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    洪磊首先发布消息：
    应东盟轮值主席国柬埔寨王国首相洪森、泰王国总理英拉邀请，国务院总理温家宝将于11月18日至21日出席在柬埔寨金边举行的第15次中国-东盟(10+1)领导人会议、东盟与中日韩(10+3)合作15周年纪念峰会和第七届东亚峰会，并对柬埔寨和泰国进行正式访问。
    问：中方认为联合国安理会是否有必要介入巴勒斯坦和以色列在加沙地带的冲突？
    答：昨天我已就相关问题表明了立场。我们认为，当前地区形势进一步表明解决巴勒斯坦问题的重要性和紧迫性。我们希望国际社会对此予以更多重视，并作出更多努力。
    问：据报道，法国外长法比尤斯日前称，法国考虑敦促欧盟放松对叙利亚的武器禁运，以向叙利亚反对派提供防御性武器。中方对此有何评论？
    答：叙利亚当前局势极为复杂严峻。有关各方所采取的行动应有利于制止在叙的一切暴力活动，推动叙问题的政治解决进程，维护中东地区的和平稳定。

    问：日本新任驻华大使木寺昌人即将赴任。中方对中日关系前景有何期待？
    答：中方正根据国际惯例和相关程序处理日本驻华大使轮换事宜。当前中日关系处于严重困难局面，其原因大家都很清楚，是由日方单方面挑起。当务之急是日方要拿出诚意，以实际行动与中方解决当前问题，改善两国关系。我们希望日方为此作出切切实实的努力。
    问：日本政府今天解散众议院，下月将举行大选。在修复中日关系方面，中方对日本下届政府有何期待？
    答：日本国内选举是日本内政，我们不做评价。对于如何改善中日关系，我已阐明了中方立场。
    问：中方是否准备启动“南海行为准则”磋商，是否认为搁置“南海行为准则”恶化了中国与东盟国家关系？
    答：在制订“南海行为准则”问题上，中方与东盟国家一直保持沟通。双方一致认为，在当前形势下，应全面、有效落实《南海各方行为宣言》，保持对话势头，积极创造条件，在协商一致的基础上朝最终达成“准则”努力。

    记者会结束前，外交部发言人、新闻司司长秦刚向在场的记者介绍新任外交部发言人、新闻司副司长华春莹。
    秦刚表示，华春莹从事外交工作20年，曾在外交部欧洲司以及欧洲和亚洲地区工作，有着较丰富的外交经验和良好的沟通能力，是出任外交部女发言人非常合适的人选。相信她会和媒体记者相处融洽，合作愉快。
    华春莹表示，当前中国与世界的关系正处在一个深刻调整的时期，中国需要更多地了解世界，世界也需要更多地了解中国。我将竭尽全力，帮助大家及时、准确、全面地了解中国的外交政策，我也期待着与大家进行真诚的沟通、平等的交流、良好的合作，为增进中国与世界的相互了解和理解、信任和合作做出积极努力。

 