title: 外交部就我在加拿大留学生林俊被害案等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1167988/1167988.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年6月4日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：据报道，美国国防部长帕内塔在香格里拉对话会上重申美“战略东移”，宣布将60%的美战舰部署到太平洋，强调此举不会对中国构成威胁。中方对此有何评论？
答：当前，求和平、谋合作、促发展是亚太地区的大势所趋、人心所向。各方都应该致力于维护和促进亚太的和平、稳定、发展，人为突出军事安全议程，加强军事部署、强化军事同盟不合时宜。
亚太是中美利益交汇最集中的地区。我们欢迎美国在亚太发挥建设性作用，也希望美方尊重包括中国在内的亚太各方利益和关切，同地区国家一起，以合作求共同安全，共同建设一个更加稳定、繁荣的亚太地区。这不仅符合中美两国利益，也是地区国家的期待。
问：据报道，阿盟外长理事会日前就叙利亚问题通过新决议，呼吁安理会采取措施保证在一定时间框架内全面执行安南和平计划，并援引《联合国宪章》第七章对叙进一步加大制裁。中方对此有何评论？
答：中方认为，国际社会在叙利亚问题上的有关行动应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动政治解决进程，有助于维护中东地区的和平与稳定。当前形势下，国际社会更应大力支持安南特使的斡旋，要求有关各方立即全面执行安理会有关决议及安南建议，积极配合联合国监督团的工作，以推动叙国内各方停止一切暴力，切实保护平民，尽快缓和紧张局势。
问：中方为何对联合国人权理事会涉叙利亚决议投反对票？中方是否认为联合国人权理事会没有资格对胡拉镇事件开展调查？如是，中方认为谁应该对此进行调查？
答：中国常驻联合国日内瓦代表团刘振民大使在人权理事会已就此作出解释性发言，清楚表明了中方立场。中方支持联合国人权理事会就叙利亚问题进行讨论并发出一致的声音。同时，中方认为，人权理事会关于叙问题的讨论应有助于缓和叙局势，有助于推动叙问题的政治解决进程，有助于安南的斡旋努力。
中方愿继续与国际社会一道，为叙问题早日实现政治解决发挥积极作用。我们注意到联合国方面正在对胡拉镇事件进行调查，中方要求对事件进行公正、彻底调查，并早日惩办凶手。
问：关于中国在加拿大留学生林俊被害案有何进展？能否透露相关细节？
答：中国驻加拿大使领馆已经对外发布了相关消息。这是一起涉及中国在加留学生、作案手段残忍、性质和影响极其恶劣的刑事案件，我们对此深感震惊并强烈谴责这一犯罪行为，同时向遇害者及其家属表示哀悼和慰问。中国驻加拿大使领馆正同加政府、警方等就此案保持密切联系，要求加警方尽快缉拿凶犯，加有关部门采取切实措施，保证在加中国公民人身安全。我们将为受害者家属赴加处理善后提供协助和便利。加政府承诺将尽全力早日将罪犯缉拿归案并绳之以法。
中国驻加拿大使馆已提醒旅加中国公民、留学生及中资机构工作人员等提高自我保护意识，加强安全防范。遇到情况与中国驻加使领馆联系，以便及时获得领事协助。
问：日本今天改组内阁，公布了包括防卫大臣在内的内阁名单，中方对此有何评论？
答：这是日本的内部事务，中方不作评论。
问：俄罗斯近日表示，叙利亚政府对胡拉镇事件负有一定责任。中方对此持何态度？第二，尼日利亚客机坠毁事件中，有几名中国公民遇难？中方将为相关中国公民提供哪些进一步的协助？
答：关于第一个问题，中方已一再表示，对事件造成大量平民伤亡予以最强烈谴责，希望对事件进行公正、彻底调查，尽快严惩凶手。
关于第二个问题，据了解，中国驻尼日利亚使馆目前掌握的数字是6名中国公民搭乘了这架飞机。中国驻尼使馆已通过多种途径与这6名中国公民所属单位和家属取得了联系。中方将继续密切关注事件进展，并为中国公民提供领事协助。
问：关于伊朗取消与中国企业水电大坝合同，有何新进展？有报道称，伊方并未提前通知中方。你能否证实？另外，伊朗总统艾哈迈迪内贾德在华期间，俄罗斯总统普京将与其会谈并讨论伊核问题。中国领导人是否也将与艾哈迈迪内贾德总统讨论该问题？
答：关于第一个问题，我不掌握相关情况，建议你询问有关公司。
关于中国领导人同伊朗总统会见会谈的议题，相信双方会就中伊双边关系及共同关心的国际和地区问题交换看法。如果双方谈及伊朗核问题也不会令人诧异。
问：在香格里拉对话会上，印度和日本国防部长对中国庞大的国防预算表示关切，称这促使周边国家也考虑增加军费开支。中方对此有何回应？第二，为保障南海航行自由，美国将在南海周边部署大量军舰，这将如何影响南海局势，中方对此有何关切？
答：中国军力增长与中国经济社会发展水平和国防需要相适应。中国已经历30多年高速增长，最近20年国防预算才开始以两位数增长。日本在上世纪六、七十年代经济高速增长时期，防卫预算同样连续十多年保持两位数增长。中国有960万平方公里国土，22000公里的陆上边界，18000公里的海岸线，是世界主要大国中唯一尚未实现国家完全统一的国家，且面临来自多个方向的安全威胁，需要维护自身的国家安全利益。
中国的战略意图是透明的，国强必霸绝不是中国的选择。我们坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，致力于维护国家主权、领土完整，维护地区和世界的和平与稳定，无意挑战谁，也不对任何国家构成威胁。中国的军事透明度也不断提高。
关于第二个问题，中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。南海争议应由直接有关的当事国谈判解决。域外国家应尊重域内国家通过双边谈判解决争议的努力，避免以任何方式卷入争议。
南海的航行自由从来不是问题，也没有因为南海争议受到任何影响。各国根据国际法在南海享有的航行自由得到了充分保障，任何秉持客观公正态度的人对此都很清楚。多年来东亚和东南亚经济的蓬勃发展也从一个侧面印证了这一点。人为地炒作航行自由问题，并将此与南海岛礁主权和海域划界混为一谈，不能不使人怀疑背后的目的和动机。
中国是南海航道的主要使用国，南海的航行自由与安全是中国的利益所在。中方愿与有关各方共同努力，维护南海的航行自由与安全。