title: 外交部发言人就中国渔船将抵达钓鱼岛海域等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1218908/1218908.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年9月17日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：第一，据报道，日本首相野田佳彦16日接受采访时称，日本政府对中国境内持续反日示威深感失望，要求中国政府采取措施制止针对日本机构和人员的行为。中方对此有何评论？第二，中方如何看待上述行为对日中经贸关系可能造成的影响？
    答：关于第一个问题，我想指出，日方不应采取躲避或掩盖责任的态度。中国人民对日本政府非法“购岛”行径举国一致坚决反对。中国政府已通过各种形式向日方表明立场，中国人民也表达了强烈义愤。日方是否能够正视中方的严正立场，是否能够正视中国人民的正义呼声，采取正确态度和做法，这将关系到事态的发展。我愿再次重申，日方应立即停止一切损害中国领土主权的行动，回到通过对话谈判解决争议的轨道上来。
    我们主张公民在法律范围内理性表达诉求，将继续依法保护外国在华机构和人员的安全。
    关于第二个问题。我想指出，日本方面非法购买钓鱼岛对中日关系的严重破坏性影响已在逐渐显现，有关责任完全在日方。我们要求日方切实改正错误，消除恶劣影响，不要在错误的道路上越走越远。

    问：据了解，昨天在广州发生一起涉日游行人员打砸掀翻意大利驻穗领馆车辆事件。请证实并介绍有关情况。
    答：中方有关部门正在依法查处。中国是法治国家，中国政府一贯履行国际公约规定的相关义务，保护外国驻华使领馆机构和人员的安全。我们呼吁国内民众冷静、理智、合法有序地表达诉求。
    问：刚刚抵达中国开始访问的美国防长帕内塔表示，希望在钓鱼岛问题上充当“调停者”角色。美国国防部有官员此前称，《美日安保条约》适用钓鱼岛。中方对此有何评论？
    答：我们已经多次就《美日安保条约》有关问题阐明立场。我们希望美方切实恪守在钓鱼岛归属争议问题上不持立场的态度。《美日安保条约》是冷战时期的产物，不得损害包括中国在内的第三方的利益。

    问：据报道，中国渔船今天下午将抵达钓鱼岛海域。请介绍有关渔船数量和出海时间。另外，有没有渔政船随行，具体数量有多少？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，钓鱼岛海域是中国渔民的传统渔场。中国渔民世世代代在钓鱼岛附近海域从事正常的渔业生产活动。至于休渔期结束后，中国渔民是否会前往以及有多少渔船前往钓鱼岛海域作业，取决于该海域的渔业资源情况及气象条件。中国渔政部门将在该海域对中国渔民正常的生产活动进行管理并提供必要的服务。
    问：据了解，西安市公安局日前发布公告，制止非法集会游行示威活动。请证实。其他城市是否采取了类似措施？
    答：我刚才已指出，现在关键是日方应正视中国政府的严正立场和中国人民的正义呼声，采取正确态度和做法，停止损害中国主权，回到谈判解决钓鱼岛争议的轨道上来。我已多次强调，中国是法治国家，依法保护外国在华机构和人员的安全。我们也希望中国公民理性、依法表达相关诉求。中方有关部门将依法管理涉日活动。
 