title: 外交部就叙利亚局势、中韩两国渔业合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1236700/1236700.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年11月1日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    洪磊首先介绍了10月31日杨洁篪外长与联合国-阿盟叙利亚问题联合特别代表普拉希米举行会谈时中方所提推进叙利亚问题政治解决进程四点倡议的具体内容：
    一、叙利亚有关各方应全力实现停火止暴，积极配合普拉希米联合特别代表为此展开的斡旋努力，实施包括分地区、分阶段停火等在内的有效停火步骤，扩大停火范围，实现脱离接触，最终结束一切武装冲突和暴力行为。
    二、叙利亚有关各方应尽快指定并派遣各自的全权谈判代表，在普拉希米联合特别代表及国际社会的协助下，协商制定有关政治过渡路线图，组建具有广泛代表性的过渡管理机构，实施政治过渡，以早日结束叙利亚危机。为确保过渡的安全、稳定、顺利进行，应保持叙利亚国家机构的延续性和有效性。
    三、国际社会应以更强烈的紧迫感和责任感，全力配合、支持普拉希米联合特别代表的斡旋工作，切实推动落实叙利亚问题“行动小组”日内瓦外长会议公报、安南“六点建议”及安理会有关决议。阿盟及有关地区国家为政治解决叙利亚问题所作积极努力应得到重视。
    四、有关各方应采取切实有效措施缓解叙利亚的人道主义危机。国际社会应加大对叙利亚人民人道主义救援力度，确保叙利亚境外难民安置及境内有需要者及时获得救援。叙利亚政府及各派别应全力配合联合国及相关中立机构在所有受冲突影响地区开展人道主义救援工作，并确保其人员安全。同时，人道主义问题不应被政治化，人道主义救援不应被军事化。

    洪磊表示，中方在叙利亚问题上的立场是一贯的，此次提出新倡议是中方一直以来推动叙利亚问题政治解决努力的延续。倡议中有关分阶段分地区停火、组建过渡管理机构等具体的建设性意见和建议，是中方在安南“六点建议”、安理会有关决议、“行动小组”日内瓦外长会议公报等基础上，结合形势最新发展提出的。
    洪磊表示，当前，叙利亚局势依然严峻，政治解决进程面临诸多困难，我们对宰牲节停火倡议未能得到有效执行感到遗憾。但与此同时，我们也注意到，有越来越多的国家认识到军事解决没有出路，政治解决的呼声正在上升，普拉希米联合特别代表也在积极开展斡旋努力。中方现在提出有关倡议，目的就是要凝聚国际社会共识，支持普拉希米联合特别代表的斡旋努力，从而维护和推动叙利亚问题的政治解决势头及进程，推动叙利亚有关各方尽快实现停火止暴，开启由叙利亚人民主导的政治过渡进程。
    问：第一，中方对近日韩方扣押中国渔船有何评论？第二，据报道，候任日本驻美大使佐佐江贤一郎日前接受采访时称，美在钓鱼岛问题上绝非中立。而美国务院发言人对此回应称，美方在钓鱼岛主权归属问题上不持立场。中方对日美双方言论有何评论？
    答：关于第一个问题，中方注意到有关情况，已要求韩方依法公正处理，并切实保障中国渔民的人身安全与正当合法权益。
    《中韩渔业协定》签订并生效以来，中方高度重视渔业管理工作，各级主管部门和地方政府不断加大对渔船和渔民的管理力度，严厉处置严重违规行为。

    中韩两国渔业合作前景广阔，希望两国主管部门本着互利共赢的精神，妥善解决出现的问题和纠纷，不断推动中韩渔业合作的深入发展。中方再次重申，韩方应杜绝暴力执法，确保不再发生因韩方暴力执法造成中方人员伤亡事件。
    关于第二个问题，钓鱼岛自古以来就是中国的神圣领土，中国有信心、有能力捍卫国家主权和领土完整。日方在钓鱼岛问题上企图拉其他国家与中国对抗，这种做法是徒劳的。
    问：据报道，中国海监船在钓鱼岛海域驱离了日方船只。中方海监船在钓鱼岛海域巡航是否已常态化？
    答：中国海监船在中国钓鱼岛海域进行例行维权巡航，行使管辖权，这是正常的公务活动。
 