title: 外交部发言人就钓鱼岛问题、委内瑞拉选举等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1226012/1226012.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月8日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：韩国政府10月7日宣布，韩美就修改韩美导弹合作指针达成一致，决定将韩弹道导弹最大射程从目前的300公里扩展至800公里。中方对此有何评论？
答：
维护半岛和平与稳定，实现半岛无核化，防止大规模杀伤性武器扩散，符合各方利益，也是有关各方应尽的义务和责任。中方一贯主张通过对话解决半岛有关问题，不希望看到半岛地区军事对峙进一步升级。希望各方多做有利于半岛形势缓和的事，并为此做出切实努力。
问：据报道，近日，美国国会报告称不承认日对钓鱼岛主权，中方对此有何评论？
答：
当务之急是日方正视现实、纠正错误，回到对话谈判解决钓鱼岛争议的轨道上来。我注意到美方表示在中日领土争端问题上不持立场，希望美方言行一致，说到做到。
问：据报道，美国会众院情报委员会拟发表调查报告称，中国电信企业华为和中兴公司对美国家安全构成威胁，美企业不应与其保持业务往来。中方对此有何评论？
答：
中国电信企业按照市场经济原则开展国际化经营，其在美投资体现了中美经贸关系互利共赢的性质。希望美国会尊重事实，摒弃偏见，多做有利于中美经贸合作的事，而不是相反。
问：第一，近日，中国海监船和渔政船陆续前往钓鱼岛海域，中国军舰也出现在有关海域。中方此举是希望对外传递什么信息？第二，据报道，日本政府近日提出重启日台渔业谈判。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，其周边海域是中国管辖海域。中方维护国家领土主权的意志和决心坚定不移。中国海监船、渔政船已经并将继续在钓鱼岛海域执行公务。维护国家领土主权和海洋权益是中国军队的神圣职责。
关于第二个问题，中方在台湾对外交往等问题上的立场是一贯的、清楚的，希望有关国家恪守一个中国原则，审慎处理涉台问题。
问：日本外务省近日任命木寺昌人为新任驻华大使。中方对此持何立场？
答：
中方将根据国际惯例和相关程序处理。
问：据报道，委内瑞拉总统查韦斯在7日举行的总统大选中获胜，中方对此有何评论？
答：
10月7日，委内瑞拉总统大选平稳、顺利举行，查韦斯总统再次当选。中方对此表示祝贺，并祝愿委内瑞拉在查韦斯总统领导下在国家建设道路上不断取得新成就。
近年来，中国和委内瑞拉保持良好合作关系。我们愿与委方共同努力，将中委关系推进到新的水平。