title: 外交部发言人就2名中国人在尼日利亚遭枪杀答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1239811/1239811.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年11月8日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：据报道，当地时间7日上午，2名中国工作人员在尼日利亚遭枪杀，请证实并介绍有关情况。
    答：当地时间11月7日，中国土木工程建设公司在尼日利亚一项目工地的2名中国员工在前往工地的途中遭不明身份武装分子袭击，不幸遇难。
    外交部高度重视，立即指示中国驻尼日利亚使馆紧急处置。驻尼使馆立即启动应急机制，向尼方提出交涉，要求尽快查处案件，采取有效措施，保障我在尼人员和机构安全。同时指导企业做好善后工作，提醒中方在尼人员和机构注意安全，加强防范。尼方表示对中方人员遇难感到悲痛，将对案件进行切实查处，加强中方在尼人员和企业的安保措施。

    问：11月5日，巴林首都麦纳麦发生5起爆炸，造成2死1伤。中方对此有何评论？
    答：日前，巴林首都麦那麦发生爆炸袭击事件，造成人员伤亡，中方对此予以谴责。中方支持巴政府为维护国家稳定和发展所做的努力，希望巴各方继续通过对话等和平方式，妥善解决分歧，实现国家长期发展和稳定。
 