title: 2012年3月5日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1115372/1115372.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年3月5日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
3月6日至7日，外交部李华新大使将作为杨洁篪外长的代表访问叙利亚，就当前叙局势特别是中方关于政治解决叙问题的六点主张同叙政府及有关各方交换意见。此访相关活动正在协调、安排中。
问：外交部负责人日前发表谈话，进一步阐述了中方对政治解决叙利亚问题的主张。请问中方为何时隔不久又做进一步阐述？此外，中方反对任何人借“人道主义”问题之名行干涉叙利亚内部事务之实。如何界定人道主义援助与干涉叙内部事务？
答：当前叙利亚形势持续升温，更趋复杂严峻，叙有关各方的矛盾依然突出，国际社会对如何尽快化解叙危机也存在不同看法。这既不利于危机的早日妥善解决，也不利于国际社会的团结协作。为此，中方认为有必要根据近来叙形势的发展变化，进一步阐述有关政策主张，一方面寻求国际社会有关各方对叙问题立场的最大公约数，凝聚更为广泛的国际共识，另一方面也为化解叙危机提供一些具体思路和途径。这充分体现了中方在叙利亚问题上始终秉持负责任和建设性态度。中方愿通过实际行动，为早日寻求一条公正、现实、能为各方接受的危机解决出路作出自己的贡献。李华新大使此次访叙也再次体现中方愿为积极寻求解决叙利亚危机作出自己的贡献。
关于第二个问题。中方支持联合国发挥主导作用，协调人道主义救援努力。即在尊重叙利亚主权的前提下，由联合国或各方都可接受的中立机构对叙利亚人道主义状况进行客观、全面评估，确保人道主义援助物资运送和分发。我们反对任何人借“人道主义”问题之名行干涉叙利亚内部事务之实。中方在这个问题上的立场非常清楚。
问：据报道，俄罗斯总理普京在俄总统选举中获胜。中方对此有何评论？如何看待中俄关系发展前景？是否将向普京致贺电并邀其在当选后再次访华？第二，日本政府今天表示，钓鱼岛不存在主权争议，无法接受中方主张。中方对此有何回应？
答：俄罗斯总统选举顺利举行。俄罗斯中央选举委员会已经宣布，现任总理普京获得胜利。胡锦涛主席已向普京发去贺电。
俄罗斯总统选举是俄内部事务。中方尊重俄罗斯人民的选择，支持俄罗斯走符合本国国情的发展道路。相信俄罗斯将保持社会政治稳定，经济继续发展，在国际事务中发挥更大作用。
中俄互为最主要、最重要的战略协作伙伴，中俄关系一直保持着积极健康的良好发展势头。希望双方在新形势下进一步积极落实两国领导人达成的未来10年中俄关系发展规划和各领域合作共识与协议，推动中俄全面战略协作伙伴关系不断迈向更高水平。
按照中俄两国元首年度互访机制，俄罗斯总统今年将访华。双方将通过外交渠道就此保持密切沟通。
关于钓鱼岛问题，中方已经多次阐述有关立场。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。中方坚决反对日方对钓鱼岛附属岛屿命名。日方对钓鱼岛及其附属岛屿采取的任何单方面举措都是非法和无效的。无论日方对钓鱼岛附属岛屿命什么名，都丝毫改变不了这些岛屿属于中国的事实。
问：俄罗斯总理普京不久前发表的文章认为，中俄在建立世界新秩序方面持有共同观点。中方是否同意他的看法？
答：中俄两国在国际事务中一直保持着良好沟通和协作，两国在诸多重大国际和地区问题上持有相同或相近立场。作为新兴发展中大国和金砖国家成员，中俄双方将继续保持协调与合作，为建立公正合理的国际秩序和格局而努力。
问：第一，中方此次涉叙利亚问题的谈话内容与之前有何不同之处？第二，据报道，刚果(布)首都4日发生军火库爆炸事件，有中国公民在事件中伤亡。请介绍事件情况和中方所做工作。
答：第一个问题。中方在叙利亚问题上的立场是明确和一贯的，最近两次关于叙问题立场的全面阐述也是一脉相承的。我们始终主张停止暴力是当务之急，通过对话寻求政治解决是唯一正确途径，应尊重叙的主权和叙人民的自主选择，国际社会应在叙问题上发挥积极和建设性作用。我们始终反对外部实施武力干预或强行推动所谓“政权更迭”。
此次，中方结合形势的最新发展，提出了一些具体的解决思路和办法。如根据近来叙部分地区人道主义状况日益突出的现实，主张由联合国或各方都可接受的中立机构对叙人道主义状况进行客观、全面评估，确保人道主义援助物资的运送和分发。同时表明中方愿向叙人民提供人道主义援助。
又如，针对近来联合国-阿盟共同任命了叙危机联合特使，中方表示支持在其公正斡旋下，叙政府和各派别立即开启包容性政治对话。中方还表明安理会成员国就政治解决叙危机进行的磋商应是平等、耐心和充分的，这有利于维护安理会的团结。
第二个问题。中方对发生这起不幸事件造成重大人员伤亡表示哀悼和慰问。据中国驻刚果(布)使馆消息，目前已证实爆炸造成附近中方项目人员5人死亡，1人失踪，10人在医院接受治疗，其余人员已撤至安全地带。
事件发生后，中国领导人高度重视，指示尽快查明相关情况，及时救助受伤人员，妥善安置遇难人员。外交部和驻刚果(布)使馆已第一时间启动应急机制，驻刚大使已前往医院探望中方受伤人员，驻刚使馆正会同刚有关方面千方百计查找我失踪人员，救助伤者，并做好遇难人员的善后和其他人员的安抚工作。外交部和驻刚使馆将与有关部门继续密切配合，进一步了解爆炸造成的中方人员伤亡情况，全力做好事件善后处置工作。
问：第一，中方如何看待关于俄罗斯总统选举存在腐败舞弊行为的报道？第二，随着南北苏丹局势持续紧张，中方是否计划撤离当地中方人员？
答：我们注意到俄罗斯总统选举顺利举行，并得到许多选举国际观察员和机构的认可。刚才我已经清楚表明了中方立场，中方已向普京表示了祝贺。
关于第二个问题，我们对南北苏丹目前出现的这种紧张局势感到担忧，希望两国能够通过对话和协商途径来解决存在的矛盾和分歧，我们认为这最符合两国的利益。中方将继续与国际社会一道，为促进两国和平共处作出努力。
我们高度重视在两国的中方人员安全，目前我并没有听说中方人员要撤离的消息。
问：中日韩三国今天在北京召开第七次外交高官磋商，请介绍有关情况。
答：第七次中日韩外交高官磋商暨首次中日韩亚洲政策磋商于今天在北京举行。与会各方就三方合作和共同关心的国际地区问题交换了意见。具体消息我们将适时发布。
问：据报道，美国国际码头工人协会近日向温家宝总理颁发“美国工人最佳朋友奖”，中国驻美大使代为领奖。请介绍有关情况。
答：据了解，今年是中国中远集团与美国波士顿港合作10周年。10年来，双方合作良好，为当地维持和创造了大量就业机会，从一个侧面反映出中美经贸合作互利共赢的本质。美国国际码头工人协会向温家宝总理颁奖，旨在感谢中国政府为支持中国企业赴美投资、促进两国经贸合作所作努力，这种感谢是真诚和发自内心的。2003年温家宝总理在访美期间曾参访波士顿港。
问：中方是否与联合国安理会其他成员就涉叙利亚问题新决议草案交换过意见？假如政治解决叙利亚危机无法实现，中方是否还有其他的解决方案？
答：中方在安理会涉叙利亚问题上的立场是一贯和明确的。安理会如就叙利亚问题采取行动，应当遵循《联合国宪章》的宗旨和原则，应有助于缓解叙紧张局势和推动政治对话，有助于维护中东地区的和平与稳定，有助于维护国际社会的团结。安理会成员应恪守《联合国宪章》宗旨和原则及国际关系基本准则。作为安理会常任理事国，中方愿同其他各方就叙利亚危机的政治解决进行平等、耐心、充分磋商，以维护安理会的团结。中方一直与安理会有关成员、阿盟及阿拉伯国家就叙问题保持沟通。
关于第二个问题。尽管情况非常复杂，局势也持续紧张，但中方始终认为政治解决是化解叙利亚危机的根本途径，符合叙利亚人民的根本和长远利益，符合地区国家和国际社会的根本利益。只要有一丝希望，中方就会作出百倍努力。中方在近一个时期作出的努力是有目共睹的。我们希望国际社会为政治解决叙危机发挥建设性的作用，不赞成对叙利亚实施武力干预或强行推动所谓“政权更迭”，认为制裁或威胁使用制裁无助于问题的妥善解决。