title: 外交部就胡锦涛出席首尔核安全峰会等举行吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1126187/1126187.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

外交部就胡锦涛主席出席首尔核安全峰会和金砖国家领导人第四次会晤并访问柬埔寨举行中外媒体吹风会
　　2012年3月20日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部部长助理马朝旭、亚洲司司长罗照辉分别介绍了胡锦涛主席出席首尔核安全峰会和金砖国家领导人第四次会晤并对柬埔寨进行国事访问的背景情况、主要活动和重要意义，并回答记者提问。外交部新闻司司长秦刚主持吹风会，百余名中外记者出席。

　　一、关于胡锦涛主席出席首尔核安全峰会
　　马朝旭表示，胡锦涛主席将出席3月26日至27日举行的首尔核安全峰会。首尔峰会以加强核材料和核设施的安全为主题，将全面回顾2010年核安全峰会以来国际社会在核安全领域取得的进展，重点讨论加强核安全的国家措施和国际合作。胡锦涛主席将在会上发表重要讲话，全面阐述中国在核安全领域的政策主张和重要举措。此外，胡锦涛主席还将同有关国家领导人举行双边会晤。
　　马朝旭说，当前，加强核安全、防范核恐怖主义问题继续受到国际社会关注。随着核能广泛应用，核材料扩散和流失的风险上升。恐怖分子或国际犯罪组织获取核材料、破坏核设施等风险客观存在。2010年华盛顿核安全峰会后，国际社会更加重视核安全问题，国际合作不断加强，全球核材料和核设施安全水平得到提高。
　　马朝旭指出，中国是核能发展大国，一贯高度重视核安全问题，不断提高自身核安全能力，积极参与有关国际合作。中国向峰会提交了核安全进展报告，介绍了中方自2010年核安全峰会以来，在增强国家核安全能力、积极开展核安全合作等方面所做的努力。中方希望首尔核安全峰会能够进一步凝聚国际共识，推动核安全国际合作，为切实提高全球核材料和核设施的安全水平，推动核能和经济可持续发展，促进国际和平与安全做出积极贡献。
　　二、关于金砖国家领导人第四次会晤
　　马朝旭说，金砖国家领导人第四次会晤将于3月28日至29日在印度新德里举行，主题是“金砖国家致力于稳定、安全和繁荣的伙伴关系”。胡锦涛主席将就全球治理、可持续发展、金砖国家合作等问题阐述中方立场，并同与会领导人深入交换意见。会晤后将发表《新德里宣言》。
　　马朝旭指出，此次会晤是在国际形势发生深刻复杂变化、世界经济复苏面临诸多不确定因素、新兴市场国家在国际事务中的作用不断上升以及彼此合作要求增加背景下举行的。各成员国普遍希望此次会晤有助于进一步促进金砖国家合作的发展，期待会晤取得积极成果。
　　马朝旭说，包括金砖国家在内的一大批新兴市场和发展中国家快速发展，成为应对金融危机、带动世界经济增长、完善全球经济治理、促进国际关系民主化的重要力量。金砖国家合作应运而生，生命力强，前景广阔。
　　马朝旭强调，中国是金砖国家合作的积极参与者，始终把同其他金砖国家的合作作为外交政策的重点之一。2011年3月，中国在海南三亚成功举办金砖国家领导人第三次会晤，会议通过的《三亚宣言》为金砖国家进一步拓展和深化合作奠定了良好基础。此次会晤期间，中方愿同各成员国共同努力，本着同舟共济、互利共赢的精神，加强在国际经济、金融、贸易、发展等领域的对话与合作，以循序渐进、积极务实的方式推进各领域合作，就共同关心的全球性问题沟通协调，深化金砖国家共同发展的伙伴关系。
　　三、关于对柬埔寨进行国事访问
　　罗照辉表示，柬埔寨是中国的传统友好邻邦，两国于2010年建立全面战略合作伙伴关系。中柬高层交往密切，各领域务实合作富有成效，去年提前实现双边贸易额达到25亿美元的目标。柬埔寨是2012年东盟轮值主席国，在东亚合作、中国-东盟关系发展中发挥重要作用。
　　罗照辉强调，胡锦涛主席此访是2000年以来中国最高领导人首次访问柬埔寨。访问期间，胡锦涛主席将会见西哈莫尼国王、谢辛参议院主席、韩桑林国会主席和洪森首相，同他们就深化全面合作，加强在国际和地区事务中的协调配合交换意见。双方将发表《联合声明》并签署《经济技术合作协定》等一系列经贸合作文件。中方相信，胡锦涛主席此访将进一步弘扬中柬传统友谊、深化两国务实合作、规划双边关系未来，提升中柬全面战略合作水平，推动中国-东盟关系及区域合作。
 