title: 外交部发言人洪磊就“叙利亚之友”会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1130679/1130679.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年3月26日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　洪磊首先发布消息：
　　应中国政府邀请，泰国玛哈扎克里·诗琳通公主殿下将于4月3日至6日访华。
　　问：第二届“叙利亚之友”国际会议将于4月1日在土耳其召开，中方是否收到邀请？是否将出席此次会议？
　　答：中方注意到第二届“叙利亚之友”国际会议即将在土耳其召开，并已收到与会邀请。我们认为，国际社会在叙问题上的行动应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动政治对话、化解分歧，有助于维护中东地区的和平与稳定。解决叙问题离不开主要当事方的共同参与和对话，国际社会应为此创造适宜条件。在当前形势下，中方尚未考虑与会问题。中方愿与国际社会一道，为和平、妥善解决叙问题继续发挥积极和建设性作用。
　　问：上周，美国首次推举亚裔医学家金辰勇作为世界银行行长候选人，新兴国家也推选出两名代表，中方对此有何评论？支持哪位人选？
　　答：二十国集团伦敦峰会决定，世行等国际金融机构负责人应遵循公开、透明、择优的原则进行遴选。中方认为，各成员国应认真落实二十国集团峰会有关决定，严格履行世行确定的行长遴选程序，同时充分听取广大发展中国家的意见，确保发展中国家在世行的发言权和代表性。
　　问：第一，美国、韩国称朝鲜发射卫星违反联合国决议，中方是否同意这一说法？第二，在当前叙利亚形势下，中方对联合国-阿盟叙利亚危机联合特使安南访华有何评论？
　　关于第一个问题，朝鲜宣布发射卫星计划后，中方表示了忧虑和关切。中方认为，在当前形势下，维护朝鲜半岛和平与稳定符合有关各方共同利益，也是各方共同责任。我们希望有关各方保持冷静和克制，慎重行事。
　　关于第二个问题，应中方邀请，联合国-阿盟叙利亚危机联合特使安南将于3月27至28日访华。中国领导人将会见安南一行。外交部负责人将同安南就叙利亚问题充分交换意见。中方重视和支持安南斡旋努力，希望通过此访就政治解决叙利亚问题进行深入沟通，共同为叙利亚问题的公正、和平、妥善解决发挥建设性作用。
　　问：请介绍胡锦涛主席在首尔会见美国总统奥巴马相关情况，双方讨论了哪些议题？
　　答：今天下午，胡锦涛主席和奥巴马总统在首尔举行双边会晤，双方将就中美关系和共同关心的重大国际和地区问题交换意见。有关消息将适时发布。
　　问：请介绍胡锦涛主席与韩国总统李明博在首尔会晤时谈及朝鲜发射卫星问题情况。
　　答：胡锦涛主席今天在首尔会见了李明博总统。在听取了韩方对当前朝鲜半岛局势的看法后，胡锦涛主席表示，最近朝鲜半岛局势出现了一些新情况，引起国际社会高度关注。我们同包括韩方在内的有关各方保持密切沟通。目前半岛局势非常复杂敏感，我们不希望看到来之不易的半岛缓和势头发生逆转。中方愿同各方一道，继续为维护半岛和平稳定作出积极努力。
 