title: 2012年3月13日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1121400/1121400.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年3月13日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：据报道，近日有缅甸军人进入云南境内枪杀一名中国公民，请证实。中方是否向缅方提出交涉？
答：今年1月12日，两名缅甸政府军士兵非法进入中国云南省德宏州境内，将一名中国公民杀害。事件发生后，中方立即向缅方提出严正交涉，要求缅方尽快查清案情真相，严惩凶手，对死者家属进行赔偿，切实加强对边境地区驻军的教育和管理，杜绝再次发生此类事件。缅方表示重视中方的交涉，正在加紧开展相关调查。
问：有报道称，中方限制稀土等高科技原材料的出口损害了美企利益，美方将就此向世界贸易组织作出投诉。中方对此有何回应？
答：稀土是一种稀有的不可再生资源，开发稀土对环境造成影响，基于保护环境和资源的考虑，为实现可持续发展，中国政府对稀土的开采、生产和出口各个环节均实施了管理措施，而不仅仅在出口环节，相关措施符合世贸规则。中国稀土资源占全球总量36.4%，但承担着全球90%以上的稀土供应。多年来，尽管面临巨大环境压力，中国一直努力保持一定数量的稀土出口。今后，中国将继续向国际市场供应稀土，并依据世贸规则对稀土出口实行有效的管理。
中方希望其他拥有稀土资源的国家也积极开发稀土资源，共同承担全球稀土供应的责任，也愿意在寻找开发稀土的替代资源、提高稀土资源利用率等方面与各国加强合作。
问：中国政府非洲事务特别代表钟建华大使近日访问了苏丹和南苏丹，请介绍此访情况。
答：中国政府非洲事务特别代表钟建华大使于10日至13日分别对苏丹和南苏丹进行访问。11日，钟大使会见了苏丹总统巴希尔，12日会见了南苏丹第一副外长达特里奥，目前访问尚未结束。钟大使此访的主要目的是就中苏和中南双边关系以及北南苏丹问题分别同两国领导人交换看法，推动两苏和睦相处，通过对话与协商妥善解决有关问题，以维护两国利益及地区和平稳定大局。
问：明天全国人大将表决刑事诉讼法修正案草案，是否意味着中方在保障人权方面取得进步？
答：关于刑事诉讼法的有关问题，近日，全国人大法工委负责人已做出详尽解释。此次刑事诉讼法修正案广泛征求社会各界、各行各业的意见，充分体现了既惩治犯罪、又保护人权的原则，是中国在民主法制建设、人权保护领域的重大进步。
问：据报道，近日，一名美军士兵在阿富汗开枪造成平民伤亡。中方对此有何评论？
答：我们对这一事件感到震惊，对遇难者家属表示哀悼和慰问。作为阿富汗的友好邻国，我们衷心希望阿富汗早日实现和平与稳定。有关方面应多做有利于阿富汗安全稳定的事情。
问：据报道，越南僧侣拟前往越南所称的斯普拉特利群岛(即我南沙群岛)进驻岛上寺庙以彰显主权。中方对此有何回应？
答：中方对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。希望越方切实遵守《南海各方行为宣言》的精神和中越两国《关于指导解决中越海上问题基本原则协议》，多做有利于促进南海合作和稳定的事情，不要采取导致局面复杂化的行动。
问：联合国安理会昨天就叙利亚问题举行了辩论会，中方当前在叙利亚问题上的立场是怎样的？如果安理会再次就涉叙决议草案投票，中方的立场是否会有变化？
答：中方在叙利亚问题上的立场没有变化，还是政治解决叙利亚问题的六点主张。在昨天的安理会部长级会议上，李保东大使全面阐述了中方立场和主张。中方希望叙利亚局势能够尽快稳定下来，政治对话进程能够尽快启动，希望国际社会能够为实现这些目标发挥积极和建设性作用。