title: 外交部发言人刘为民就南海问题等回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1185413/1185413.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　
　　2012年7月10日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
    问：据日本媒体报道，美国国务院高官9日称，钓鱼岛于1972年作为冲绳县的一部分被美方归还日本，并一直处于日方行政控制下，所以是美日安保条约第5条的适用对象。中方对此有何评论？
    答：中方注意到有关报道，对此表示严重关切和坚决反对。钓鱼岛自古以来就是中国固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。二战后，美日拿中国领土钓鱼岛私相授受是非法和无效的。美日安保条约是冷战时期的产物，是日美之间的双边安排，不应损害包括中国在内的第三方的利益。我们希望有关国家多做有助于地区和平与稳定的事情。
    问：据报道，在日外国人自9日起必须申请新的“在留卡”，该卡“国籍等”一栏更改为“国籍·地区”，在日居住的台湾地区人员可在该栏登记为“台湾”。中方对此有何评论？第二个问题，中方是否会对日本政府拟“收购”钓鱼岛采取反制措施？第三个问题，中国海军今天已开始在东海举行演练。此举是否有意向外界传达什么信息？第四个问题，美方希望东盟外长会提及南海问题。中方对此有何关切？
    答：关于第一个问题，我们要求日方继续恪守中日联合声明相关原则，慎重妥善处理涉台问题。
    关于第二个问题，我们将密切关注事态发展，并根据不同情况采取相应措施，维护国家领土主权。
    关于第三个问题，中国军方已发布相关信息。此次演练不针对任何特定国家和目标。
    关于第四个问题，南海问题不是中国和东盟之间的问题，而只是中国与部分东盟国家的问题。东盟地区论坛系列外长会是有关各国增进互信、加强合作的重要平台，不是讨论南海问题的适合场所。人为炒作南海问题，实际上是无视地区国家谋发展、促合作的共识，试图干扰中国-东盟关系。当前，南海局势总体和平、稳定。中国同有关国家的沟通是畅通和有效的。中方愿与有关当事国通过对话协商，以和平方式解决南海争议。
    亚太地区的和平稳定符合中美两国的共同利益，中方愿与美方加强在东盟地区论坛框架下的合作，共同致力于亚太和平与稳定。

    问：据报道，昨天在金边举行的东盟外长会在谈到南海问题时，与会各方发表了不同的意见，中方对此有何评论？
    答：东盟表示，这次东盟外长会的主旨是推动在2015年前建立东盟共同体。中国一向支持东盟共同体建设，支持东盟在东亚合作中发挥主导作用，致力于同东盟国家开展互利合作，实现共同发展。为此，我们希望东盟外长会取得积极成果。
    在南海问题上，7月8日举行的中国-东盟高官会一致同意继续全面、有效落实好《南海各方行为宣言》（DOC）和DOC框架下的合作项目，为维护南海的和平与稳定作出积极努力。中方希望保持在南海问题上积极、合作的势头，不希望维护南海和平稳定的努力和进展受到任何干扰和破坏。

    问：据报道，安南特使表示已与巴沙尔就叙利亚前途问题达成协议。安南是否与中方就此进行沟通？中方如何看待安南此次斡旋取得的成果？
    答：中方一向积极支持安南特使的斡旋努力，希望叙利亚政府及反对派等有关各方全力支持、配合安南特使斡旋。
    安南特使在叙利亚斡旋取得进展，我们表示欢迎，希望安南特使的斡旋努力能够取得更多成果。中方同安南特使一直保持着密切沟通。
 