title: 外交部发言人就达赖在日本横滨举行记者会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1241274/1241274.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年11月12日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：日前，达赖在日本横滨举行记者会，将钓鱼岛称作“尖阁列岛”。中方对此有何评论？
    答：达赖的拙劣表演再次暴露了他背叛祖国的反动本质和假借宗教名义从事分裂活动的真实面目。达赖为达到分裂祖国的政治目的不惜与日本右翼反华势力沆瀣一气，他的所作所为为中国人民所不齿。
    我愿重申，中方坚决反对任何国家、任何人以任何方式为达赖从事反华分裂活动提供平台和便利。
    问：据报道，叙利亚反对派组织日前在卡塔尔多哈签署协议，组建“叙利亚反对派和革命力量全国联盟”，并选举出“联盟”主席。中方对此有何评论？
    答：我们注意到有关报道。中方一贯主张叙利亚有关各方应切实落实安南“六点建议”、安理会有关决议和叙问题“行动小组”日内瓦外长会议公报，立即停火止暴，共同支持普拉希米特别代表的斡旋工作，尽快开启并推进叙利亚人民主导的政治过渡进程。希望有关方面所采取的行动有助于实现上述目标。

    问：对于日本马拉松爱好者不能参加今年北京马拉松比赛的报道，中方有何评论？
    答：我们已经注意到，中国田径协会否认了有关日本马拉松爱好者不能参加本届北京马拉松比赛的报道。  
 