title: 外交部就中方愿在阿富汗重建中发挥更大作用等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1169359/1169359.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2012年6月6日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。

    刘为民首先发布消息：
    应外交部长杨洁篪邀请，利比亚外交与国际合作部长阿舒尔·本·海亚勒将于6月9日至13日访华。
    访问期间，习近平副主席将会见本·海亚勒外长，杨洁篪外长将与他举行会谈。双方将就中利双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。除北京外，本·海亚勒外长还将赴上海参观访问。我们希望通过此访增进中利相互了解和信任，推动两国友好合作稳步向前发展。
    问：有报道称，此次中国和菲律宾从黄岩岛泻湖内同时撤出公务船是双方达成协议所为，可否予以证实？中方对此有何评论？
    答：黄岩岛是无争议的中国领土。4月10日菲律宾军舰袭扰中国渔民挑起黄岩岛事件以来，中方在外交上提出严正交涉的同时，派出政府公务船对现场进行了监管，促使菲方撤出了大部分船只，但仍有一艘菲公务船滞留在泻湖内。中方坚持通过外交协商解决事态，并对菲方作了大量工作，该船于6月3日从泻湖内撤出。中方希望不要再出现损害中方权益的挑衅行为。
    黄岩岛泻湖内生态脆弱，中方较少允许大型船只在里面活动。5月30日，根据现场需要，中方派两艘公务船进入泻湖，并在菲方公务船撤出后对现场进行了清理，任务完成后于6月5日离开。目前中国渔船在泻湖内的正常生产活动未受干扰，中国公务船继续在黄岩岛海域为中国渔船、渔民提供管理和服务。同时中方继续就如何妥善处理黄岩岛事件、改善双边关系与菲方进行沟通。

    问：中国领导人今天表示，中方愿在阿富汗重建中发挥更大作用。请问，这具体指什么，是否意味着中方将在2014年北约撤军后参与训练阿富汗军队？第二，中方对北约撤军后阿富汗安全局势有何关切？
    答：关于第一个问题，作为阿富汗的友好邻邦和国际社会负责任的一员，中方一直积极支持和参与阿富汗和平重建。中方将继续坚定支持阿方为维护国家主权独立和领土完整，促进和平稳定与发展作出的努力，并继续根据阿富汗的实际需要向其提供力所能及的帮助，在资源开发、基础设施建设、能源和人员培训等领域同阿方加强合作。
    关于第二个问题，中方认为，有关方面应采取负责任的态度，切实履行承诺，在尊重阿独立、主权和领土完整的基础上，继续向阿政府和人民提供帮助，通过加强阿的自主权和发展能力，为过渡到全面的“阿人治阿”做好准备。我们希望看到有关撤军行动能够逐步、稳妥地推进，有关方面在向阿移交安全权力过程中，能够继续承担起维护阿安全与稳定的责任。
    问：上合组织北京峰会于今天开幕。有西方媒体评论称，上合组织是“东方的北约”，中方对此有何评论？
    答：在当前形势下，上海合作组织之所以焕发出勃勃生机，在于其探索并走出了一条新型区域组织合作之路，顺应了和平与发展的时代潮流，与成员国人民求和平、谋发展、促合作的共同愿望相适应，创立了“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”。
    上合组织坚持以合作谋和平、以合作促发展、以合作化争端的理念，坚持结伴不结盟。《上合组织宪章》规定了该组织不结盟、不对抗、不针对其他国家和组织以及对外开放的性质，不存在演变成军事政治集团的可能性。

    问：阿富汗即将成为上合组织观察员，上合组织在解决阿富汗问题上发挥了哪些作用，今后有何打算？
    答：阿富汗是本地区重要国家和上合组织的近邻。阿局势发展攸关中亚安全与稳定。上合组织在反恐、禁毒、打击跨国犯罪以及发展经济方面具有经验和实力，愿加强同阿富汗的合作。阿富汗对此也持积极态度。
    2009年以来，上合组织召开了阿问题国家会议和5次副外长级磋商，制定了较详尽的合作计划。阿富汗成为上合组织观察员，有利于双方加快在安全、经济和社会领域的合作步伐。上合组织支持阿富汗建成独立、和平、繁荣、没有恐怖主义和毒品的国家，愿在阿和平重建进程中发挥更大作用。
    问：针对中国环保部负责人日前反对外国驻华使领馆发布中国城市空气质量数据，美国务院发言人称此举不违反《维也纳外交关系公约》和《维也纳领事关系公约》。中方对此有何评论？第二，美方称，不反对中国驻美使领馆公布美城市空气质量数据，中方有无相关打算？
    答：外国驻华使领馆不具有在中国开展环境监测和发布相关数据的法定资质，也不具备从事环境监测的专业能力和条件。擅自监测并发布中国的环境质量数据，不符合《维也纳外交关系公约》和《维也纳领事关系公约》的有关规定，也违反了中国有关环境监测的法律法规，是不负责任的行为。因此，我们希望有关国家驻华使领馆遵守公认的国际法原则，尊重中国的法律法规，停止不负责任的行为。
    关于第二个问题，我们没有这个兴趣。
 