title: 2012年1月20日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1087228/1087228.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年1月20日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　问：全国政协主席贾庆林下周将出席非盟首脑会议。请介绍当前中国—非盟关系发展情况。
　　答：全国政协主席贾庆林将于1月27日至29日赴埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴出席非盟第十八届首脑会议开幕式，并对埃塞俄比亚进行正式友好访问。
　　中国一贯高度重视同非盟的友好合作关系，将其视为中非新型战略伙伴关系的重要组成部分。近年来，中国同非盟关系保持良好发展势头。双方高层交往频繁，各领域合作不断向前推进，在涉及各自重大和核心利益问题上相互支持。中国援建的非盟会议中心已成为中非友好的一座新的丰碑。中方愿同非盟方面进一步深化战略互信，加强各领域务实合作，推动中国-非盟关系和中非关系深入发展。
　　问：有舆论认为，中国加强发展同非洲关系旨在获取能源和资源，中方对此有何评论？
　　答：加强中非友好合作关系是中国对外政策的重要基石。中国与非洲国家在政治、经贸、人文等领域保持着良好的合作。长期以来，中国积极致力于在平等互利、共同发展的原则基础上，发展同非洲国家的经贸合作关系，有力促进了非洲国家经济社会发展，给非洲人民带来了实实在在的利益，受到非洲国家的高度评价。
　　中非能源资源合作不是中非合作的全部内容，更不是中国对非政策的出发点。中国在互利共赢基础上开展对非能源资源合作，完全遵循国际惯例和市场规则，在满足中国自身合理能源需求的同时，致力于造福当地民众，帮助有关国家提升自主发展能力，带动有关国家和地区共同发展。
　　我们希望外界客观、公正评价中非合作。
　　问：第一，伊朗近日称愿与六国重开谈判，并向有关国家发出邀请。中方是否收到邀请？是否希望谈判重启？第二，德国总理默克尔将于近期访华，请介绍有关情况。
　　答：关于伊朗核问题，中方一直积极支持伊朗同六国重启对话，希望尽早收到邀请。IAEA副总干事将于1月底前往伊朗，我们也希望双方进行充分的对话和磋商，解决一些未决问题。
　　默克尔总理将于2月上旬访华，双方将就如何在新形势下加强中德战略合作进一步交换意见。相信双方也会就当前世界和欧洲经济金融形势深入交换意见。具体议题和有关事宜双方还在沟通中。
　　例行记者会于明日起暂停，至2月6日（周一）恢复。在这期间如有重大事件发生，我们会及时发布消息，请大家关注外交部网站。
 