title: 外交部发言人就中日关系、德外长访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1227395/1227395.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月10日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据日本媒体报道，日政府正在研究改善双边关系方案，如参考1972年《日中联合声明》，表示“认识到中方在钓鱼岛问题上的主权主张”等。中方对此有何评论？
答：
中方在钓鱼岛问题上的立场是明确一贯的，当前重要的是日方必须正视现实、承认争议、纠正错误、回到谈判解决问题的道路上来。
问：中国人民银行行长和财政部部长将不出席本周在东京举行的国际货币基金组织(IMF)年会。请介绍原因。
答：
请你向主管部门了解。
问：德国外长韦斯特维勒将于10月11日至13日来华访问。请介绍有关情况及当前中德关系。
答：
应杨洁篪外长邀请，德国外长韦斯特维勒将于10月11日至13日来华出席第三轮中德外长级战略对话。
当前中德关系发展良好。两国高层保持密切接触与联系。今年4月温家宝总理赴德出席汉诺威工博会开幕式及中国伙伴国活动，推动双边关系进一步向前发展。8月默克尔总理年内第二次访华并出席第二轮中德政府磋商，双方在政治、经济以及其他重要领域达成多项共识，强调将共同推进展望未来的战略伙伴关系。
今年是中德建交40周年，“中国文化年”活动正在德举行。发展更为紧密的中德关系，符合两国及两国人民的根本利益。中方愿与德方共同努力，深化政治互信，促进各领域互利合作，推动两国关系不断向前发展。中方相信，韦斯特维勒外长此访将进一步推动中德展望未来的战略伙伴关系发展。
问：第一，中国外交部是否支持中方官员近期不出席在日本举行的多边会议？第二，据报道，加拿大政府出于国家安全考虑可能不让华为公司开展在加业务。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，日方非法“购买”钓鱼岛的行径严重侵犯中国领土主权，导致中日关系当前严重困难局面，日方应承担全部责任。当务之急是日方应正视当前中日关系的严峻局面，承认钓鱼岛主权争议，纠正侵犯中国主权的错误做法，回到谈判解决钓鱼岛问题的轨道上来。
关于第二个问题，中国电信企业按照市场经济原则开展国际化经营，有关海外投资合作的性质是互利共赢的，不仅促进了与有关国家经贸关系的发展，也为加强当地基础设施建设发挥了积极作用。
当前，中加经贸关系发展势头良好。希望双方继续努力，共同推动两国在经贸、投资等领域的务实合作不断向前发展，这符合双方共同利益。
问：《印度时报》8日称，有中国公司在尼泊尔存在经营不规范现象，有行贿之嫌。中方对此有何回应？
答：
中方注意到有关报道。长期以来，中国的公司和企业在尼开展投资和工程承包合作，他们遵守尼当地法律法规，为促进尼经济社会发展和中尼互利合作发挥了重要作用。中国政府将继续鼓励有实力、信誉好的中国公司赴尼投资兴业。个别媒体的报道别有用心，不值一驳。
问：近日，某些国家提出要对中国华为公司进行调查。中方如何看待中国电信企业所遭受的不公正待遇？将如何应对？
答：
当前中国和有关国家的经济合作处于迅速发展的阶段，需要一个良好、稳定的合作环境。我们希望，有关国家能够坚持与中国的互利合作，为深化双边经贸合作采取积极、建设性行动，这符合双方共同利益。