title: 2012年5月11日外交部发言人洪磊主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1156329/1156329.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2012年5月11日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：据报道，叙利亚首都大马士革10日接连发生两次爆炸，造成重大人员伤亡。中方对此有何评论？如何看待当前叙利亚局势？
　　答：中方反对一切形式的恐怖主义和暴力行径，对昨日发生在大马士革的恐怖爆炸袭击予以强烈谴责，对受害者亲属表示深切慰问。
　　当前，政治解决叙利亚问题面临重要契机。叙利亚有关各方应切实履行停火、止暴承诺，立即、全面执行安理会有关决议及安南“六点建议”，国际社会应坚决反对任何制造恐怖袭击、破坏停火局面的行为，共同为缓和紧张局势、推进政治解决叙利亚问题而努力。
　　问：部分菲律宾民众今天在中国驻菲使馆外就黄岩岛事件举行抗议活动。中方对此有何评论？
　　答：黄岩岛是中国固有领土。菲方鼓动民众发动针对中国的游行示威，是导致事态扩大化、复杂化的错误举动。我们对中国公民在菲律宾的安全环境保持关注，已要求菲方采取有效措施，切实维护在菲中国公民和机构的安全和合法权益。希望菲方采取实际行动，切实尊重中国的领土主权，不再采取任何使事态升级的行动。
　　问：黄岩岛事件尚未平息，中方是否认为菲律宾应该为其挑衅言行付出代价？
　　答：此次黄岩岛事件完全是由于菲律宾军舰袭扰中国渔民造成的。我再次强调，黄岩岛是中国固有领土，菲方必须尊重中国的主权，不要再采取使事态扩大化、复杂化的行动。我们敦促菲方与中方相向而行，继续通过外交协商解决当前事态。我们将密切关注形势发展和菲方的实际行动。
　　问：黄岩岛事件已引起国际社会关注，印度今天呼吁中国和菲律宾双方保持克制。中方对此有何回应？
　　答：黄岩岛是中国固有领土，中方维护国家主权和领土完整的意志和决心坚定不移。当前黄岩岛事态完全是由于菲律宾军舰袭扰中国渔民造成的，责任在菲方。中方坚持通过外交协商解决当前事态的立场没有变化。我们敦促菲方拿出诚意，与中方相向而行，切实回应中方关切，不再采取任何使事态升级的行动。
 