title: 外交部就台湾渔船遭日本舰艇发射水炮拦阻等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1222776/1222776.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年9月25日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：第一，今天，中日两国副外长举行会谈，请介绍会谈内容及双方分歧。第二，联大期间，杨洁篪外长是否与日本外相会晤？
    答：关于第一个问题，今天上午，外交部副部长张志军与日本常务副外长河相周夫举行钓鱼岛问题磋商，双方坦率深入交换了意见。
    张志军指出，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的神圣领土，有史为凭、有法为据。日方不顾中方一再严正交涉，矢口否认两国领导人当年达成的重要谅解和共识，罔顾史实和法理，公然对钓鱼岛采取所谓“国有化”等非法行动，这是对中国领土的严重侵犯，是对13亿中国人民感情的严重伤害，是对历史事实和国际法理的严重践踏，是对世界反法西斯战争胜利成果的公然否定，是对战后国际秩序的严重挑战。历史不容翻案，共识不容否认，民心不可违背。中方绝不会容忍日方损害中国领土主权的单方面行为，日方必须打消幻想，深刻反省并以实际行动纠正错误，回到两国领导人达成的共识和谅解上来，与中方相向而行，使两国关系早日回到健康稳定发展的正确轨道。
    双方同意就钓鱼岛问题继续保持磋商。
    关于第二个问题，我不了解有这方面的安排。

    问：第一，近年来，中资银行向委内瑞拉提供了大量贷款，有分析称，中方贷款会影响委总统选举结果，中方对此有何评论？第二，据了解，中资国营企业在委项目存在违反该国法规的情况，中方有何回应？
    答：关于第一个问题，近年来，中委双方本着平等互利原则开展了一定规模的金融合作，有关资金主要用于委内瑞拉基础设施、农业、能源等领域建设项目及两国企业合作项目。上述合作是双方间的商业合作，符合两国和两国人民的共同利益。所谓有关资金是为影响委内瑞拉政治，完全是无稽之谈。
    关于第二个问题，中国政府一贯鼓励并要求赴外国投资的中国企业遵守当地法律法规，尊重当地风俗习惯，同有关国家开展平等互利合作。在委中国企业也遵循相关原则。
    问：中韩外长在联大期间会晤是否谈及两国与日本的领土争议，有何共识？
    答：中韩外长在联大会议期间的会晤情况我们已经发布消息，请查阅。

    问：中国领导人吴邦国会见斐济领导人时表示，中国反对在国际事务中以强凌弱，有评论称上述言论系针对澳大利亚、新西兰与斐关系，你对此有何评论？
    答：这种解读不符合事实。中方一贯主张国际关系民主化，尊重世界多样性。国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等一员。国际事务应由各国之间平等协商，国内事务应由本国人民自主决定。
    中国作为太平洋岛国的真诚朋友，将继续在和平共处五项原则基础上发展同各岛国的友好合作关系，支持岛国平等参与国际事务，推进各国经济社会发展。
    问：台湾渔船赴钓鱼岛途中遭到日本海上保安厅舰艇发射水炮拦阻，中方对此有何评论？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，中国政府维护钓鱼岛领土主权的意志和决心坚定不移。钓鱼岛海域是中国渔民的传统渔场，中国渔民在钓鱼岛海域拥有无可争辩的渔业权益。中国公务船已经并将继续在该海域巡航执法、护渔维权，向该海域中国渔民提供必要服务。
 