title: 2012年2月6日外交部发言人刘为民举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1094615/1094615.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

 
　　2012年2月6日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
　　刘为民首先发布消息：
　　一、应巴西联邦共和国副总统特梅尔邀请，国务院副总理王岐山将于2月10日至14日赴巴西主持召开中国—巴西高层协调与合作委员会第二次会议。
　　在当前国际形势发生深刻复杂变化的背景下，中巴作为重要发展中国家，进一步加强对话、扩大合作，不仅符合两国和两国人民的共同利益，而且有利于维护发展中国家整体利益，有利于推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。中方愿同巴方共同努力，推动中巴战略伙伴关系不断取得新进展。
　　中巴高委会是两国政府现有最高级别的对话和合作机制，是推动两国各领域务实合作协调发展的重要平台。相信在中巴双方共同努力下，高委会第二次会议将取得圆满成功。
　　二、应外交部长杨洁篪邀请，越南外交部长范平明将于2月12日至15日对中国进行正式访问。
　　一个健康稳定的中越关系符合两国和两国人民的根本利益，也有利于本地区乃至世界的和平、稳定与发展。中方重视发展同越南的关系，愿同越方一道，推动中越全面战略合作伙伴关系平稳健康发展。
　　范平明外长访华期间，杨洁篪外长将同他举行会谈，中国领导人将予以会见。中越双方将就加强两国高层交往、促进双边互利合作、妥善处理双边关系中的具体问题、推进中国—东盟关系等议题交换意见。
　　问：中方对安理会涉叙利亚决议草案投了反对票，是否担心叙利亚国内局势进一步恶化，出现更多流血冲突？ 
　　答：中方一直高度关注叙利亚局势。我们呼吁叙利亚有关各方停止暴力，尤其要避免无辜民众的伤亡，尽快恢复叙利亚的正常秩序，尊重广大叙利亚人民要求变革和维护自身利益的合理诉求，这符合叙利亚和叙人民的根本利益。我们支持阿盟为政治解决叙利亚问题，维护地区稳定所作努力。
　　安理会在叙利亚问题上的行动，应符合《联合国宪章》的宗旨和原则以及有关国际关系准则，应有助于缓解紧张局势，有助于推动政治对话，化解分歧，有助于维护中东地区的和平与稳定。基于上述原则，中方积极参与了安理会有关决议草案的磋商。但遗憾的是，提案国在各方仍有严重分歧的情况下强行推动表决。这种作法无助于维护安理会的团结和权威，无助于问题的妥善解决。因此，中国对这一决议草案投了反对票。中方愿同国际社会一道，继续为妥善解决叙利亚问题发挥积极和建设性作用。
　　在叙利亚问题上，中方不是谁的庇护者，也不刻意反对谁，而是秉持客观公正立场和负责任态度。我们的目的是使叙利亚人民免遭暴力冲突和战火，而不是使问题更加复杂化。
　　问：请介绍王岐山副总理出席中巴高委会第二次会议有关活动安排和中方期待。 
　　答：访问期间，王岐山副总理将会见巴西总统罗塞芙，同副总统特梅尔举行小范围会谈，共同主持召开中巴高委会第二次会议并签署会议纪要，共同会见巴西企业家代表和双方记者。双方将全面回顾和总结中巴高委会第一次会议以来双边关系发展，就下阶段各领域务实合作及共同关心的重大国际问题交换意见。
　　中方希望通过此次高委会会议，积极落实两国元首达成的共识，加强中巴高委会机制建设，充分发挥高委会在推动和协调两国各领域合作方面的作用，推动中巴战略伙伴关系取得更大发展。
　　问：中方是否考虑派特使或代表团访问叙利亚？是否会提出自己的解决叙利亚问题方案?
　　答：中方始终以实际行动劝和促谈，推动局势走向缓和。我们一直敦促叙利亚有关各方通过对话和协商解决问题，避免平民伤亡，推动叙利亚局势尽快恢复稳定。中方还大力支持阿盟的斡旋努力，并积极参与了安理会的有关磋商。关于你提及的具体问题，我目前没有可以向你提供的信息。
　　问：美方认为中俄否决决议草案是“拙劣之举”。英国外交大臣黑格认为这将使叙国内暴力事件加剧。中方对此有何回应？ 
　　答：中方不接受上述指责。
　　中国在叙利亚问题上没有私利，我们不庇护谁，也不刻意反对谁，而是秉持公正，始终致力于维护叙利亚及中东的和平稳定和有关国际关系准则。这符合国际社会的共同利益。
　　作为负责任大国，中国将与国际社会一道，继续在叙利亚问题上发挥积极和建设性作用。
　　问：中方表示支持阿盟为政治解决叙问题所作努力，但又否决了阿盟支持的安理会决议草案，你对此有何评论？中方是否担心站到国际社会的对立面？有阿拉伯国家出现了抵制中国货的声音，中方是否担心中阿关系受到影响？
　　答：中方重视阿盟在叙利亚问题上的立场和关切，一直支持阿盟斡旋叙利亚危机的努力。中方希望叙利亚局势能尽快恢复稳定，这符合包括阿盟在内的国际社会的共同利益。
　　中国和阿拉伯国家友谊深厚，中国人民是叙利亚和阿拉伯人民真诚的朋友，衷心希望他们少经历一些动荡和苦难，早日迎来和平与安宁。我们愿继续与阿拉伯国家共同努力，维护发展中国家的合法权益和根本利益，促进地区及世界的和平、稳定与发展。
　　问：美国政府近日发表国家安全威胁年度评估报告，对所谓中国从事大规模侵入美电脑网络并窃取美知识产权、开展“经济间谍活动”提出批评，还说中国情报机构是未来几年美国在相关领域面临的最大威胁。中方对此有何评论？ 
　　答：中方已就网络安全有关问题多次表明立场。网络攻击具有跨国性、匿名性等特点，在未经彻底调查、没有确凿证据情况下对攻击源作出推断，是不专业的，也是不负责任的。指责中方对美从事所谓“间谍活动”更是无中生有、别有用心。我们要求美方摒弃冷战思维，尊重客观事实，停止对中方无端指责。中国愿继续与国际社会开展旨在维护网络安全的合作。
　　中国实际上是世界上遭受黑客攻击最多的国家之一。据了解，2009年以来，来自境外的黑客攻击增长了15倍以上，发起攻击的IP地址主要在美国。但就像我刚才所说，我们深知互联网环境的复杂性，并未由此判定是美国的机构或者个人针对中国进行网络攻击。
　　问：请介绍中国工人在苏丹被劫持事件最近进展情况。
　　答：近日，我们驻外的外交人员设法与被劫持人员通了电话，据了解，目前，29名被劫持人员身体状况良好，情绪比较稳定。有关营救工作仍在进行之中。中方正通过各种渠道，采取一切可能的办法，开展营救行动。
　　问：中国民众普遍认为中国人民和阿拉伯人民有着深厚的友谊，反对西方介入叙利亚内政，武力推翻叙政府，你如何看待中国民意的这种态度？ 
　　答：中国政府在涉叙利亚问题上始终秉持公正，把维护叙利亚的根本利益、中东的和平稳定、《联合国宪章》的宗旨和原则以及有关国际关系准则作为出发点和落脚点。这一立场得到国内民众的理解和支持。
　　问：去年3月在安理会涉利比亚问题上中国投了弃权票，但这次涉叙决议中方却投了反对票，投票立场的变化是什么原因？ 
　　答：中方一向根据事情的是非曲直作出自身的判断，始终认为安理会行动应遵循《联合国宪章》的宗旨和原则以及相关国际法准则，尊重有关国家的主权、独立、统一和领土完整，有助于通过对话等和平手段化解矛盾和分歧。中方的立场是一贯和明确的，也符合国际社会特别是广大发展中国家的共同利益。
　　会后，有记者问及加拿大总理哈珀即将访华，中方如何评价当前中加关系？并介绍一下中加自贸协定《中加投资保护协定》谈判进展。刘为民表示，当前中加关系呈现良好发展势头，双方在经贸、能源资源、科教文卫、司法执法等广泛领域的交流与合作不断取得新进展，在国际和地区事务中保持密切沟通与协调。中加作为亚太地区重要国家，在促进各自发展以及维护地区和世界和平、稳定、繁荣方面拥有广泛共同利益和广阔合作前景。中方高度重视哈珀总理访华，愿同加方共同努力，通过此访进一步增进政治互信，拓展务实合作，推动中加战略伙伴关系不断深入发展。
　　中加两国经济互补性很强，经贸合作拥有广阔前景。相信在双方共同努力下，此访将为双方互利合作增添新的动力。关于《中加投资保护协定》，双方正在商谈中，具体问题请向商务部了解。
 