title: 2012年2月24日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1108997/1108997.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　 
　　2012年2月24日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　洪磊首先发布消息： 
　　应外交部长杨洁篪邀请，苏丹共和国外交部长阿里·艾哈迈德·库尔提将于2月26日至28日访华。 
　　应外交部长杨洁篪邀请，哥伦比亚共和国外交部长玛丽亚·安赫拉·奥尔古因将于2月28日至29日访华。 
　　问：中方对朝美第三次高级别对话有何评价？ 
　　答：中方高度关注朝美在北京举行第三次高级别对话，希望有关对话取得积极成果，为重启六方会谈创造条件。 
　　问：第一，你能否介绍一下中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟会见美国对朝政策特别代表戴维斯的有关情况？第二，“叙利亚之友”会议今天在突尼斯举行。中方对此有何评论？对一些国家提出向叙利亚提供人道援助，中方持何态度？  
　　答：第一，中方与朝美双方都保持着密切沟通。有关会晤情况，我们将适时发布。 
　　关于第二个问题，中国是叙利亚和阿拉伯人民的朋友，长期以来一直支持阿拉伯人民的正义事业。中方支持一切有助于和平、妥善解决叙问题的努力，愿与有关各方一道为此发挥积极和建设性作用。同时，中方认为国际社会在叙问题上的行动应有助于缓解叙紧张局势，有助于推动政治对话、化解分歧，有助于维护中东地区的和平与稳定。中方对于“叙利亚之友”会议的目的、作用和机制等尚需作进一步了解和研究，也不了解会议的筹备情况，难以出席此次会议。 
　　中方关注叙利亚人道主义状况，愿与有关各方共同做出积极努力。 
　　问：请介绍哥伦比亚外长奥尔古因访华的有关安排。 
　　答：奥尔古因外长访华期间，李克强副总理、杨洁篪外长将分别同他举行会见、会谈，就双边关系及共同关心的问题广泛深入交换意见。 
　　自1980年建交以来，中哥关系发展顺利。近年来，双方高层交往频繁，政治互信日益加深，各领域务实合作不断扩大，在国际事务中保持良好协调与配合。中方愿同哥方一道，推动中哥友好合作关系全面深入发展。 
　　问：请介绍苏丹外长库尔提访华的有关情况。  
　　答：库尔提外长访华期间，杨洁篪外长将同他举行会谈，双方将就中苏双边关系及共同关心的国际和地区问题交换看法。 
　　中苏关系长期友好，双方各领域合作富有成果，给两国人民带来了实实在在的好处。加强中苏友好合作关系是两国人民的共同意愿，相信此访将进一步增进相互了解，加深彼此友谊，推动两国各领域友好合作不断向前发展。 
　　问：日前，联合国前秘书长科菲·安南被任命为联合国-阿盟叙利亚问题特使。中方对此有何评论？  
　　答：中方欢迎联合国前秘书长安南担任联合国-阿盟叙利亚问题特使，希望此举有助于推动政治对话，寻求叙利亚问题的和平、妥善解决。 
　　问：据报道，有一名中国公民在阿根廷首都发生的列车脱轨事故中遇难，能否介绍具体情况。  
　　答：据最新消息，一名中国公民在阿根廷首都发生的列车脱轨事故中遇难。我们对她表示沉痛哀悼。事故发生后，中国驻阿根廷使馆立即启动应急机制。使馆已与遇难者家属取得联系，并提供了帮助。中国驻阿根廷使馆将继续密切关注有关事态，妥善处理善后事宜。 
　　问：苏丹外长库尔提访华期间，双方是否会讨论中国和南北苏丹的能源合作问题，并就当前南北苏丹矛盾交换意见？  
　　答：石油是南北苏丹共同的经济命脉，虽然目前双方立场差距较大，但谈判仍是解决问题的最佳途径。中方一直积极推动双方尊重彼此关切，配合国际社会特别是非盟的斡旋努力，尽快达成妥善的解决方案。今后中方将继续与国际社会一道，为促进南北苏丹和平共处作出应有的努力。 
 