title: 2012年11月6日外交部发言人洪磊主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1238438/1238438.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年11月6日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：中方哪位领导人将出席东亚领导人系列会议？
    答：有关消息将适时发布。
    会后有记者问及：国际原子能机构(IAEA)总干事天野之弥5日向联大提交报告称，伊朗未能按机构要求提供更多核活动情况。机构将继续与伊加强对话，希尽快达成协议。中方对此有何评论？
    洪磊表示，中方始终认为，对话合作是妥善解决伊朗核问题的唯一正确途径。当务之急是，六国与伊坚持并推进对话，国际原子能机构与伊加强合作，争取早日取得进展，逐步寻求全面、长期、妥善的解决办法。伊核问题复杂敏感。但只要各方以灵活务实的态度推进对话合作，总能找到解决问题的办法。
    另有记者问及：联大裁军委今天表决通过了由日本提交的废除核武器决议案，呼吁各国逐步实现“无核武器世界”。据了解，中方投了弃权票，中方是出于何种考虑？
    洪磊表示，在核裁军问题上，中国一贯主张并积极倡导全面禁止和彻底销毁核武器。中方认为，核裁军应遵循“维护全球战略稳定”和“各国安全不受减损”的原则。你所提及的“全面彻底销毁核武器方面的联合行动”决议案部分内容不符合上述原则，且超出了《不扩散核武器条约》第八次审议大会达成的《最后文件》。因此，中方对此决议案投了弃权票。

    另有记者问及：荷兰自由党、工党联合政府5日正式宣誓就职，自由党党首马克·吕特续任首相，中方对此有何评论？
    洪磊表示，中方祝贺荷兰组成新政府、吕特先生连任首相。今年是中荷建立大使级外交关系40周年。当前，两国关系发展顺利。中国政府重视中荷关系，愿同荷方一道，本着相互尊重、互利共赢的原则，以建交40周年为契机，不断深化政治互信，推进各领域务实合作，就国际事务加强沟通协调，推动两国关系不断取得新的发展。
 