title: 外交部发言人就刚果民主共和国东部局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1246241/1246241.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年11月21日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
巴勒斯坦国总统特使、巴人民党总书记萨利希将于11月22日至24日访华。双方将就中巴双边关系和当前加沙局势、巴勒斯坦申请成为联合国观察员国等问题交换意见。
问：据报道，20日，阿盟秘书长阿拉比率10名阿拉伯国家外长抵加沙地区访问。美国务卿克林顿抵以斡旋，并计划访问巴勒斯坦、埃及。中方近期将如何发挥自身作用缓解巴以紧张局势？
答：
中方高度关注加沙局势。杨洁篪外长日前就此同埃及外长阿姆鲁通电话，支持埃及等阿拉伯国家和阿盟为缓和局势所做努力。我们同以色列、巴勒斯坦等有关各方密切联系，敦促有关方面特别是以方保持最大限度克制，尽快实现停火，避免局势升级，支持国际社会包括联合国安理会为此采取必要行动。中方将继续以自己的方式为缓和巴以局势、维护地区和平稳定做出不懈努力。
问：据报道，刚果(金)东部北基伍省首府戈马20日被叛军“3月23日运动”攻破，机场被叛军占领。刚果(金)政府军已撤离到其他据点，大批难民从戈马逃亡卢旺达边境城市吉塞尼。中方对此有何评论？
答：
中方一直密切关注刚果民主共和国东部局势发展，对地区安全和人道主义形势严重恶化表示关切。我们希望有关各方在尊重和维护刚果民主共和国主权和领土完整的基础上通过对话解决彼此分歧，呼吁国际社会、地区组织等有关各方继续努力，共同致力于缓解刚东地区危机，维护地区和平与稳定。
问：英国昨日承认“叙利亚反对派和革命力量全国联盟”为叙利亚人民唯一合法代表，中方是否也会这样做？
答：
当前叙利亚局势极为复杂严峻，中方始终认为政治对话是解决叙利亚危机的唯一正确途径，应尽快开启并推进由叙利亚人民主导的政治过渡进程。有关各方所采取的一切行动，都应有助于制止在叙利亚的一切暴力活动，推进叙利亚问题的政治解决进程，维护中东地区的和平与稳定。
问：中方认为联合国安理会应在解决加沙地带冲突中发挥何种作用？
答：
中方已就以色列持续对加沙地带发动大规模空袭表明了严重关切，我们支持联合国安理会响应包括阿拉伯国家在内国际社会的呼声，尽快就加沙局势问题发出一致、有力声音，推动缓和紧张局势，避免更多平民伤亡，维护中东地区和平与稳定。中方将与国际社会一道，继续为尽快结束加沙地带当前冲突，推动巴勒斯坦问题公正、合理解决做出努力。