title: 中方对日方出动航空自卫队飞机高度关注和警惕
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1261347/1261347.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2012年12月25日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
　　华春莹首先发布消息：

　　应外交部长杨洁篪邀请，第67届联合国大会主席耶雷米奇将于12月26日至28日访华。
　　问：据报道，22日日本航空自卫队再次出动F-15战机拦截一架“目标指向钓鱼岛”的中国海监飞机。中方对此有何评论？如何应对日方此举可能导致的紧张局势升级？中方是否有派军机应对的计划？ 
　　答：据了解，你所提到的中国海监飞机飞行系一直以来在东海海域上空进行的例行巡航。中方对日方出动航空自卫队飞机高度关注和警惕，已对日方提出严正交涉。中方将对日方意图保持密切关注。
　　问：日本新任驻华大使木寺昌人今日抵京履新，中方对他有何期待？新大使上任是否会对中日关系改善产生积极作用？ 
　　答：我昨天已回答过同样的问题。我们注意到，日本新任驻华大使木寺昌人有关愿意积极致力于改善中日关系的一些表态。希望日本新任驻华大使到任后与中国各界进行密切接触和沟通，增进对中国的了解，为改善和发展中日关系作出积极努力。

　　问：据报道，日前叙利亚问题联合特别代表普拉希米与叙利亚总统巴沙尔举行会谈，双方就叙局势及下一步可能采取的措施交换意见，希各方努力寻求满足叙人民诉求的解决方案。中方对此有何评论？
　　答：中方赞赏并支持普拉希米联合特别代表为推动政治解决叙利亚问题所做的积极努力，关注他此次对叙利亚的访问，希望访问取得积极成果。
　　中方对当前叙利亚局势深感忧虑，敦促叙利亚有关各方以叙利亚人民的根本和长远利益为重，以实际行动支持普拉希米的斡旋，根据“行动小组”日内瓦外长会议公报等国际社会就和平解决叙利亚问题达成的共识，尽快开启包容性政治对话，协商制定有关政治过渡路线图，组建具有广泛代表性的过渡管理机构，尽早结束叙利亚危机。

 