title: 外交部发言人就中国留学生在悉尼被殴打事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1150399/1150399.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年4月25日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
问：南苏丹总统基尔昨天与胡锦涛主席会谈时表示，苏丹已向南苏丹宣战，希望中方给予南方支持。中方对此有何回应？另外，请介绍基尔总统赴上海的具体日程。
答：胡锦涛主席昨天同基尔总统举行了会谈，相关消息已发布。中方对南北苏丹局势持续紧张表示关切和忧虑。南北苏丹互为邻国，只有和平共处才能实现共同发展，这也有利于维护地区的和平稳定。中方呼吁南北双方保持冷静克制，避免紧张局势进一步升级，坚持通过对话谈判妥善解决彼此分歧和关切。
中方一直通过各种方式做两苏工作，劝和促谈，以推动缓和南北双方矛盾、维护地区稳定。中国驻两国大使、常驻联合国代表等做了大量工作。在北京，中方也通过各种渠道做双方工作。中国政府非洲事务特使钟建华不久将赴两国访问，继续劝和促谈。
据了解，基尔总统取消了赴上海的行程。
问：近日在澳大利亚悉尼发生一起中国留学生被殴打事件。中国政府是否担心澳大利亚的安全状况？希望澳方采取何措施？
答：23日，两名中国公民在澳大利亚某火车上遭6名当地人袭击，中方对此事非常重视。中国驻悉尼总领馆已于事发当晚与受害中国公民取得联系，提供相关领事保护，并敦促澳警方迅速、妥善处理此事。据了解，目前，6名犯罪嫌疑人已全部被捕。
中方将与澳方有关部门继续沟通，做好后续工作。中方希澳方进一步加强公共治安保障，为外国在澳公民提供良好环境。
追问：中方是否依然认为澳大利亚是一个安全的国家？
答：为本国公民及外国游客和留学生等提供良好的治安环境是各国共同追求的目标。
问：据报道，日本自民党总裁谷垣祯一日前参拜了靖国神社。此前还有80多名国会议员前往参拜。中方对此有何评论？
答：靖国神社问题事关日方能否正确对待日本军国主义侵略历史，涉及广大受害国人民感情，也关系到日本的国际形象。日方应切实本着“以史为鉴、面向未来”的精神慎重妥善处理。
问：正在美国访问的菲律宾外长称，中国是许多南海国家的威胁。中方对此有何评论？是否认为这意味着南海争端进一步升级？
答：当前黄岩岛事态缘于菲方侵犯中国领土主权，将黄岩岛领土主权问题扩大到整个南海是无理也是无益的。菲方不要一再不顾事实，发表误导舆论的谈话。中国政府在维护领土主权问题上的立场是坚定的。我们希望菲方与中方共同努力，使事态尽快缓和下来。将这一问题国际化只能使其进一步复杂化、扩大化，丝毫无助于事态解决。菲方不要拉其他国家卷入或要求其他国家选边站队。
问：基尔总统为何取消上海之行？
答：建议你向南方了解。中方尊重南方的意见。