title: 2012年10月9日外交部发言人洪磊主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1226816/1226816.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月9日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，8日，土、叙边境地区连续第六日发生炮击交火。叙境内发射的炮弹落入黎巴嫩北部，叙黎双方发生交火。中方对此有何评论？是否担心叙危机向周边国家扩散？
答：
中方高度关注当前叙利亚局势及其对周边国家的影响。我们呼吁有关各方从地区和平稳定大局出发，相互尊重主权和领土完整，保持克制，避免采取任何可能导致局势紧张升级的行动，共同维护地区和平稳定。
问：国际货币基金组织（IMF）年会将于本周在东京举行。请介绍中方与会人员情况。
答：
请你向主管部门了解。
问：据消息称，外交部成立了国际经济司，今天举行了成立大会，请介绍有关情况。
答：
10月9日，外交部举行国际经济司成立大会，戴秉国国务委员出席并讲话，杨洁篪部长等部领导出席会议。
外交部成立国际经济司，是新形势下外交服务国家科学发展的一项重要举措，有利于促进国际经济合作和经济治理，落实互利共赢的对外开放战略，维护国家的发展利益和经济安全，为推动世界经济增长、实现各国共同发展作出更大的贡献。
外交部国际经济司负责的工作主要包括：中国领导人出席二十国集团、金砖国家、亚太经合组织、大湄公河次区域经济合作机制等重大峰会的筹备及后续行动；会同国内有关部门，从政治和外交上协调、研究和参与联合国及有关国际、区域合作框架内的经济与发展合作及相关业务；研究全球经济治理、国际经济金融形势及制度、规则建设、区域经济合作有关问题。
问：第一个问题，据报道，中国四大国有银行行长将不出席在东京举行的IMF年会，这是否与中日钓鱼岛争端有关？第二个问题，日本自民党总裁安倍晋三称，如他当选首相将力促增加国防及海上警备预算，有评论称这是针对中国，中方对此有何评论？第三个问题，朝鲜称其导弹可打击至美国本土，中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，请你向主管部门了解。
关于第二个问题，我想指出的是，当前中日关系面临前所未有的严峻局面。日方应该切实正视钓鱼岛争议，停止侵犯中国领土主权的行动，回归谈判解决问题的轨道。
关于第三个问题，我想指出，保持半岛和平稳定符合有关各方共同利益。我们希望有关各方保持克制，多做有利于朝鲜半岛和平稳定的事情，并为此作出切实努力。
问：据报道，美国国会众院情报委员会近日称，美企业不应与华为、中兴公司保持业务往来。如该决定成为美政府的政策，中方将作何回应，是否会采取贸易报复措施，或在世贸组织提出申诉？
答：
昨天我已经就有关问题阐明了我们的立场。
问：据报道，首届“欧洲稳定机制”（ESM）理事会会议8日在卢森堡举行，标志着ESM全面启动。中方对此有何评论？
答：
中方注意到“欧洲稳定机制”（ESM）首届理事会的召开，认为“欧洲稳定机制”的启动是一个积极进展，愿与欧方加强包括金融等领域的合作。
问：据报道，美国共和党总统候选人罗姆尼称，如他胜选，将向叙利亚反对派提供重型武器，促使巴沙尔政府下台。中方对此有何评论？
答：
在叙利亚问题上，我们一贯主张，国际社会应该为解决当前叙利亚危机发挥建设性作用，有关各方所采取的行动应有利于制止在叙的一切暴力行动，推动叙问题的政治解决。我们也反对对叙进行武力干涉。