title: 外交部就达赖在日本参议院议员会馆演讲等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1241971/1241971.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年11月13日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，国际原子能机构将于12月13日与伊朗举行新一轮会谈。伊朗外长萨利希称，伊朗首席核谈判代表贾利利将与欧盟外交与安全政策高级代表阿什顿通电话。伊朗已准备重启与伊核六国对话，希望结果令各方满意。中方对此有何评论？
    答：中方始终认为，对话合作是妥善解决伊朗核问题的唯一正确途径。我们鼓励国际原子能机构同伊朗加强合作，支持六国同伊朗继续对话，争取早日取得进展，寻求伊核问题的全面、长期、妥善解决。中方将就此同各方保持沟通。
    问：据报道，11月13日上午达赖在日本参议院议员会馆发表演讲，140名国会议员参加。与会人员宣布成立“支援西藏议员联盟”。中方对此有何评论？
    答：西藏是中国领土不可分割的一部分。达赖是披着宗教外衣，在国际上长期从事分裂中国活动的政治流亡者。我们坚决反对任何国家、任何人以任何方式为达赖反华分裂活动提供支持。
    日本右翼势力公然支持达赖反华分裂活动，是干涉中国内政，我们对此表示严厉谴责。日本政府对达赖和右翼势力上述活动采取放任态度，背离中日战略互惠关系的原则和精神，中方已向日方提出严正交涉。
    问：据报道，欧盟气候行动委员赫泽高称，欧盟委员会建议暂停实施征收航空碳排放税措施，希国际民航组织会议能就该问题达成多边协议。如届时不能达成协议，欧盟将继续推进相关措施。中方对此有何回应？
    答：中方注意到欧盟官员相关表态。如欧盟决定暂停其单边措施，中方表示欢迎。中方一贯主张在《联合国气候变化框架公约》等多边机制下，按照《公约》的原则和规定，通过国际合作共同应对气候变化。中方反对单边行为。
    需要指出的是，中方不能接受欧盟将多边进程与其单边措施挂钩、给多边进程预设条件的做法。
    中方将继续与各方一道，在《公约》和国际民航组织等多边机制下积极应对气候变化。

    问：联合国大会拟于近期决定是否同意巴勒斯坦成为联合国观察员国。巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯表示，考虑在巴勒斯坦获得联合国观察员国地位后重启巴以和谈。中方对此有何评论？
    答：中方一贯支持巴勒斯坦人民争取恢复民族合法权利的正义事业，始终认为独立建国是巴人民的合法权利，也是落实“两国方案”的基础。中方支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权、独立的巴勒斯坦国，对巴方在“入联”问题上的相关要求予以理解、尊重和支持。
    中方同时认为，和谈是最终实现“两国方案”的正确途径，中方支持巴以双方通过政治谈判寻求最终地位问题的妥善解决。
 