title: 外交部就上合组织成员国外长理事会会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1153757/1153757.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年5月4日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
上海合作组织成员国外长理事会会议将于5月11日在北京举行。杨洁篪外长将主持会议，上合组织成员国外长将应邀与会。会议将讨论筹备今年6月上合组织北京峰会、上合组织未来发展等议题，并就重大国际问题和地区形势交换意见。上合组织秘书长和地区反恐怖机构执委会主任将受邀出席。
会议将签署多项决议，将一系列政治、安全、经贸领域的合作文件提交北京峰会批准。会议将发表新闻稿，各国外长还将共同会见记者。胡锦涛主席将集体会见与会各国外长。杨洁篪外长还将与各国外长举行一系列双边会见。
问：据报道，菲方日前称，目前共有4艘中国海监船、10艘渔船在黄岩岛附近海域，这是自今年4月中菲黄岩岛对峙以来，中方在该海域船只数量最多的一天。菲方要求中国停止一切可能导致局势恶化的行动，中方对此有何回应？
答：此次黄岩岛事件完全是由于菲军舰动用武力袭扰手无寸铁的中国渔民造成的。黄岩岛是中国固有领土，黄岩岛海域是中国渔民的传统渔场。必须指出，中方坚持通过外交协商解决当前事态的立场没有变化。我们强烈敦促菲方回到外交解决的正确轨道上来，任何使事态复杂化、扩大化的言行均无益于问题的解决。
问：中方在昨日举行的中美战略与经济对话上表示，中美之间不搞“两国集团(G2)”，不搞中美主宰世界，也不搞中美冲突对抗，而是应加强沟通、协调与合作。你对此有何评论？
答：胡锦涛主席在昨天的中美战略与经济对话开幕式上，发表了题为《推进互利共赢合作 发展新型大国关系》的致辞。
他指出，发展中美新型大国关系，需要创新思维、需要相互信任、需要平等互谅、需要积极行动、需要厚植友谊。当前，人类已进入21世纪第二个十年，我们的思想、政策、行动应该与时俱进，以创新的思维、切实的行动，打破历史上大国对抗冲突的传统逻辑，探索经济全球化时代发展大国关系的新路径。
习近平副主席在会见克林顿国务卿和盖特纳财长时表示，中美作为政治制度、历史文化背景、经济发展水平不同的两个大国，构建新型大国关系，既要有“不到长城非好汉”的决心和信心，也要有“摸着石头过河”的耐心和智慧。
中美两国建交40年来，双方一直在探索不同社会制度、历史文化、发展阶段大国的相处之道，讨论构建中美两个大国的新型关系问题。中美两国达成的重要共识就是中美两国绝不能重走历史上大国冲突对抗的老路。中美应顺应世界历史大势，打破大国必然冲突对抗的所谓“历史宿命”，加强沟通，协调合作，努力摸索出和平相处、密切合作、共同发展的崭新模式。
问：据报道，3日中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟在北京会见韩国六方会谈团长。请介绍有关情况。
答：昨天，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟在北京会见来访的韩国外交通商部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长林圣男。中方表示愿继续与有关各方共同努力，为维护半岛和平稳定、推进六方会谈进程作出不懈努力。
问：请介绍阿拉伯国家联盟秘书长阿拉比访华的有关情况。
答：纳比勒·阿拉比先生从今天开始至9日访华。据我了解，他会先到上海，下周一抵京。杨洁篪外长将与他举行会谈，中国领导人也将会见阿拉比秘书长，双方会就叙利亚问题深入交换意见。
问：有消息称，叙利亚反对派组织“全国委员会”主席加利温将率团访华，请予证实。
答：据了解，应中国人民外交学会邀请，叙利亚“全国委员会”主席加利温将于5月6日至9日率团访华。
问：请介绍加利温访华的具体安排。中国外交部负责人是否将与其会见？中方接待“全国委员会”主席访华，是否表示中方在叙利亚问题上特别是对“全国委员会”的态度发生了变化？
答：“全国委员会”访华日程由外交学会安排。据我所知，中国外交部有关负责人将与“全国委员会”代表团会见。
中方在叙利亚问题上的立场是一贯的，我们始终主张维护《联合国宪章》的宗旨和原则及国际关系基本准则，维护叙和中东地区的和平稳定，维护叙人民的根本利益。中方与叙政府和包括“全国委”在内的主要反对派组织都保持着联系和沟通，积极劝和促谈，为缓和叙局势做了大量工作。中方愿为推动叙问题早日得到公正、和平、妥善解决继续发挥积极和建设性作用。
问：请介绍此次上海合作组织成员国外长理事会会议出席人员。
答：据我所知，上合组织成员国外长、上合组织秘书长和地区反恐怖机构执委会主任将受邀出席。