title: 外交部：中方高度关注在菲中国公民和机构的安全
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1155666/1155666.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年5月10日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，菲律宾外交部发言人日前就黄岩岛事件表示，菲方正在努力提出新的外交解决倡议，希望能够缓和局势。中方对此有何评论？
答：我们注意到上述表态，也肯定菲律宾外交部恢复了与中国驻菲使馆外交接触。中方向菲方重申了有关立场，要求菲方在黄岩岛问题上尊重中国的主权，不要采取使事态扩大化、复杂化的行动。我们将密切关注形势发展和菲方的实际行动。
问：据报道，菲律宾国内明天将举行大规模反华游行，一些中国旅行社也已暂停组织游客赴菲旅游。中国外交部是否将采取其他应对措施？
答：菲方在此次黄岩岛事件中不断发表措辞强硬的言论，煽动民众情绪，严重损害了中菲双边关系的气氛。菲方还鼓动国内民众和海外侨民发起针对中国的游行示威。这种行为已经引发海内外中国民众的强烈反应和关注。我们希望菲方不要进一步损害两国关系。
中方高度关注在菲中国公民和机构的安全，要求菲方采取有效措施，切实维护在菲中国公民和机构的安全和合法权益。
问：据报道，联合国叙利亚监督团9日在叙利亚南部城镇德拉遭遇炸弹袭击。中方对此有何评论？
答：中方谴责有关炸弹袭击事件。我们希望叙利亚各方能从叙国家和广大人民利益出发，切实履行停止暴力承诺，配合和支持监督团工作，确保监督团安全，尽快开启政治对话。中方已派员参加监督团工作，将一如既往地予以支持和配合。
问：你能否介绍中国前外长李肇星访问朝鲜有关情况。
答：应朝鲜朝中友好协会中央委员会邀请，中国国际友好联络会会长李肇星率团于5月7日开始对朝鲜进行友好访问。朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南8日会见了李肇星一行。相关消息已经发布。