title: 外交部发言人就建立中国-拉美合作论坛等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1179493/1179493.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年6月27日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    洪磊首先发布消息：
    应外交部长杨洁篪邀请，葡萄牙共和国国务部长兼外交部长保罗·波尔塔斯将于6月30日至7月8日对中国进行正式访问。
    问：据报道，温家宝总理在访问智利期间表示，可考虑建立中国-拉美合作论坛，为中拉关系搭建高水平平台。请介绍中方有关具体设想。
    答：近年来，中拉关系呈现出全方位、宽领域、多层次发展的良好态势。当前形势下，进一步推进中拉整体合作，建立双方更高层次的整体合作机制，从新的高度推动中拉关系全面发展，有利于中拉携手应对全球性挑战、实现共同发展。温家宝总理26日访问智利期间，在联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会发表题为《永远做相互信赖的好朋友》的演讲，倡议成立中拉合作论坛，为加强中拉整体合作搭建更高平台。中方愿同拉美国家一道努力，推动这一目标早日实现，共同开创中拉关系发展的新时代。
    问：据报道，叙利亚总统巴沙尔日前表示，叙局势已发展成“全面战争”。中方对此有何评论？
    答：中方一直主张，应坚持政治解决叙利亚问题的正确方向。当前形势下，国际社会应重点支持安南特使的斡旋努力，敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，全面落实安理会有关决议和安南“六点建议”，并尽早开启不附带先决条件、不预设结果的政治对话。中方愿与国际社会一道，共同推动叙利亚问题早日实现和平、公正、妥善解决。

    问：请介绍葡萄牙外长波尔塔斯访华有关情况。
    答：中葡传统友好，2005年双方建立全面战略伙伴关系，双边关系发展进入新阶段。近年来，两国携手应对国际金融危机，友好互信进一步提升，务实合作取得新进展，人民友好更加紧密。中方愿与葡方共同努力，密切政治磋商，扩大互利合作和人文交流，不断充实两国全面战略伙伴关系的内涵。
    波尔塔斯外长访华期间，李克强副总理将会见波尔塔斯外长，杨洁篪外长将与他举行会谈。
    问：越南方面昨天称，中海油在南海合作勘探开发计划是“非法”的，有关区块位于越专属经济区内。中方对此有何回应？
    答：中国企业公布有关油气招标区块是正常的企业行为，符合有关的中国法律和国际惯例。关于妥善处理中越之间的海上争议，两国有许多共识。我们希望越方遵守这些共识，不采取使争议复杂化、扩大化的行动，立即停止在有关海域的油气侵权活动。
 