title: 外交部就ARF系列外长会、古巴领导人访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1183874/1183874.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人刘为民
2012年7月5日，外交部发言人刘为民主持例行记者会。
刘为民首先发布消息：
应国务委员戴秉国邀请，欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席凯瑟琳·阿什顿将于7月8日至10日访华并出席第三轮中欧高级别战略对话。双方将就当前国际形势、中欧关系以及共同关心的地区热点问题深入交换意见。相信战略对话将进一步增进中欧之间的相互了解、理解与信任。
问：中方对即将举行的东盟地区论坛(ARF)系列外长会成果有何期待，在10+1、10+3、ARF和EAS外长会上将分别提出哪些合作主张？
答：
当前，世界经济前景仍不确定，欧债危机持续发酵。本地区一些国家在经济上、金融上仍存在一定脆弱性，容易受到外部影响。ARF系列外长会是区域对话与合作的重要平台。在当前形势下，各方应通过会议释放加强合作的积极信号，努力建设更紧密的伙伴关系，增强共同应对挑战的能力。
中方期待系列外长会继续秉承相互尊重、协商一致、互利共赢等基本原则，增进互信，促进合作，稳固东亚发展的势头。中方将一如既往坚定支持东盟在东亚合作中的主导地位。
在中国—东盟(10+1)外长会上，中方将积极评价中国—东盟关系取得的成果，重申致力于发展与东盟睦邻友好，推进与东盟全方位务实合作，坚持通过友好协商解决分歧。
在东盟与中日韩(10+3)外长会上，中方愿与各方就落实第14次10+3领导人会议成果、推进下一步合作等交换意见，并为年底 “10+3”15周年纪念峰会做准备。
在东亚峰会(EAS)外长会上，中方将就地区和国际重大战略问题与各方广泛交换意见，并重申峰会应坚持“领导人引领”的战略论坛性质，积极开启重点领域合作，为地区和平、稳定与繁荣作出更大贡献。
在ARF外长会上，中方将介绍对亚太形势的看法。亚太各国取得了巨大的经济发展成就，得益于多年的和平稳定环境，这一成果来之不易，值得倍加珍惜。中方期待同与会各方共同探讨如何进一步增进相互信任，加强亚太安全合作，共同维护地区和平稳定。
问：
中国向日本东京动物园提供的大熊猫今天下午分娩。请问中方对中日国民感情改善有何期待？
答：
这是好消息。大熊猫是友好的使者。我们希望大熊猫能够继续为中日国民感情乃至中日整体关系的改善发挥积极作用。
问：台湾当局和日本政府已两度互相宣示对钓鱼岛“主权”，台湾“保钓”人士日前赴钓鱼岛时还特意携带了五星红旗，呼吁两岸共同维护对钓鱼岛主权。外交部对此有何评论？是否会对台湾“保钓”人士的行动给予支持？
答：
昨天我已就该问题阐述了中方立场。中方将继续采取必要措施坚决维护钓鱼岛主权。维护祖国的领土完整与主权是两岸同胞的共同意愿，也是双方的共同责任。
问：伊核问题六国与伊朗专家级会议已结束，中方对会议成果有何评价？
答：
7月3日，伊核问题六国与伊朗在伊斯坦布尔举行了专家会。会议期间，六国与伊朗的专家在莫斯科对话会的基础上，进一步澄清了彼此的立场，并进行了认真讨论，取得了一定进展。由于伊核问题的复杂性，各方仍存在很大分歧，这是正常的。希望各方继续采取灵活务实态度，坚持对话谈判进程，逐步寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的办法。中方愿继续为此发挥建设性作用。
问：古巴国务委员会主席兼部长会议主席劳尔·卡斯特罗正在访华。近年来，古巴正在效仿中国进行改革，你认为古巴应该在经济改革方面向中国学习哪些经验？
答：
劳尔·卡斯特罗主席访华的消息已发布。访问期间，双方将就共同关心的问题交换看法。新中国成立以来，尤其是改革开放30多年来，中国走出了一条有中国特色的发展道路。我们愿在经济社会发展、治国理政经验等方面同各国开展交流互鉴，以取长补短，共同发展。但是，各国应该走什么样的发展道路，选择何种发展模式，只能由各国根据各自国情来决定。
问：伦敦日前举办了首届“熊猫保护意识周”活动，旨在提升公众保护大熊猫的意识。中方是否认为活动取得了成功？第二个，你刚才说各国之间应该交流互鉴，那么中方希望从古巴身上学习什么经验？
答：
我从电视上看到了这个活动，相信这种活动有利于促进文化交流，拉近民众之间的距离，也有利于在全世界提高保护大熊猫的意识。至于是否成功，你可以问一下主办方。
关于第二个问题，每个国家都有自己的长处和强项，值得别国学习借鉴。不应该总认为只有自己这套模式才是最完善、最完美的，是放之四海而皆准的。
问：第三次“叙利亚之友”会议将于明天在巴黎举行，中方是否收到邀请，是否出席此次会议？
答：
中方已经收到了法方邀请。我们认为，当前政治解决叙利亚问题正处于关键阶段，国际社会应将精力集中于落实“行动小组”外长会议达成的共识。同时，解决叙利亚问题也需要叙利亚有关各方的共同参与和努力。目前，中方不考虑与会。
问：
目前，中国同古巴有几十项大的合作项目，对古巴经济发展举足轻重。古巴领导人此访是否会同中方签署新的合作协议？
答：
中古建交以来，双方在经贸合作领域取得了很大的进展，中国已经成为古巴的第二大贸易伙伴，古巴是中国在加勒比地区的最大的贸易伙伴。2011年，双方的贸易同比增长了6.4%，达近20亿美元。访问期间，双方将签署有关合作文件。