title: 外交部发言人：日方应对中日关系局面担全部责任
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1227976/1227976.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年10月11日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：昨天日本首相野田佳彦接受彭博新闻社专访时称，中日是两大相互高度依赖的经济体，当前中日外交僵局应通过协商解决，中方对此有何回应？
答：
日方“购买”钓鱼岛的非法行径，严重侵犯了中国领土主权，破坏了中日双方迄今达成的共识和谅解，使当前中日关系陷入前所未有的严峻局面，日方应承担全部责任。
日方应该做的是正视当前中日关系的严重困难局面，承认钓鱼岛存在的主权争议，纠正侵犯中国领土主权的错误，回到对话谈判解决争议的轨道上来。
问：据日本媒体报道，受钓鱼岛问题影响，日本企业对华出口货物通关检查遭到“拖延”。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。经向主管部门了解，日本媒体有关报道与事实不符。目前中国海关办理日本企业在华通关手续均按照规定程序，实施正常例行检查。
问：日本外相玄叶光一郎日前在记者会上称，中国在上世纪70年代前从未提出过对钓鱼岛的主权主张，1895年日方调查确认钓鱼岛不属于中国后编入日本领土，日方以1920年中国驻长崎领事所发信函以及1933年、1960年中国发行的地图等为依据，认为中方对钓鱼岛的主权主张不成立。中方对此有何评论？
答：
玄叶外相已不是第一次拿出断章取义的材料来试图支撑日方的立场。在涉及国家领土主权如此重大严肃的问题上，用一些支离破碎的材料来佐证自己的立场，只能证明日本从未合法拥有过对钓鱼岛的主权。
关于日本利用甲午战争窃取钓鱼岛的历史经纬，中日两国学者都作过详实严谨的论述，日本自己的官方史料也可以构成明白无误的旁证。日方对此视而不见、避而不提，反而为日本在历史上通过战争手段进行侵略扩张张目，这完全是强盗逻辑。
我们注意到日方关于希望尽早平息事态，避免影响两国关系稳定发展的表态。如果日方能言行一致，就应切实认识到挑衅性行动和言论的错误，以实际行动维护中日关系大局。
问：据报道，10日，“美国国会与行政部门中国委员会”发表年度报告，妄评中国人权状况和维权活动，质疑中国政府满足民众要求的能力。中方对此有何评论？
答：
中国政府以人为本、执政为民，致力于保护和促进本国人民的各项权利，取得的成就有目共睹。我们敦促这个所谓的“委员会”尊重事实，放弃偏见，停止发表此类无端攻击中国的报告，停止干涉中国内政和破坏中美关系的言行。
问：日本外相玄叶光一郎日前在记者会上谈及钓鱼岛问题对日中经济关系的影响。中方对此有何评论？
答：
当前中日关系面临前所未有的严峻局面，是日方在钓鱼岛问题上采取挑衅行动造成的。中方在领土主权问题上是讲原则的，中国的领土主权不容侵犯。当前中日经贸关系受到影响的责任完全在日方。
中国一贯主张在相互尊重、平等互利的基础上发展同世界各国的经贸关系。中日作为世界第二、第三大经济体，互为主要经贸合作伙伴。我们重视发展中日经贸合作。现在重要的是，日方应拿出诚意纠正错误，妥善处理当前面临的问题，为两国合作恢复良好的环境和条件。
问：据报道，10日，美国共和党候选人罗姆尼在竞选演讲中发表了一些指责中国的言论。你认为该言论对中国形象有何影响？
答：
我们注意到美国总统候选人在大选期间的涉华言论。我想指出的是，中美双方正在努力推进建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系，构建新型大国关系，这是中美两国共同的事业。美方应客观、理性看待中国的发展进步，正确认识中美关系中的有关问题，停止无端指责中国，以负责任的态度多做增进中美相互信任与合作的事情，这从根本上讲也符合美国根本利益。