title: 外交部发言人就涉日抗议示威、美防长访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1220108/1220108.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年9月19日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：中国政府是否会明确对当前的涉日抗议示威“喊停”？如果是，原因是什么？
答：
近日发生的涉日抗议示威，完全是日方宣布“购买”钓鱼岛所致，反映了中国人民维护国家领土主权、反对日方侵害中国主权行径的正义呼声。同时，中国政府要求公民在宪法和法律允许的范围内，冷静理智、依法有序地表达有关诉求。
问：据报道，美国驻华大使的座车昨天在北京遭遇抗议人群，座车轻微受损。请证实。中方如何回应美方就此提出的交涉？
答：
中国政府一贯切实履行《维也纳外交关系公约》，切实保障外国驻华外交机构和人员的安全。有关案件只是偶发个案，中方有关部门正在进行认真调查，将依法处理。
问：第一，有日本驻华使领馆玻璃被打碎，中方是否会赔偿？第二，昨天有报道称，有近千艘渔船将赴钓鱼岛海域作业，但今天的报道称只有八十艘左右。请问渔船的具体数量有多少？
答：
关于第一个问题。连日来的涉日示威游行表达了中国人民反对日本非法“购买”钓鱼岛，侵害中国领土主权的强烈呼声。日本政府应该正视中方的严正要求和中国人民的正义呼声，切实停止损害中国领土主权的行动，回到谈判解决钓鱼岛问题的轨道上来。中方依法保护外国在华机构和人员的安全，将根据实际情况妥善处理有关问题。
关于第二个问题。钓鱼岛自古以来就是中国的固有领土，钓鱼岛周边海域是中国管辖海域，也是中国渔民世世代代作业的渔场，中国渔船到相关海域进行捕捞正当合理。
问：据报道，美国防长帕内塔在与中方的会见中提议中日就钓鱼岛问题达成谅解。中方对此有何评论？
答：
我要指出，当前中日关系面临的严峻局面完全是日方单方面挑起的，其核心是日方否认中日双方就钓鱼岛问题达成的共识和谅解，责任完全在日方。我们敦促日方回到中日双方达成的共识和谅解上来。
问：今年是六方会谈9·19共同声明发表七周年。中方对此有何评论？对六方会谈重启有何期待？
答：
中方一贯主张通过对话协商、以和平方式解决朝鲜半岛核问题。为实现上述目标，中方创造性地倡导举行了六方会谈。会谈启动9年多来，虽历经坎坷，但取得了包括9·19共同声明在内的一系列重要进展。实践证明，六方会谈是实现半岛无核化、维护半岛和东北亚地区和平稳定的有效机制，也是各方改善关系的重要平台。尽早重启六方会谈符合各方共同利益。中方愿与有关各方一道，继续为推进六方会谈进程，实现半岛无核化，维护半岛和东北亚地区长治久安发挥建设性作用。
问：中国政府日前公布钓鱼岛及其附属岛屿的领海基点基线。这是否意味着，如果日本公务船进入中国领海，中方将予以驱离？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。中国政府公布钓鱼岛及其附属岛屿的领海基点基线，是中方对钓鱼岛主权的郑重宣示。中国公务船到钓鱼岛海域体现主权，遏制侵权行为，理所当然。
问：日本首相野田佳彦日前要求中方赔偿在涉日游行中受损的日本企业。中方对此有何回应？
答：
我刚才已经回答了相关问题。第一，日本政府应正视中国人民维护国家领土主权的坚定意志和决心。第二，中方依法保护外国在华机构和人员的安全，将根据实际情况妥善处理有关问题。
问：据了解，原定于20日在上海举行的中日绿色博览会已被取消。请证实。
答：
你提到的具体情况我不了解。我想指出，日本政府的非法“购岛”行径严重损害了中日关系，对中日各领域交流合作产生了消极影响，有关责任应完全由日方承担。中方敦促日方尽早回到中日双方达成的共识和谅解上来，回到对话谈判解决争议的轨道上来。
问：有分析人士称，由于有中国渔政船和大量渔船进入钓鱼岛海域，日方已做好“军事准备”。中国军方有关负责人也表示，中方保留采取进一步措施的权利。请问进一步措施具体指什么？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，钓鱼岛周边海域是中国管辖海域，也是中国渔民的传统渔场。中方渔政船和渔船进入相关海域完全正当合理。同时，我们始终敦促日方切实正视中方的严正要求和中国人民的正义呼声，回到谈判解决钓鱼岛争议的轨道上来。