title: 2012年11月9日外交部发言人洪磊主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1240460/1240460.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年11月9日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：日本防卫大臣最近向美国提出，在当前中日关系紧张态势下，有必要修改《日美防卫合作指针》。中方对此有何评论？
答：
日美同盟是在特定历史条件下形成的双边安排，不应超出双边范畴，损害包括中国在内的第三方利益。希望日美两国尊重本地区国家的安全关切，多做有利于本地区和平与稳定的事。
会后还有记者问及：据报道，澳大利亚环境部长康贝特9日称，澳已做好加入《京都议定书》第二承诺期准备。中方对此有何评论？
洪磊表示，中方注意到澳大利亚环境部长表示澳准备接受《京都议定书》第二承诺期。在气候变化多哈会议即将召开之际，澳方的决定是向正确方向迈出的一步，对会议最终达成相关安排具有积极意义。希望澳方切实履行率先大幅量化减排的历史责任和法律义务，与各方一道为应对气候变化做出贡献。