title: 2012年2月21日外交部发言人洪磊举行例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1105642/1105642.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年2月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：欧元区财长会议批准了第二轮希腊救助计划。中方是否对此表示欢迎？是否会继续购买欧元区债券？
答：我们注意到有关报道。中方支持欧方为应对债务危机作出的努力。我们对欧洲经济和欧元稳定抱有信心，相信欧盟有能力、有智慧、有办法通过推进相关改革和调整走出眼前困境，推进欧洲经济发展。中国将继续以自己的方式支持欧盟和国际货币基金组织为解决欧债问题所作的努力。
问：据报道，苏丹达尔富尔地区一反政府武装组织日前劫持了联合国和非洲联盟驻达尔富尔特派团的52名维和人员，随后释放了其中49人。中方对此有何评论？
答：我们谴责针对联合国维和部队的暴力行为。中方将一如既往地支持联合国/非盟达尔富尔混合维和部队履行安理会第2003号决议授权，坚持维和部署与政治进程并重的“双轨”战略，推动达区早日实现和平、稳定与发展。
问：今天是美国前总统尼克松访华40周年纪念日。中方对此有何评论？中美关系目前面临的挑战是什么？
答：今年是尼克松总统访华和《上海公报》发表40周年。40年来，中美关系虽然历经风雨，但始终向前发展，取得历史性成就，给两国和两国人民带来巨大利益。中美关系健康稳定发展对我们两国利益至关重要，对亚太地区乃至世界的和平、稳定、繁荣至关重要。排除各种干扰坚持做朋友、做伙伴，是中美双方唯一正确的选项。习近平副主席刚刚结束了对美国的成功访问。中方期待同美方增进信任、巩固共识、扩大合作、管控分歧，进一步落实胡锦涛主席和奥巴马总统达成的重要共识，推进中美相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系建设，让中美关系始终在积极、健康的轨道上向前发展。
问：据报道，朝鲜第一副外相金桂冠已经抵达北京。中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟是否会与其会面？中方是否会敦促朝鲜利用此次机会重返六方会谈？
答：中方欢迎朝美在北京举行第三次高级别对话，希望有关对话取得积极成果，为重启六方会谈创造条件。我们愿继续与有关各方加强沟通协调，共同为推进六方会谈进程、维护半岛及东北亚地区的和平稳定发挥建设性作用。
关于金桂冠副外相与中方的会见情况，我们将适时发布消息。
问：据报道，阿盟官员称有迹象表明中国在叙利亚问题上的立场可能发生转变。中方对此有何评论？
答：中方在叙利亚问题上的立场是一贯和明确的。我们一直密切关注叙局势发展，对叙危机不断升级、导致平民伤亡、影响中东地区和平与稳定深感忧虑。我们敦促叙政府和有关各方立即、全面停止所有暴力活动，开启不附带先决条件的包容性政治对话，协商全面政治改革方案及机制。我们主张国际社会应充分尊重叙利亚的主权、独立、统一和领土完整，尊重叙利亚人民的自主选择，不赞成对叙利亚实施武力干预或强行推动所谓“政权更迭”。我们支持阿拉伯国家关于立即停止暴力、切实保护叙平民、向叙提供人道主义援助、避免外部军事干涉等主张，希望在阿盟框架内通过政治对话解决叙问题。
中方愿与叙政府及叙各政治派别、阿拉伯国家及阿盟保持沟通，并同国际社会一道，为妥善解决叙问题发挥建设性作用。
问：有报道称，俄罗斯仍在向叙利亚方面出口武器。中方有何评论？
答：我不掌握你提及的情况。我们希望国际社会在叙利亚问题上发挥建设性作用。
问：高克被提名为下一任德国总统候选人。中方有何评论？
答：这是德国的内政。中方愿与德方一道，继续推动中德关系健康稳定发展。
问：中方是否将受邀出席在突尼斯举行的“叙利亚之友”会议？
答：中方已收到了会议邀请。中方欢迎一切有利于和平、妥善解决叙利亚危机的努力，愿意与有关各方为和平解决叙利亚危机发挥建设性作用。中方对该会议的作用和机制等尚需进一步研究。
问：据报道，国际原子能机构代表团正在伊朗访问，就伊核问题与伊方举行会晤。中方对此有何评论？
答：我们注意到有关报道。中方对此表示欢迎，希望双方继续保持对话合作的良好气氛，尽快在澄清伊核计划未决问题方面取得积极进展。相信这将有利于推动伊核问题的全面、长期和妥善解决。