title: 外交部就印方称中国军队出现在巴控克区等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1221426/1221426.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年9月20日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：中方哪位官员将率团出席第67届联合国大会？
答：
关于中方出席第67届联大的消息，我们将适时发布。
问：印度陆军参谋长日前称，有中国军队出现在巴控克什米尔地区。请证实。他还表示，1962年中印冲突不会重演。中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，中方在克什米尔问题上的立场是一贯和明确的。克什米尔问题是印度和巴基斯坦之间的历史遗留问题。作为印度和巴基斯坦的邻国和朋友，我们希望两国能够通过友好协商解决有关问题。有关中国人民解放军出现在巴控克区说法是毫无依据的。
关于第二个问题，今年是胡锦涛主席和辛格总理共同宣布并启动的“中印友好合作年”。两国关系保持健康稳定发展势头，双方高层交往频繁，各领域交流与合作不断加强，在重大国际地区问题上保持着良好沟通与协调。我们愿同印方一道，继续落实两国领导人共识，增进战略互信，深化互利合作，促进共同发展。
对于历史遗留的边界问题，我们愿与印方共同努力，通过友好协商寻求公平合理、双方都能接受的解决办法，在最终解决前维护好边境地区的和平与安宁。
问：一些日本在华企业在近期的反日游行中受损，中方是否会予以赔偿？
答：
这次中国各地的涉日抗议示威反映了中国人民反对日方损害中国主权的强烈呼声，维护中国主权和领土完整的坚定意志和决心。日本政府应该正视中方的严正立场和中国人民的正义呼声，切实回到中日双方已有的谅解和共识上来，回到对话谈判解决钓鱼岛争议的轨道上来。
中国是法治国家，依法保护外国在华机构和人员的安全。至于你提到的具体问题，中国有关部门将根据实际情况妥善处理。
问：第一，美国驻华大使座车轻微受损一事调查有无进展？第二，据报道，日本首相野田佳彦考虑派特使来华，你对此有何评论？
答：
关于第一个问题，昨天我已经介绍了有关情况，没有新的补充。
关于第二个问题，我们一贯主张通过对话谈判解决中日钓鱼岛争议。现在重要的是日方要正视现实，尽快回到双方迄今达成的谅解和共识上来，以实际行动消除恶劣影响。中方将保持同日方在各个层级的沟通，继续向日方阐明中方在钓鱼岛问题上的严正立场。
问：联合国秘书长潘基文提议中日双方在下周联大会议期间就钓鱼岛问题进行磋商，请问双方有没有相关安排？
答：
当前中日关系的严峻局面完全是由于日方非法“购买”钓鱼岛所致，责任完全在日方。当务之急是日方应回到双方迄今达成的谅解和共识上来，切实采取实际行动，消除恶劣影响，回到谈判解决争议的轨道上来。
问：中方多次表示日本宣布“购岛”是非法的，请问日方违反的是中国国内法还是国际法？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有充分的历史和法理依据。中国法律对钓鱼岛及其附属岛屿属于中国有明确规定。日方做法侵害了中国领土主权，无论根据国际法还是中国国内法都是非法行为。