title: 外交部就缅甸政府与克钦独立武装和谈等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1235737/1235737.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2012年10月30日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：外交部昨日发消息表示联合国-阿盟叙利亚问题联合特别代表普拉希米今日来华，请介绍其访华具体情况。
    答：关于普拉希米联合特别代表访华的有关情况，我们将适时发布消息。
    问：在缅甸政府与克钦独立武装的和谈中，中方发挥了什么作用？
    答：缅甸的少数民族地方武装问题由来已久，这是缅甸的内部事务。中方一直敦促缅甸国内有关方面通过和平谈判协商解决有关问题，以维护中缅边境地区的和平与安宁。

    问：日本外相玄叶光一郎今天表示日方将在不改变“钓鱼岛不存在主权问题”立场的同时，寻求以和平方式平息事态。中方对此有何评论？
    答：日方在钓鱼岛问题上不承认主权争议，是自欺欺人。日本非法“购买”钓鱼岛打破了中日两国老一代领导人达成的重要共识。钓鱼岛的形势已经发生了根本性的变化，日方不要再抱有霸占钓鱼岛的幻想。日方应该做的是切实面对现实，承认钓鱼岛主权争议，纠正错误，回到对话谈判解决钓鱼岛争议的轨道上来。我们希望日方拿出诚意，采取实际行动，为解决当前钓鱼岛争议做出应有的努力。

    问：日美印三国昨日在新德里举行磋商。中方对此有何评论？
    答：中方一贯主张，各国应在互信、互利、平等、协作的基础上加强对话合作，实现共同安全，促进共同发展。我们希望有关国家为地区和平、稳定、发展多发挥积极作用，这符合本地区国家的共同利益。
 