title: 外交部发言人就第19次中国-东盟高官磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1306356/1306356.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年4月1日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，中非反政府武装联盟“塞雷卡”领导人、“过渡政府”总统乔托迪亚发言人发表声明，宣布成立看守政府，现任总理蒂昂盖伊将留任，乔托迪亚任国防部长。中方对此有何评论？
答：
中方一直密切关注中非局势发展，呼吁中非有关各方从国家和人民的根本利益出发，切实落实利伯维尔协议，通过政治手段解决危机，尽快恢复国家正常秩序，维护社会稳定和民族团结。中方愿与国际社会一道，为帮助中非实现长治久安发挥积极作用。
问：据报道，商谈联合国“武器贸易条约”最终会议结束，各方未能就国际常规武器贸易条约草案达成一致。中方对此持何立场？
答：
中方支持谈判达成“武器贸易条约”，一直本着认真负责和建设性态度，积极参与联合国框架下的条约谈判进程。我们愿与各方一道，继续在规范国际常规武器贸易、打击武器非法贩运方面做出努力。
问：第19次中国-东盟高官磋商将于4月2日在北京召开。中方哪位官员将率团与会？请介绍会议的主要议题及中方期待。
答：
根据中国与东盟达成的共识，中国外交部副部长张业遂将与中国—东盟关系协调国泰国外交部次长西哈萨共同主持4月2日在北京举行的第19次中国—东盟高官磋商。该磋商是中国与东盟国家外交部高级官员间重要年度政治磋商机制，自1995年设立以来运作良好，已成为促进中国与东盟沟通合作的重要平台。
今年是中国—东盟战略伙伴关系10周年，双方将回顾总结10年来双方关系发展，规划开展一系列庆祝活动，重点研究进一步深化和提升双方战略伙伴关系，推动在自贸区、互联互通、海上、社会人文等各领域的务实合作。双方还将就共同关心的国际地区问题交换看法。
问：据报道，肯尼亚最高法院日前裁定3月4日举行的总统选举结果有效，肯雅塔当选新一任总统。中方对此有何评论？
答：
中方注意到肯尼亚最高法院对3月4日总统选举结果做出裁决，包括另一总统候选人奥廷加在内的肯尼亚社会各界均接受这一裁决。希望肯尼亚有关各方继续携手努力，共同致力于国家稳定和发展。
中方愿同肯新一届政府密切合作，将两国友好关系提升至更高水平，造福两国人民。