title: 外交部就中俄有望就天然气合作达成协议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1345435/1345435.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月6日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　问：据报道，美方日前称，已放弃在叙利亚问题上寻求同联合国安理会合作的努力。中方对此有何评论？　　答：中方支持安理会为妥善解决叙利亚问题发挥的重要作用。我们希望有关各方继续保持沟通协调，进行深入磋商，寻求有关问题的和平妥善解决。　　问：据报道，韩国统一部日前称，韩朝双方商定于6日恢复西海军事热线。中方对此有何评论？　　答：朝韩双方改善关系、实现和解合作符合双方共同利益。中方支持南北双方继续相向而行，进一步改善关系，为缓和朝鲜半岛及本地区局势作出积极努力。　　问：据台湾媒体报道，美国国会研究服务处日前发表报告称，美方的一个中国政策仍保有一点模糊空间，有关各方对其内涵也有不同解释。你对此有何评论？　　答：我们在台湾问题上的立场是一贯的、明确的。台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会公认的事实。美国政府多次重申坚持一个中国政策。　　问：据报道，联合国-阿盟叙利亚问题联合特别代表普拉希米将赴俄，推动国际社会尽早举行叙利亚问题会议。中方对此有何评论？　　答：中方始终认为，政治解决是叙问题的唯一现实出路。当前形势下，推动政治解决显得尤为紧迫。中方支持普拉希米联合特别代表积极开展斡旋。我们希望国际社会有关各方共同努力，为尽早举行叙利亚问题国际会议创造条件。 　　问：据报道，巴基斯坦官方透露，造成2名中国公民死亡的南伽峰登山者遇袭事件主谋已被逮捕。请证实并介绍有关情况。　　答：中方注意到有关报道。目前，中方尚未接到巴方正式通报。中国驻巴基斯坦使馆将继续向巴方核实有关情况。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，感谢巴方为处置此次遇袭事件所作的努力。希望巴方全力缉拿并严惩凶手，继续采取有效措施保障在巴中国公民和机构的安全与合法权益。　　问：第一，据报道，美国常驻联合国代表鲍尔日前称，俄罗斯在叙利亚问题上绑架了安理会。中方对此有何评论？第二，据报道，埃及首都开罗5日发生针对临时政府内政部长易卜拉欣的汽车炸弹袭击事件，造成20余人受伤。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，国际社会应在联合国安理会框架下坚决捍卫联合国宪章宗旨和原则及国际关系基本准则，维护叙利亚及中东地区的和平与稳定。在当前形势下，有关各方应加强沟通协调，进行深入磋商，努力寻求共识。　　关于第二个问题，我们注意到有关报道，对此次袭击予以谴责。同时我们希望埃及尽快恢复社会正常秩序，平稳推进包容性政治过渡进程，实现国家的稳定与发展。　　问：据报道，二十国集团峰会期间中俄双方有望就天然气合作达成协议。请介绍相关情况。　　答：习近平主席在二十国集团峰会期间会见俄罗斯总统普京后，两国元首共同见证了能源、航空、地方合作等领域合作文件的签署。有关文件包括：中国石油天然气集团公司同俄罗斯天然气股份公司关于中俄东线天然气合作的框架协议、中国石油天然气集团公司同俄罗斯诺瓦泰克公司液化天然气股权合作协议等。　　问：据报道，美国国务院日前宣布，美对朝政策特别代表戴维斯将于近日访问韩、中、日三国。请介绍戴维斯访华安排。　　答：中方一直同六方会谈有关各方保持着密切沟通。美国对朝政策特别代表戴维斯将于9月11日访华，目前双方正就有关安排进行协调。如有进一步消息，我们会适时发布。  