title: 外交部就个别国家人为制造所谓“网络窃密”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1289488/1289488.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年2月25日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：朴槿惠今天宣誓就任韩国总统，中方对此有何评论？对今后中韩关系发展有何期待？
答：
我们对朴槿惠女士正式就任韩国总统表示祝贺。中共中央政治局委员、国务委员刘延东作为胡锦涛主席、习近平总书记的特别代表于23日赴韩，并于今天上午出席了朴槿惠总统就职仪式。
中韩互为重要近邻，中方高度重视韩国和中韩关系，目前中韩关系发展良好。保持中韩关系持续稳定健康向前发展，符合两国和两国人民的利益，也有利于本地区和平、稳定与发展。新时期新形势下，中方愿与韩方继续共同努力，不断深化两国各领域友好交流与务实合作，进一步丰富中韩战略合作伙伴关系内涵。
问：第一，近日日本首相安倍晋三访美期间同奥巴马总统会谈时称，日本一直以冷静态度处理钓鱼岛问题，日中关系是日本最重要的双边关系之一，即使双方有对立，也要从战略互惠出发构建共赢关系。日方愿与中方保持包括政治层面在内的对话。中方对此有何评论？第二，日美双方就跨太平洋战略经济伙伴协定(TPP)发表共同声明。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我们注意到有关报道。针对日本领导人日前接受美国媒体采访时发表的有关涉华言论，中方已表明严正立场。中方主张在中日四个政治文件原则基础上发展中日关系的方针没有变化。希望日方言行一致，切实拿出诚意和实际行动，同中方相向而行，尽快推动中日关系回到正常发展轨道。
关于第二个问题，对包括跨太平洋战略经济伙伴协定(TPP)在内的任何有利于亚太地区经济融合和共同繁荣的合作倡议，中方都持开放态度。在当前形势下，应该在充分考虑本地区经济发展差异性和多样性的基础上，秉承开放、包容、透明的原则，循序渐进推进亚太地区经济一体化进程。
问：据报道，印度南部城市海德拉巴近日发生连环爆炸袭击，造成数百人伤亡。中方对此有何评论？
答：
中方谴责这一爆炸袭击，向印度政府和人民、遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示哀悼。
问：据报道，有德国政府机构和企业遭到疑似来自中国的黑客攻击，中方是否会就此进行调查？
答：
关于网络攻击问题，中方已多次阐明立场。我想指出，当前网络安全问题的主要症结是，有关国家将网络作为新的战场，大力发展网络战能力，拓展网络军事同盟，主张网络威慑，推动制定网络交战规则，为其发动网络攻击正名。这种做法，增加了国家间在网络空间爆发冲突的风险。中方对上述消极事态的发展表示忧虑。在此背景下，个别国家人为制造所谓“网络窃密”的议题，试图转移国际社会的视线，这无助于各国在网络安全问题上的合作气氛，也无助于国际社会促进网络安全的共同努力。
近年来，中国同美、英、德、俄等30多个国家和地区建立了双边执法合作关系，在打击网络犯罪和黑客攻击方面有较为完善的机制。我们希望有关方面停止单方面无理指责和渲染炒作，同中方共同努力，构建和平、安全、开放、合作的网络空间。
问：日本首相安倍晋三22日在美国“战略与国际问题研究中心”发表演讲称，历史和国际法均可证明“尖阁列岛”是日本领土，事实上，在1895年到1971年间，没有一个国家对此提出质疑。中方对此有何评论？
答：
日方上述言论的逻辑是荒谬的。就像一个人偷了别人的东西，在口袋里捂了一段时间，就能改变其偷窃并非法占据他人财产的实质吗？同样，不管日方如何狡辩，都掩盖不了其非法侵占中国领土的事实。
钓鱼岛是中国的固有领土，从15世纪到1895年的近500年间，没有任何国家挑战中国对钓鱼岛的主权。二战结束后，日本未按《开罗宣言》和《波茨坦公告》有关规定，履行作为战败国应尽的国际义务，将其窃取的钓鱼岛归还中国。日本迄今对钓鱼岛采取的一切行动都基于对中国领土的非法窃取和侵占，都是非法和无效的。我们敦促日方端正态度，正视历史和现实，为妥善处理钓鱼岛问题、改善中日关系作出切实努力。