title: 外交部发言人就缅政府与克钦独立组织会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1281843/1281843.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年2月5日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，缅甸政府与克钦独立组织4日在中国云南省瑞丽举行会谈并达成共识。会谈取得了哪些具体成果？中方对此次会谈有何评价？
答：
在中方协调和安排下，2月4日，缅甸政府与克钦独立组织在中国云南省瑞丽举行会谈，缅甸总统府部长昂民、克钦独立军副总司令滚莫等参加。这是双方近期冲突升级以来首次直接接触。外交部亚洲司司长罗照辉大使会前分别会见了双方代表，并作为见证人参与了有关会谈。中方对双方在停火、和谈等重大问题上取得成果表示祝贺。希望双方履行承诺，保持接触，为实现缅北真正持久和平而努力。中方愿继续为双方和谈发挥建设性作用。
问：据报道，中国海监船日前长时间进入钓鱼岛海域。近期，中方一直要求日方避免采取导致局势紧张升级的行动，表示中日双方应通过谈判解决钓鱼岛问题，中方此举是否会导致局势升级？
答：
中国政府在钓鱼岛问题上的立场是一贯的、明确的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有充分的历史和法理依据。中国公务船只在中国钓鱼岛海域进行例行巡航执法，是中方行使管辖权的正常公务活动。与此同时，中方也一直主张通过对话磋商解决与邻国的领土争议问题。
日方应停止多次出动船只和飞机进入钓鱼岛海域、空域的非法活动，正视历史和现实，拿出诚意和实际行动，同中方共同努力，通过对话磋商找到妥善管控和解决问题的有效方法。
问：叙利亚常务副外长费萨尔·米格达德正在访华。请介绍有关情况。中方是否就解决叙利亚问题提出新的建议？
答：
关于叙利亚副外长访华情况，我们将适时发布相关消息。
问：据报道，鉴于朝鲜可能进行第三次核试验，韩国、美国开始研究对朝采取更严厉的制裁措施。中方对此有何评论？
答：
中方已多次表明在有关问题上的立场。我愿重申，中方致力于实现半岛无核化、维护半岛和平稳定的立场是明确的、坚定的。维护半岛和平稳定大局是有关各方肩负的共同责任。我们反对任何可能导致局势恶化的举措。我们呼吁有关各方切实以大局为重，冷静应对，谨言慎行，为推动半岛形势趋向缓和作出积极努力。
会后，有记者问及：
1月27日，日本创价学会名誉会长池田大作在创价学会机关报《圣教新闻》上发表署名文章，呼吁改善中日关系，强调当前形势下双方要坚持《日中和平友好条约》的原则，通过坦诚耐心沟通，努力找到解决问题的出路，更好地发展两国关系。中方对此有何评论？
华春莹表示，池田大作先生和日本创价学会长期以来为中日关系重建与发展作出了积极贡献。当前形势下，池田先生积极呼吁改善中日关系，反映了日本国内主张维护中日关系大局的呼声。推动中日关系在正视历史和现实的基础上克服困难，排除干扰，实现健康稳定发展，符合中日两国和两国人民的根本利益。我们愿与日本各界有识之士共同为此作出努力。