title: 外交部发言人就中朝外交部门战略对话等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1331633/1331633.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年6月19日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    问：请介绍中朝外交部门战略对话具体情况。
    答：今天上午，中国外交部副部长张业遂与朝鲜外务省第一副外相金桂冠在北京举行了中朝外交部门战略对话。双方就中朝关系及朝鲜半岛局势等问题深入交换了意见。有关消息将很快发布。
    问：据报道，昨天，阿富汗塔利班宣布在卡塔尔首都多哈成立政治办事处，近日将同美国、阿富汗政府等方面代表正式接触。中方对此有何评论？
    答：中方一贯支持“阿人所有、阿人主导”的阿富汗全国和解进程，对该进程近期取得的积极进展表示欢迎。多哈政治办事处的成立是积极的事态发展。我们对有关方面所作的积极努力表示赞赏。
    中方主张，国际社会应在尊重阿独立、主权和领土完整的前提下，向阿和解进程继续提供必要协助，为早日实现“阿人治阿”而共同努力。

    问：朝鲜第一副外相金桂冠在北京还会见了哪些中方官员？
    答：据我了解，金桂冠副外相昨天会见了中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟。访华期间，他还将与中方其他主管外交事务的高级官员进行会见。
 