title: 外交部就安倍晋三称将重新考虑“村山谈话”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1265049/1265049.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月4日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
1月9日至11日，中国政府特使、外交部副部长张志军将访问韩国，与韩方就新形势下双边关系及共同关心的问题交换意见。
问：韩国法院判决拒绝向日方引渡刘强。中方对此有何评论？据报道，刘强已离开韩国，回到上海，请证实。
答：
1月3日，韩国首尔高等法院就刘强引渡日本案作出拒绝日方引渡请求的裁决。中方对此案结果表示欢迎。刘强已得到妥善安置并已于4日回国。
中国政府高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益，中国驻韩国使馆多次派员前往探视刘强，并在职责范围内向刘强提供了必要协助。
问：《纽约时报》记者储百亮签证延期为何被拒？是否与该报涉华报道有关？
答：
中方一向依法依规处理外国媒体及记者有关问题。
《纽约时报》声称储百亮是该报驻京记者，但众所周知，多年来储百亮一直受雇于另外一家外国媒体。按照《中华人民共和国外国常驻新闻机构和外国记者采访条例》，如果储百亮要离开这家媒体，该媒体应在储百亮离开前到外交部办理离任手续。但截至目前，我们既未收到这家媒体关于储百亮离职的通知，也未收到这家媒体提出的储百亮签证延期申请，更未收到储百亮退还的外交部新闻司颁发的常驻记者证。我们不知道储百亮现在的“东家”到底是谁？因此，储百亮作为《纽约时报》驻京记者的申请不符合中方规定。不存在储百亮签证延期被拒，更不存在储百亮被迫离开中国的问题。
我注意到一些媒体最近的报道。可以看出，有些媒体还是带着有色眼镜看中国，用他们固有的思维逻辑报道。我希望他们能与时俱进，客观公正地认识和报道中国。
问：据报道，缅甸军方近日对克钦展开军事行动，并发动空袭。中方对此有何评论？报道称中国边境受到缅军炮弹袭击。请证实。
答：
2012年12月30日晚，缅甸政府军和克钦独立军发生武装冲突，3发炮弹落入中方境内，未造成人员伤亡。中方已就此向缅方提出交涉，要求缅方立即采取有效措施，避免类似事件再次发生。
缅北问题是缅甸的内部事务。中方希望缅甸政府同有关方面通过和平谈判，妥善解决缅北问题，维护中缅边境地区安宁与稳定。
问：昨天，美国总统奥巴马签署国会提交的法案，有关法案要求美对伊朗实施新一轮制裁，中方对此有何评论？
答：
中方一向反对对伊朗实施单边制裁，认为制裁、施压无法从根本上解决伊核问题。我们始终认为对话合作是妥善解决伊核问题的唯一正确途径。我们鼓励伊朗同国际原子能机构进一步加强合作，希望伊朗与六国尽快举行新一轮对话，争取早日取得进展，以便寻求伊核问题得到全面、妥善和长期的解决。
问：第一，据报道，苏丹方面称正与中石油开展数额可观的投资合作。请证实。第二，中方是否在缅甸政府军与克钦武装的冲突中扮演了调停角色？
答：
关于第一个问题，有关具体情况我不了解。苏丹是中国企业在非洲的重要投资市场之一，中国企业在苏丹的投资合作有利于当地经济发展和民生改善。
关于第二个问题，刚才我已经阐述了中方立场。缅北问题是缅甸内部事务。中方希望并支持缅甸政府同有关方面通过和平谈判，妥善解决有关问题。
问：朝鲜领导人金正恩日前发表新年贺辞，表示将发展经济，改善人民生活。中方对此有何评论？
答：
作为朝鲜友好邻邦，中方将继续支持朝方为发展经济、改善民生所作积极努力，祝愿朝鲜社会主义建设事业不断取得更大成就。
问：近期，中国一些军方人士和媒体就中国同周边国家在东海和南海的领土争议发表了一些强硬言论，中方是否认为这将加剧地区紧张局势？
答：
中方在有关问题上的立场和主张是明确一贯的。中方维护国家领土主权的意志和决心坚定不移。同时，我们一贯主张通过双边谈判和友好协商妥善处理有关领土争议问题。
问：据报道，日本新任首相安倍晋三称将重新考虑“村山谈话”，中方对此有何评论？
答：
“村山谈话”是日本政府就过去那段侵略殖民历史向亚洲受害国人民作出的郑重表态和承诺，受到各国关注和重视。我们希望日方本着“以史为鉴，面向未来”的精神，妥善处理有关问题。