title: 外交部发言人就伊拉克炸弹袭击和网络安全等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1301190/1301190.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年3月20日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：叙利亚官方媒体19日报道称，叙反对派武装在阿勒颇地区发射一枚载有化学物质的火箭弹，造成25人死亡，多人受伤。叙反对派随即否认，称火箭弹为叙政府军发射。中方对此有何评论？
    答：中国一贯主张全面禁止和彻底销毁包括化学武器在内的大规模杀伤性武器，支持《禁止化学武器公约》的宗旨和目标。使用化学武器有违国际社会广泛接受的国际法准则。无论是谁使用化学武器，我们都坚决反对。
    问：据报道，习近平主席今天与韩国总统朴槿惠通电话。请介绍通话内容。
    答：今天上午，中国国家主席习近平应约同韩国总统朴槿惠通电话。
    朴槿惠总统热烈祝贺习近平当选中国国家主席。朴槿惠总统表示，我高度赞赏习近平主席提出实现中华民族伟大复兴的中国梦。韩国致力于推进国家发展和国民幸福。两国治国理念相通，共同利益广泛。韩方愿同中方加强高层交往和民间交流，不断丰富两国合作内涵，使韩中关系在现有良好基础上取得新的更大发展，造福两国人民。
    习近平主席对朴槿惠总统的祝贺表示感谢。习近平主席强调，中韩建交20年来，两国关系持续快速发展，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也为维护地区和平稳定发挥了重要作用。中韩发展任务中有许多共同点。新形势下，中韩加强理解、信任和合作，对两国及本地区和平和发展尤为重要。中方高度重视中韩关系，视韩国为重要战略合作伙伴，愿同韩方一道，承前启后、继往开来，推动中韩关系向更高水平发展。
    习近平主席指出，朝鲜半岛和平稳定关乎半岛人民切身利益，也关乎中国人民切身利益。中方致力于维护半岛和平稳定、实现半岛无核化，主张通过对话协商解决问题。当前形势下，中方希望其他有关各方为此付出努力，共同使形势缓下来，并实现转圜。南北是同胞，南北关系对半岛形势走向至关重要。中方愿为促进南北双方和解合作提供必要协助。
    朴槿惠总统表示，韩方愿同中方加强沟通合作，共同推动半岛无核化进程，维护半岛及东北亚地区和平、稳定和繁荣。

    问：今天是伊拉克战争爆发十周年的日子。昨日在伊拉克发生多起炸弹袭击，造成大量人员伤亡。中方对当前伊拉克局势有何评论？
    答：近期伊拉克发生多起炸弹袭击并造成大量人员伤亡，中方对此予以谴责。中方反对一切针对平民的暴力行动，希望伊有关各方加强团结，共同维护和促进国家的稳定与发展。
    中方一贯支持伊拉克的独立、主权和领土完整，主张在处理地区事务时应遵守《联合国宪章》宗旨和国际关系基本准则。中方支持伊拉克的政治、经济重建进程，愿继续与国际社会一道，为推动实现伊拉克安全、稳定与发展提供力所能及的帮助。
    问：中方是否愿意制定“南海行为准则”？
    答：在制定“南海行为准则”问题上，中国和东盟国家一直保持着良好沟通。当前，各方应全面有效落实《南海各方行为宣言》，为“南海行为准则”制定创造条件，共同维护南海和平与稳定。
    问：据报道，伊核问题六国与伊朗18日在伊斯坦布尔举行专家级会谈。六国建议采取“显著措施”增加互信，放松国际社会对伊制裁，以换取伊朗在发展核项目上做出让步。中方对此有何评论？
    答：六国与伊朗在伊斯坦布尔专家会上就伊核问题有关解决方案深入交换了意见。这次专家会增进了相互了解，是有益的。下步，有关各方应加大外交努力，求同化异，增进互信，推动对话谈判早日取得进展。

    问：今天，韩国的银行、电视台、通讯公司等均受到大规模网络攻击。中方对此有何评论？
    答：这再次表明网络安全是当前国际社会面临的共同挑战。中方一直倡导构建一个和平、安全、开放、合作的网络空间，制定相关规则，服务于国际社会的共同利益。中方愿意在相互尊重、相互信任的基础上与各国开展维护网络空间和平与安全的建设性合作。  
 