title: 外交部发言人洪磊就越南渔船侵渔活动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1326723/1326723.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年5月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：日本内阁官房长官菅义伟昨天称，中国总理在德国参观波茨坦会议旧址后发表的讲话是无视历史，如果有关讲话是基于中方对钓鱼岛的主张，日方绝不接受。中方对此有何回应？
    答：王毅外长已就日本内阁官房长官有关表态表明中方严正立场。我愿重申，近代以来，日本军国主义发动侵华战争，非法侵占和窃取台湾及其附属岛屿等中国领土，这是不容抹杀的历史事实。日本当年是接受《波茨坦公告》，宣布无条件投降的。《波茨坦公告》第八条明确载明，《开罗宣言》条款必将实施。而《开罗宣言》更是明确指出，要把日本所窃取的中国领土归还给中国。1972年中日邦交正常化时所签署的《中日联合声明》当中，也是白纸黑字地写着“日方将坚持遵循《波茨坦公告》第八条的立场”，这些都是一清二楚的历史事实。我们要求日方采取正视历史的态度，就有关表态作出澄清和更正，不要再说缺乏常识的话。
    问：据澳大利亚媒体报道，中国“黑客”日前窃取了澳安全情报局大楼建筑平面图等机密蓝图。中方对此有何评论？
    答：中方重视网络安全问题，坚决反对一切形式的黑客攻击行为。我们多次指出，网络安全是世界性的难题，黑客攻击是全球面临的共同挑战。但由于它技术上的不可追溯性，很难找到黑客攻击的源头，也很难确认有关黑客攻击者。所以，我不知道有关报道言之凿凿，到底证据何在？
    我们认为，网络安全作为国际社会面临的共同问题，大家应该平心静气地坐下来进行有益讨论，共同维护和平、安全、开放、合作的网络空间，并为此制订相关规则，无端指责解决不了问题。

    问：据报道，越南外交部称，中国船只日前在越专属经济区内冲撞越南渔船。请证实。中方对此有何回应？
    答：越方对中方的指责完全不符合事实。越南渔船进入中国西沙群岛海域进行侵渔活动，严重侵犯了中国主权，违反了中国法律。中国有关部门采取正常的执法措施无可非议。中方敦促越方采取有效措施，加强对本国渔民的教育和管理，停止非法侵渔活动。
    问：据报道，美国总统国家安全事务助理多尼隆访华期间表示希望与中方深化军事方面的合作，中方对此有何评论？
    答：军事关系是中美关系的重要组成部分。在中美两国落实两国领导人共识、推进构建新型大国关系的进程中，我们愿加强双方的协调沟通、增进信任、照顾彼此的核心关切，推进包括军事领域关系在内的双边关系的发展。
    问：据报道，日本维新会共同代表、大阪市市长桥下彻日前再次否认强征“慰安妇”是国家行为，中方对此有何评论？
    答：对于日本某些政治人物的言论，我们早已经作出了严正表态，表达了强烈愤慨。强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间犯下的严重罪行，也是事关受害者人格尊严的重大人权问题。我们要求日本方面切实地正视历史、反省历史，以负责任的态度取信于亚洲邻国和国际社会。

    问：请问你对李克强总理此次访欧有何评论？
    答：李克强总理在成功访问德国和瑞士以后，已于今天上午回到北京。
    此次李克强总理对瑞士和德国的访问充分显示中国对发展与瑞士、德国和欧洲关系的重视。我们认为一个团结、繁荣、强大的欧洲符合中国、欧洲和世界的利益。我们将切实落实李克强总理这次访问的成果，推进中欧在各领域的互利合作，造福双方人民。
    问：据报道，菲律宾方面称，近日中国公务船加强了在南海仁爱礁海域的巡航，菲方认为这些中方船只对南海地区的安全造成了威胁。中方对此有何评论？
    答：我要指出的是，仁爱礁是南沙群岛的一部分。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国的公务船只在有关海域进行正常的巡航，无可非议。我们要求有关国家全面认真落实《南海各方行为宣言》，不做使事态复杂化、扩大化和影响南海和平稳定的事情。
    问：中方对欧盟宣布解除对叙利亚反对派武器禁运有何评论？
    答：我们认为国际社会在叙利亚问题上采取的行动必须有利于叙利亚国内停火止暴，有利于叙利亚问题的政治解决，有利于中东地区的和平稳定。
 