title: 外交部就巴基斯坦地震、伊朗核问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1346901/1346901.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月25日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　9月26日，伊朗核问题六国将在纽约举行外长会议，讨论当前伊核问题形势及下步六国与伊朗对话问题。外交部长王毅将出席。　　中方一贯主张通过对话谈判和平解决伊核问题。我们希望这次外长会议能够为推动伊核问题对话进程发挥建设性作用。　　问：据报道，美国驻香港总领事夏千福24日称，美将继续支持香港根据基本法和全国人大常委会的决定实现真正的普选，同时，美对于他们视为重要的事会毫不迟疑地发声。中方对此有何评论？　　答：政制发展问题是香港内部事务，是中国的内政。中国政府坚决反对任何外国对此说三道四，干预香港内部事务。希望有关国家切实做到言行一致，多做有利于香港繁荣稳定的事。　　问：据报道，伊朗总统鲁哈尼在联大发表演讲，表示伊朗不会对世界构成威胁，已做好在特定条件下进行核问题对话的准备。美国总统奥巴马对伊朗新政府采取更温和路线表示欢迎，认为伊新政府应为打破伊核问题僵局提供基础。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关报道。中方始终认为，对话谈判是解决伊朗核问题的唯一正确途径。当前形势下，伊核问题六国与伊应尽早重启对话，以务实态度推进对话，寻求互利共赢的解决方案，争取早日取得进展，为伊核问题全面、长期、妥善解决创造条件。我们支持有关各方加强对话接触，增进互信，这有助于推动六国与伊朗对话取得进展。　　问：美方日前向联合国提出，如叙利亚政府不能以可核查方式销毁化武，将面临极其严重的后果。中方对此有何评论？　　答：最近，美俄就叙化武问题达成协议，叙政府加入《禁止化学武器公约》并提交化武清单同意销毁化武，以和平手段解决叙化武问题出现了“机会之窗”。中方希望美俄协议能够得到落实。当务之急是禁化武组织尽快通过决定，早日启动核查销毁叙化武进程。联合国安理会就此达成一致，为解决叙化武问题提供明确政治支持。　　同时，中方也一直主张，销毁叙化武工作应与政治进程并行推进。当前形势下，叙有关各方应尽快实现停火止暴，开启政治对话和过渡进程，寻求叙局势缓和与国家稳定。　　问：第一，巴基斯坦俾路支省24日发生里氏7.8级地震，造成逾两百人死亡，数百人受伤。中方对此有何反应？是否将向巴方提供援助？第二，外交部长王毅24日在纽约会见了巴基斯坦总理谢里夫，请介绍会见的有关情况。　　答：关于第一个问题，中方高度关注巴基斯坦地震灾情，对地震遇难者表示沉痛哀悼，对遇难者家属和伤员表示诚挚慰问。习近平主席和李克强总理已分别致电侯赛因总统和谢里夫总理表示慰问。中国政府将根据巴方需要提供紧急援助。　　地震发生后，中国外交部立即指示驻巴基斯坦使馆了解中国公民和机构在此次地震中受影响情况。截至目前，尚无中国公民在地震中伤亡情况的报告。　　关于第二个问题，王毅外长24日在纽约联合国总部会见谢里夫总理。　　王毅外长首先对近日巴发生地震造成人员伤亡和白沙瓦教堂遇袭事件表示慰问。王毅外长说，不久前，中巴两国总理在不到两个月内成功互访，创造了中巴关系史上的新纪录，巩固了两国传统友谊，注入了新活力。中国新一届领导人高度重视中巴关系，始终将之作为中国周边外交的优先方向。中方愿同巴方共同落实好两国达成的重要共识，将中巴特殊友好的政治关系，转化为各领域务实合作的成果，特别是做好中巴经济走廊建设这篇大文章。中方一如既往地支持和帮助巴加强反恐能力建设，赞赏巴打击“东伊运”组织的努力。　　谢里夫总理表示，感谢王毅外长对巴地震和教堂遭恐怖袭击事件的慰问。巴方对两国总理互访取得的丰硕成果十分满意，愿同中方一道加紧落实，尤其要加快巴中经济走廊建设，为两国带来更多切实利益。尽管付出了巨大牺牲，但巴方决心把反恐斗争进行到底，为维护本地区安全作出贡献。 