title: 外交部:被加纳抓扣169名中国采金人员已全部获释
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1330396/1330396.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年6月13日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国家主席习近平邀请，越南国家主席张晋创将于6月19日至21日对中国进行国事访问。
应中国政府邀请，联合国秘书长潘基文将于6月18日至21日对中国进行正式访问。
问：根据媒体透露，美国多年来对中国实施了网络监控。中方对此有何评论?
答：
中方多次重申，中国面临着网络攻击的严重威胁，是世界上最主要的黑客攻击受害国之一。中方是网络安全的坚定维护者。中国政府一贯高度重视网络安全问题，反对任何形式的黑客和网络攻击行为。我们认为，网络安全是个全球性问题，国际社会应本着相互尊重、相互信任的原则，进行建设性的对话和合作。
中美双方已同意在战略安全对话框架下建立网络工作组。我们希望双方能本着心平气和的态度，冷静、客观地看待有关问题，通过对话沟通，增进了解信任，加强合作，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间。我们认为在网络安全问题上采取双重标准无益于问题的解决。
问：南非前总统曼德拉近日因肺部感染入院治疗，他的身体状况被外界广泛关注。中方对此有何评论？
答：
曼德拉先生是南非反种族隔离斗争的著名领袖、新南非的缔造者，也是享誉世界的政治家。
曼德拉先生最近再度因肺部感染入院治疗，牵动着南非人民的心，也受到国际社会的高度关注。中国驻南非大使近日已向南政府，并通过其向曼德拉先生及其家人表示慰问。我们衷心祝愿曼德拉先生能战胜疾病、早日康复。
问：请介绍中方处理加纳抓捕涉嫌非法采金中国公民事最新进展。
答：
中国政府高度重视中国公民在加纳采金问题，近日再次派出外交部、商务部和公安部联合工作组赴加纳开展工作。
联合工作组抵加后，即会同中国驻加纳使馆负责人会见加安全、移民、内政部门高级官员，就维护在加中国采金人员安全与合法权益向加方提出交涉，要求加方文明执法，停止在矿点外抓扣中方人员，制止少数当地人抢劫中方人员行为；为自愿离加的中方人员提供安全保障和通行便利；保全中国采金人员的生产设备等财产，减少财产损失；处理加当地违法人员，从根本上制止非法采金活动。联合工作组还与在加中国采金人员代表座谈，听取采金人员情况介绍及相关诉求，并对其应对当前形势提出建议，表示将为他们离加回国提供全力协助。
截至目前，在此次加纳大规模治理非法采金行动中被加方抓扣的169名中国采金人员已全部获释，将在办妥相关手续后分批离加回国。在中央政府有关部门协调下，广西壮族自治区及福建省政府亦分别派出工作组赴加，将会同驻加使馆做好协助相关人员回国工作。
中国政府有关部门将继续全力维护在加中国采金人员安全与合法权益，推动相关问题得到妥善解决。
问：据报道，朝韩决定取消原定于12日举行的政府间会谈。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。当前半岛出现的对话势头来之不易，希望有关方面珍惜并抓住机遇，保持对话接触势头，为南北改善关系、缓和半岛形势作出积极努力。
问：据报道，苏丹总统巴希尔8日宣布，因南苏丹支持苏丹境内叛军，9日起将禁止南苏丹使用苏丹石油管道出口石油。中方对此有何评论？
答：
近期南北苏丹关系出现波折，并波及石油领域，中方对此表示关注。保持南苏丹石油正常生产和出口不仅涉及两苏重大经济利益，也事关双方整体关系。我们呼吁双方保持冷静和克制，相互照顾彼此重大关切，切实落实已达成的协议，在互谅互让基础上，通过谈判和协商妥善解决彼此间分歧，共同维护双边关系大局。
问：欧盟拟就中国对欧洲输华不锈钢管征收关税向世贸组织提起诉讼。中方对此有何评论？
答：
具体情况我不了解。关于中欧经贸摩擦，我们一向主张通过对话协商妥善解决。中欧互为重要贸易伙伴，彼此间出现一些摩擦和问题是正常的，重要的是要坚持通过友好协商妥善处理和解决，共同努力维护中欧经贸关系大局。