title: 外交部发言人就美中建立网络工作小组等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1328193/1328193.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    2013年6月3日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。    问：据报道，美国防部长哈格尔日前在香格里拉对话会上称，美方对日益增长的网络威胁表示担忧，其中部分入侵行为似与中国政府和军方有关。美中建立网络工作小组是促进双方就网络安全问题进行对话的有益举措。美方愿与中国等伙伴在建立网络空间国际准则方面加强合作。中方对此有何回应？    答：网络安全是一个全球性问题。与其他国家一样，中国也面临着网络攻击的严重威胁，是世界上最主要的黑客攻击受害国之一。中国政府高度重视网络安全问题，反对任何形式的黑客和网络攻击行为。    在网络安全问题上，中美面临共同挑战，维护网络安全符合双方和国际社会共同利益。中方愿本着相互尊重、相互信任的原则，与美方就网络安全问题进行建设性对话。中美双方已同意在中美战略安全对话框架下设立网络工作组。希望双方本着心平气和的态度，客观冷静地看待有关问题，通过对话沟通，不断增进理解和共识，加强合作，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间。    问：据报道，瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所发表年度报告称，与2012年相比，中国核弹头数量有所增加，俄罗斯、美国核弹头数量削减。报道称，亚洲地区存在军备竞赛隐忧。中方对此有何评论？    答：中国的核政策是清楚的。我愿强调，中国的核战略是核武器国家中最透明的，中国一贯主张并积极倡导全面禁止和彻底销毁核武器，坚定奉行自卫防御的核战略，始终恪守在任何时候和任何情况下不首先使用核武器的政策，明确承诺无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器。中国从未在别国部署核武器，不参加任何形式的核军备竞赛，一直把自身核力量维持在国家安全需要的最低水平。中国的核力量完全用于自卫目的，从不去威胁任何国家。    中方希望外界不要对中国有限的核力量妄加猜测，并认为拥有最大核武库的国家对核裁军负有特殊和优先责任。    问：据报道，第五届东京非洲发展国际会议近日在日本横滨举行。日首相安倍晋三宣布，今后5年内日将向非洲提供约320亿美元资金支持。有媒体认为日方此举旨在抗衡中国在非洲的影响力，中方是否同意？    答：非洲实现发展需要国际社会的支持和帮助。中方乐见日方在第五届东京非洲发展国际会议上出台对非合作举措，希望这些举措有利于非洲和平与发展，也希望日方切实兑现各项承诺，使其惠及非洲人民。长期以来，中方在力所能及的范围内向非洲提供了真诚帮助。我们将一如既往加强对非合作，以推动国际社会更加重视非洲，进一步帮助非洲。 