title: 2013年6月26日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1332987/1332987.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2013年6月26日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

　　问：韩国总统朴槿惠将于明日访华。据报道，朝核问题将是她此访的一个议题。有分析称中韩都支持实现半岛无核化，但在如何推进对话等具体问题上看法不完全一致。中方对此有何评论？
　　答：应国家主席习近平邀请，韩国总统朴槿惠将于27日至30日对中国进行国事访问，届时习近平主席将与其进行会谈，李克强总理、张德江委员长与其举行会见，此外她还将赴西安参观访问。朴槿惠总统访华期间，双方领导人将就中韩关系及朝鲜半岛问题等共同关心的国际地区问题交换意见。
　　6月21日，韩国外交部新任半岛和平交涉本部长、六方会谈团长赵太庸访华，与中国朝鲜半岛事务特别代表武大伟举行了会谈。双方一致认为，妥善处理半岛核问题，实现半岛无核化，维护半岛和平与稳定符合包括中韩双方在内的各方利益。双方同意继续坚持在六方会谈框架内通过对话协商和平解决有关问题。
　　今年以来，朝鲜半岛局势持续紧张，在各方共同努力下，近期出现了一些缓和的势头和积极的因素，中方为此作出了巨大努力。我们希望有关各方珍惜并抓住机遇，坚持对话接触，增进互信，改善关系，推动半岛局势进一步向缓和的方向发展。
　　中方认为，尽管六方会谈经历了一些曲折，但仍是维护半岛和平稳定、实现半岛无核化的有效机制，也是有关各方接触对话、改善关系的重要平台。希望有关各方共同努力，多做有利于推动局势进一步缓和的事情，尽快回到对话协商轨道，为尽早重启六方会谈创造条件。中方将继续就此与包括韩国在内的有关各方保持密切沟通和协调。

　　问：据日本媒体报道，日本防卫省已拟定新版《防卫白皮书》，其中称日本周边安全保障环境严峻性进一步上升，中国国防军费不断增长，军事和安全保障的透明度不足是地区和国际社会关切；考虑到中国公务船多次驶入钓鱼岛及其附近海域，日将通过参加联合军演等方式提高自卫队作战能力。中方对此有何评论？
　　答：中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国的战略意图是透明的，中国发展正常和正当的国防能力是为了维护国家主权、领土完整，维护地区和世界的和平与稳定，不对任何国家构成威胁。
　　反观日本，由于历史原因，日本在军事安全领域的走向一直受到亚洲邻国高度关注。近年来，日方不断渲染“中国威胁”，人为制造紧张对立，联系到日本一些政治势力和政客不断借此鼓噪强军备战，频繁举行军演，不能不令国际社会对日本的发展走向感到担忧。
　　我们希望日方深刻反省自己在历史上的侵略罪行，顺应历史潮流，走和平发展道路，多做有利于增进国家间政治安全互信和地区和平稳定的事。
　　我还要强调，中方维护钓鱼岛领土主权的立场和决心不会动摇，将继续为此采取必要措施。希望日方停止一切挑衅言行，拿出诚意和实际行动，为通过对话磋商妥善管控和解决钓鱼岛问题作出切实努力。
　　问：据报道，4名中国公民近日在巴布亚新几内亚首都莫尔斯比港遇害。请证实并介绍有关情况。中方做了哪些工作？
　　答：当地时间6月24日晚，巴布亚新几内亚首都莫尔斯比港发生4名中国公民被杀害的案件。根据当地警方初步调查，这是一起严重的暴力刑事犯罪案件。中国驻巴新使馆对此高度重视，立即启动应急机制，派领事官员到事发地协助巴新警方处理案件。中国驻巴新大使紧急约见了巴方高级官员，要求巴新警方尽快将凶犯缉拿归案，绳之以法，同时要求巴新方面采取强有力措施切实保障中国公民的生命和财产安全。巴新总理奥尼尔发表声明，强烈谴责这一血腥暴力犯罪案件，表示将不遗余力缉拿凶犯，并向中方及遇难者家属表示深切慰问。中国外交部和中国驻巴新使馆将密切关注此案进展，全力协助遇害者家属做好善后事宜。

　　问：据报道，菲律宾和美国将从明日起在南海海域举行海上联合军演。中方对此有何评论？
　　答：我们看到了有关报道。希望有关方面能够多做有利于维护地区和平稳定的事情，而不是相反。
　　会后有记者问及，据报道，近日黎巴嫩政府军同黎萨拉菲派武装人员在赛达地区发生持续冲突，已造成包括20多名政府军官兵在内的80多人死亡，目前黎政府军已控制了该地区。中方对此有何评论？
　　华春莹表示，中方高度关注黎巴嫩南部赛达地区近日发生的武装冲突，对黎巴嫩政府、军队和各政治派别维护国家安全稳定的努力表示支持。
 