title: 外交部:中方对巴林宣布重启全国和解对话表示欢迎
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1283797/1283797.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年2月8日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：中国国防部8日发布消息表示，日方所谓中国海军舰艇火控雷达瞄准日方舰机的说法失实。日方称完全不能接受中方说法。中方对此有何评论？
答：
中方有关部门已就日方称中国海军舰艇火控雷达瞄准日方舰机事公布有关事实真相，日方的说法完全是无中生有。
需要指出的是，日方挑起钓鱼岛争端以来，中方在采取必要措施维护国家领土主权的同时，一直保持克制和负责任态度，致力于通过对话磋商管控和解决问题。日方不仅不纠正错误，还变本加厉出动大量舰机持续采取损害中国主权的行动。日方舰机对在公海进行正常航行训练的中国海军舰艇长期进行近距离跟踪监视，是造成中日海空安全问题的根源。此次，日方蓄意散布虚假信息，抹黑中国形象，渲染“中国威胁”，制造紧张气氛，误导国际舆论。我们不禁要问，日方究竟意欲何为？我们不得不对日方真实意图保持高度警惕。我们希望日方不要再搞小动作，回到对话解决问题的正确轨道上来。
问：日前，巴林官方宣布将于2月10日重启全国和解对话，中方对此有何评论？
答：
中方对巴林宣布重启全国和解对话表示欢迎，希望巴林有关各方继续通过对话等和平方式妥善解决分歧，实现国家的长期稳定与发展。
春节放假期间，外交部例行记者会将于2月11日(周一)至15日(周五)休会，2月18日(周一)恢复。休会期间，外交部发言人办公室将接受记者的电话提问。
最后，我代表外交部新闻司给各位记者朋友拜个早年，祝大家春节快乐！
谢谢！