title: 外交部发言人就美国国务卿克林顿正式卸任等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1280386/1280386.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年2月1日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：第一，美国国务卿克林顿今天正式卸任，她在告别演说中称太平洋足够大，容得下中美两国。克里将正式接任克林顿职务，主政美国外交。中方对中美关系有何期待？第二，日本首相安倍晋三今日表示，希望修复日中关系，中方对此有何评论？
    答：关于第一个问题，过去四年，中美关系总体保持稳定并取得重要积极进展，这与两国领导人、政府和各界人士的推动和努力是分不开的。中方祝贺克里先生出任美国国务卿。中方愿与美方共同努力，按照两国元首达成的共识和确定的方向，不断推进中美合作伙伴关系建设，探索构建中美新型大国关系。
    关于第二个问题，我们注意到了日本领导人的有关表态。中日互为重要近邻，中国政府重视发展中日关系的方针没有变化。当前新形势下，双方应在中日间四个政治文件的原则基础上，克服面临的突出困难，继续推进中日战略互惠关系。希望日方同中方相向而行，以实际行动为此作出努力。

    问：据报道，1月31日，叙利亚问题联合特别代表普拉希米向安理会就政治解决叙问题提交“六点原则”。中方对此持何立场?
    答：当前叙利亚局势复杂敏感。中方认为，政治解决是化解叙利亚危机的唯一现实出路，一直坚定支持普拉希米联合特别代表的斡旋工作。当前形势下，国际社会应坚持“行动小组”日内瓦外长会议公报精神，敦促叙政府和反对派立即停火止暴，尽快开启政治对话，就制定政治过渡路线图、组建“过渡管理机构”等问题找到现实的、各方可普遍接受的解决方案。
    中方支持联合国安理会为政治解决叙利亚问题发挥更大作用。中方愿就有关问题继续与各方保持密切沟通，共同推动叙利亚问题得到公正、和平和妥善解决。
    问：据报道，日前伊朗原子能机构致函国际原子能机构称，伊将在铀浓缩厂安装新一代离心机，但未告知具体数量。国际原子能机构已要求伊方提供相关技术等详细信息。中方对此有何评论?
    答：中方注意到有关报道。伊朗作为《不扩散核武器条约》缔约国，享有和平利用核能的权利，同时也应履行相应的国际义务。中方始终认为，推进对话合作是妥善解决伊朗核问题的唯一正确途径。我们鼓励伊朗与国际原子能机构进一步加强合作。

    问：据报道，日本首相安倍晋三今日在国会答辩时称希望日中关系回到“战略互惠关系的原点”，同时表示可以研究向钓鱼岛派驻公务人员这一选项。中方对此有何评论？
    答：中方在钓鱼岛问题上的立场是明确和一贯的。我们要求日方不要采取任何可能导致事态升级失控的行动，为对话解决问题作出应有努力。
    问：据报道，联合国安理会将讨论向马里派遣维和部队事宜。中方对此持何态度?是否考虑参与马里国际维和行动？
    答：中方一贯支持马里、有关国家和地区组织为维护马里国家统一、领土完整和地区和平所作的努力。中方建设性参与联合国安理会的有关讨论，呼吁各方在充分尊重马里主权和领土完整基础上，落实安理会第2085号决议，帮助马里尽快恢复国家统一和稳定、安宁局面。中方将继续为此作出不懈努力。
 