title: 外交部就巴基斯坦总理访华和中巴经贸合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1334819/1334819.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年7月5日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    问：请介绍巴基斯坦总理谢里夫访华和中巴经贸投资合作等有关情况。
    答：昨天下午，国家主席习近平会见了巴基斯坦总理谢里夫，有关消息稿已经发布，大家可以查阅。
    今天上午，国务院总理李克强同谢里夫总理举行了会谈，双方一致同意在新时期继续深化中巴战略合作伙伴关系，决定要加强高层往来和战略合作，提升经贸合作水平，推进互联互通合作，扩大人文领域交流，深化防务、安全、反恐合作，加强多边领域合作。会谈后，双方发表了《关于新时期深化中巴战略合作伙伴关系的共同展望》。
    关于经贸领域合作，双方决心进一步拉紧中巴务实合作纽带，把两国高水平政治关系优势转化为更广泛的经济合作成果。为推动制订中巴经济走廊远景规划，双方同意成立中国和巴基斯坦经济走廊远景规划联合合作委员会，尽快启动中巴经济走廊远景规划相关工作，主要包括互联互通建设、经济技术合作、人文和地方交流。双方还同意尽早举行中巴能源工作组第三次会议，深化两国在常规能源、可再生能源以及其他能源领域的合作。中方表示将继续鼓励和支持中国企业在巴投资，巴方表示愿为此创造安全有利的环境。
    问：印度国防部长安东尼正在中国访问，请介绍其访华及中印两军关系等情况。
    答：关于印度国防部长安东尼访华的具体情况，请向国防部了解。
    当前，中印双方正认真贯彻落实两国领导人达成的重要共识，着眼两国关系大局，增进互信，加强务实合作，共同维护中印边境地区乃至南亚地区和平稳定。根据双方达成的共识，两国第三次陆军反恐联合训练计划于今年下半年在中国举行，双方还将在年内开展海、空军和院校、青年军官等团组交流。中方愿与印方一道，为维护边境地区的和平与安宁做出积极努力。
    问：今天距新疆“7·5”事件已有四年。“记者无国界”等组织批评中国近期在新疆地区采取信息控制等管控措施。中方对此有何回应？
    答：中方对2009年“7·5”事件的定性是明确的。这是一起由境内外分裂势力策划指挥煽动，境内分裂分子组织实施，有预谋有组织的打砸抢烧严重暴力犯罪活动，给人民群众生命财产安全造成了重大损失。中国政府从维护法制尊严，维护社会稳定，维护人民群众生命财产安全出发，依法对相关犯罪人员进行了严厉处理。
    关于有些人质疑中国政府在新疆采取的有关措施，我想指出，“7·5”事件和新疆近期发生的暴力恐怖袭击案件给新疆各族群众生命财产造成重大损失，给社会稳定造成严重破坏。面对令人发指的恐怖暴行不谴责、不打击，反而对中国政府依法处置抱有怀疑态度，甚至对中国民族宗教政策说三道四，这只能说明他们对中国抱有严重偏见，在反恐问题上奉行“双重标准”。
    事实证明，中国中央政府在新疆实行的民族宗教政策符合中国国情和新疆地区实际情况，中国政府依法采取的必要措施受到新疆各族人民的拥护和支持。当前，新疆经济社会发展总的形势是好的。各族群众思稳定、谋发展、盼和谐。一小撮人企图分裂新疆、破坏新疆社会稳定和发展的阴谋不得人心，也决不会得逞。涉疆问题事关中国主权和领土完整，涉及中国核心利益。我们坚决反对民族分裂主义，反对任何形式的暴力恐怖行径。希望有关方面、有关媒体摒弃政治偏见，全面、客观、正确地认识中国的民族宗教政策，认清暴力恐怖主义的本质和危害，理解和支持中国政府立场和关切，理解和支持中国政府为维护人民群众生命财产安全，维护民族团结和社会稳定所采取的必要措施。

    会后，有记者问及：据报道，南美国家联盟4日召开紧急峰会，讨论有关欧洲国家拒绝玻利维亚总统专机过境事应对方案。拉美多国领导人将事件视为对玻外交和主权的严重践踏，表示强烈不满。中方对此有何评论？
    华春莹表示，我们注意到有关报道。中方认为，在国际关系中，《联合国宪章》有关国家平等和相互尊重的原则应该得到维护。 
 