title: 外交部就朝鲜称第二次朝鲜战争不可避免等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1295715/1295715.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年3月8日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，近日朝鲜外务省发言人发表声明称，第二次朝鲜战争不可避免，并威胁要对美韩行使先发制人的核打击权利。中方对当前半岛形势有何评论？
答：
中方注意到有关报道，对此表示关切。当前半岛形势高度复杂敏感。维护半岛和东北亚地区的和平与稳定符合国际社会共同利益。中方要求有关各方保持冷静和克制，避免进一步采取可能导致局势升级的举动。我们呼吁各方坚持对话协商，在六方会谈框架下解决半岛无核化问题，并探讨从根本上实现半岛及东北亚地区长治久安的有效途径。中方将继续为此做出不懈努力。
问：中方支持联合国制裁朝鲜的决议，这是否意味着中国对朝鲜的态度发生了改变？
答：
中方已就安理会通过朝鲜核试验决议问题表明了立场。安理会第2094号决议表明了国际社会反对朝鲜核试验的立场，同时承诺通过对话与谈判的和平方式解决朝鲜半岛核问题，重申支持并呼吁重启六方会谈，总体上是平衡的。中方秉持客观公正立场，在决议磋商过程中发挥了重要的建设性作用。中国作为联合国安理会常任理事国，一贯认真执行安理会有关决议，履行相关国际义务。
问：中国是否会停止对朝鲜石油出口或以停止中朝贸易等方式对朝进行制裁？
答：
中国作为联合国安理会常任理事国和国际社会负责任的一员，将根据国际法规处理有关问题。
问：中方是否支持日本对亚洲开发银行行长的提名？
答：
根据二十国集团(G20)关于国际金融机构改革所达成的共识精神，近几年来，一些国际金融机构已开始按照“公开、透明、择优”原则遴选负责人，这表明国际金融机构改革取得阶段性成果。在这一背景下，中方认为亚行也应参照上述做法，根据“公开、透明、择优”原则遴选产生下任行长。
问：明天是中国和西班牙建交40周年，中方如何评价中西关系？中方曾表示西班牙是中国在欧洲最好的朋友，中方是否仍持这一观点？
答：
今年是中国和西班牙建交40周年，这对两国而言是一件大事，双方将共同举办一系列庆祝活动。建交以来，中西关系取得长足发展，双方互为好朋友、好伙伴。近年来，中西在政治、经济、文教、科技等各领域关系不断深化，合作成果更加丰硕。中方重视发展中西关系，愿同西方密切配合，共同办好建交40周年庆祝活动，推动中西关系迈上新台阶。
问：安理会朝鲜核试验决议对中朝关系将产生怎样的影响？
答：
中国和朝鲜是正常的国家关系。同时我们坚决反对朝鲜进行核试验，坚决主张实现半岛无核化。