title: 外交部发言人就金正恩特使崔龙海来华访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1326295/1326295.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年5月27日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
29日下午3:00将在蓝厅举行中外媒体吹风会，外交部张昆生部长助理、郑泽光部长助理将介绍习近平主席访问特立尼达和多巴哥、哥斯达黎加、墨西哥并赴美国出席中美元首会晤的有关情况，欢迎大家出席。当日例行记者会暂停。
中国中东问题特使吴思科大使将于5月28日至6月6日访问约旦、埃及和阿盟总部，就中东和平进程等问题与有关各方交换意见。
吴思科特使此次访问约旦、埃及和阿盟总部，主要是在巴勒斯坦总统阿巴斯和以色列总理内塔尼亚胡相继成功访华及中方提出解决中东问题“四点主张”后，就中东问题出现的新情况与各方交换意见。作为安理会常任理事国，中方愿与国际社会一道，为推动中东和平进程取得新的发展发挥积极、建设性作用。
问：近来，国际社会围绕俄罗斯和美国提议召开的叙利亚问题国际会议展开密集互动。26日，叙利亚外长穆阿利姆表示，叙利亚政府“原则上”同意参会。此前，叙反对派“全国联盟”成员也表示叙反对派很可能与会。中方对上述会议持何态度？是否将参加会议？
答：
中方支持一切有助于政治解决叙利亚问题的努力，对有关召开叙利亚问题国际会议的倡议表示欢迎，并愿积极参与上述会议。中方愿同有关各方共同努力，推动叙利亚问题早日得到公正、和平、妥善解决。
问：据报道，25日，非洲统一组织成立50周年非盟特别峰会在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行，国务院副总理汪洋作为习近平主席代表出席。请介绍有关情况。中方对此次非盟特别峰会有何评价？对发展中非关系有何展望？
答：
应非洲联盟轮值主席、埃塞俄比亚总理海尔马里亚姆和非盟委员会主席祖马邀请，中国国务院副总理汪洋作为习近平主席特别代表，于5月25日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴出席庆祝非洲统一组织成立50周年非盟特别峰会，并作为亚洲国家代表在峰会上宣读习近平主席贺词。会议期间，汪洋副总理还分别会见了海尔马里亚姆总理和祖马主席，就中非、中非盟及中埃关系等交换意见，达成广泛共识，并出席中非盟及中埃多项合作协议签字仪式。
此次特别峰会是非盟庆祝非洲统一组织成立50周年系列活动的重头戏，取得了圆满成功。中方相信非洲国家将以此为契机，进一步提振泛非主义和非洲复兴精神，增强团结合作，在推进非洲联合自强和一体化事业的道路上取得更大成就。
中国一贯高度重视发展对非关系。习近平主席今年3月首次出访就选择了非洲，此次又向非盟特别峰会发去贺词并委派汪洋副总理作为其特别代表出席峰会。中国全国人大常委会张德江委员长应邀出席非洲驻华使团在京举行的庆祝非洲统一组织成立50周年招待会。这充分体现了中方高度重视发展对非关系的一贯政策和中非关系的亲密友好特点。中方愿与非方共同努力，认真落实习近平主席访非成果，不断深化中非战略互信，全面推进中非各领域友好合作，推动中非新型战略伙伴关系取得新进展，为非洲发展振兴作出更大贡献。
问：上周，朝鲜领导人金正恩特使崔龙海来华访问，是否与中方就朝鲜半岛问题及重启六方会谈达成共识？
答：
这次崔龙海特使访华期间，习近平主席等中国领导人向朝鲜方面强调，不管局势如何变化，有关各方都应坚持朝鲜半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。朝方也表示，愿与有关各方共同努力，通过六方会谈等多种形式的对话协商妥善解决相关问题，维护半岛的和平稳定，并愿意为此采取积极行动。
问：李克强总理访问瑞士期间两国签署了结束中瑞自贸协定谈判谅解备忘录。中方对此有何评论？
答：
中国和瑞士签署结束自贸协定谈判谅解备忘录，显示了中瑞双方致力于深化贸易自由化、投资便利化的决心，显示了双方相互开放，进一步推进经贸合作的意愿，对于深化中瑞经贸合作、中欧关系都将产生重要积极的影响。
问：美国总统国家安全事务助理多尼隆昨天已经抵华，能否介绍一下他访华的日程安排及与中方领导人会谈情况？
答：
今天上午，杨洁篪国务委员同来访的美国总统国家安全事务助理多尼隆举行会谈。
双方就将于6月上旬举行的习近平主席同奥巴马总统的元首会晤深入交换了意见。双方一致认为，当前中美关系处于继往开来的关键时期，这次中美元首会晤对推动中美关系长期健康稳定发展具有重要积极意义，对促进亚太地区和世界的和平、稳定与繁荣也将产生深远影响。双方将全力以赴，认真做好各项准备，确保会晤取得圆满成功。双方还就共同关心的国际和地区问题交换了看法。
关于中国其他领导人会晤多尼隆的情况，我们将适时发布消息。