title: 外交部发言人就朝鲜宣布重启宁边核反应堆等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1307047/1307047.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年4月2日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：朝鲜中央通讯社报道称朝鲜将整修重启5兆瓦石墨减速反应堆。中方对此有何评论？
答：
我们注意到了朝方有关表态，对此感到遗憾。实现半岛无核化、维护半岛及东北亚和平稳定是中方的一贯主张。当前半岛形势敏感复杂，我们呼吁有关各方冷静克制，尽快重回对话协商轨道，共同寻找妥善解决问题的办法。
问：据报道，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫本周将对中国进行国事访问，请介绍有关情况。
答：
应习近平主席邀请，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫将于4月6日至8日来华进行国事访问并出席博鳌亚洲论坛2013年年会。其间，习近平主席将与纳扎尔巴耶夫总统举行正式会谈，共同见证两国有关部门和企业签署双边合作文件。纳扎尔巴耶夫总统将出席博鳌亚洲论坛2013年年会开幕式并致辞。
纳扎尔巴耶夫总统此访是今年中哈首次高层访问，对推动中哈全面战略伙伴关系发展，扩大双方各领域务实合作具有重要意义。
问：朝鲜宣布重启宁边核反应堆，中方是否考虑对朝鲜进行单边制裁？
答：
我已经清楚表明了中方的有关立场。我们认为要从根本上解决朝核问题，应坚持对话协商，制裁不是解决问题的根本办法。我们希望有关各方尽快重回对话协商轨道，共同寻找妥善解决问题的办法，在六方会谈的框架下平衡解决各方关切，推进朝鲜半岛无核化进程，实现东北亚的长治久安。
问：第一，中国海军上周在南海举行了训练，这是否会引起周边国家的紧张与担心？第二，中方是否担心东北亚地区最近的紧张局势会升级为战争？
答：
关于第一个问题，中方在南海问题上的立场是一贯和明确的。中方为维护南海地区的和平与稳定作出了巨大的努力，这是有目共睹的。
关于第二个问题，我们认为朝鲜半岛生战生乱不符合各方利益。维护朝鲜半岛及东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，也是有关各方的共同责任。我们希望有关各方从大局出发，保持冷静克制，恢复对话商谈，改善关系，推进朝鲜半岛无核化，维护东北亚的长治久安。