title: 外交部发言人介绍中国公民撤离南苏丹最新情况等
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1357214/1357214.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年12月24日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，埃及首都开罗北部一城市警察总局24日凌晨发生汽车炸弹袭击事件，造成至少14人死亡，上百人受伤。中方对此有何评论？
答：
中方反对并谴责在埃及发生的针对平民和政府机构的恐怖暴力活动。同时我们认为，埃及的事务应由埃及人民自主决定。衷心希望埃及尽快恢复正常社会秩序，平稳推进包容性政治过渡进程，早日实现国家的稳定与发展。
问：请介绍中国公民撤离南苏丹最新情况、安全状况和中方所做工作。
答：
据了解，目前部分在南苏丹的中国公民已自行安全撤离，中国驻南苏丹使馆和驻周边及有关航班中转地国家使领馆为他们提供了咨询、通关、接应和安置等方面协助。
针对南苏丹近期紧张局势，外交部和中国驻南苏丹使馆已发布安全提醒，要求中国公民近期暂勿前往，非必要留南人员尽快撤离。中国驻南苏丹使馆已启动应急机制，要求南有关方面加强对中国公民和机构的安全保护，同时以多种方式提醒在南中国公民和机构加强安全防范。目前我们没有收到中国公民伤亡的报告。
外交部和中国驻南苏丹使馆将继续密切关注南苏丹局势发展，采取必要措施维护在南苏丹中国公民和机构的安全与合法权益。
问：据报道，中韩首次外交安全对话23日在北京举行。请介绍对话有关情况。
答：
12月23日，中韩首次外交安全司局级对话在北京举行。中国外交部亚洲司司长罗照辉、韩国外交部东北亚局局长朴俊勇共同主持对话，两国外交部、国防部官员参加。外交部副部长刘振民会见了韩方代表团。双方就双边关系及共同关心的国际地区问题深入交换意见，一致同意进一步加强两国战略沟通和各领域合作，致力于维护地区和平、稳定与发展。
举行中韩外交安全对话是今年6月韩国总统朴槿惠访华时，双方发表的《中韩面向未来联合声明》中所确定的内容，具有重要意义。双方通过此次外交安全对话，进一步加强了政治互信，深化了协调配合。中方愿与韩方继续用好外交安全对话这一平台，为维护东北亚和平稳定共同作出更大贡献。
华春莹最后宣布通知：
12月25日（周三）外交部例行记者会因故休会一天，12月26日正常举行。休会期间，外交部发言人办公室将接受记者的电话或传真提问。