title: 外交部发言人就日中经济协会代表团访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1302565/1302565.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年3月22日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：伊朗最高领袖哈梅内伊日前表示，如果以色列对伊朗发动军事打击，伊朗将予以武力还击。中方对此有何评论？
    答：中方一贯主张以和平共处五项原则为基础，处理国与国之间关系。希望有关各方通过对话和协商妥善解决彼此分歧，共同维护地区的和平与安全。
    问：据报道，21日，巴西工业贸易部负责人称，巴希望在金砖国家领导人第五次会晤期间，与中方签订两国货币互换协议。中方对此持何立场？
    答：近期，中国人民银行与巴西中央银行已就建立规模为1900亿元人民币/600亿巴西雷亚尔的双边本币互换机制协议文本达成一致，拟于近期签署。建立中巴双边本币互换机制，有利于加强双边金融合作，便利两国经贸往来，共同维护金融稳定。
    问：据报道，21日，叙利亚首都大马士革一座清真寺遭到恐怖分子自杀爆炸袭击，造成多人伤亡，叙著名宗教首领布提在袭击中死亡。中方对此有何评论？
    答：中方谴责一切形式的恐怖主义，再次敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，尽快在行动小组日内瓦外长会议公报等国际共识基础上，开启政治对话，实施政治过渡，早日恢复国家的和平与稳定。

    问：第一，请介绍日中经济协会代表团访华情况。第二，该代表团团长称日本公司愿向中方提供改善空气质量的相关经验、技术。中方对此有何评论？
    答：关于第一个问题，中日友好协会会长唐家璇21日在北京会见日中经济协会代表团。唐家璇指出，钓鱼岛问题是当前中日关系困难局面的症结所在。解决钓鱼岛问题的唯一出路是日方要正视历史和现实，同中方通过对话磋商共同找出管控和解决问题的办法。
    唐家璇表示，中日两国互为重要近邻，中方重视发展中日睦邻友好合作的方针没有变化。经贸合作是中日关系的重要组成部分，是邦交正常化40年来两国关系不断发展的重要基础和保障。希望日中经济协会进一步加强同中方在经贸领域的交流与合作，并继续发挥独特影响作用，为中日关系改善发展做出努力。
    日方表示，日中关系的健康稳定发展对亚洲及世界的繁荣与稳定具有重要意义。今后愿继续拓展和深化同中方在经贸、人文等领域的交流与合作，推动日中关系早日回到正常发展轨道。
    关于第二个问题，中方愿与日方开展有关领域的合作。同时，中方希望日本经商界能发挥积极作用，为两国关系恢复到正常发展轨道做出贡献。我们希望，良好的中日关系能为两国进一步开展经贸合作创造更好的条件。
    问：韩国方面确认，其电视台和金融机构日前遭遇的大规模黑客攻击并非源自中国。中方对此有何回应？
    答：我们已就相关问题做出了回答。应对网络黑客攻击、维护网络安全是当前国际社会面临的共同挑战。中方一直倡导构建一个和平、安全、开放、合作的网络空间，制定相关规则，服务于国际社会的共同利益。我们认为，联合国应在其中发挥重要作用。中方愿在相互尊重、相互信任的基础上与各国开展维护网络空间和平与安全的建设性合作。 

 