title: 外交部发言人就中柬关系未来发展等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1346814/1346814.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月24日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　国务院副总理汪洋将于9月26日出席在陕西省西安市举行的2013欧亚经济论坛开幕式并发表主旨演讲。　　问：据报道，柬埔寨新一届国会23日召开，洪森被任命为新一届政府首相。中方对此有何评论？是否将向洪森致贺？对中柬关系未来发展有何期待？　　答：我们对柬埔寨新一届国会开幕和洪森首相连任表示祝贺。李克强总理已向洪森首相发了贺电。　　中柬是传统友好邻邦。近年来，中柬全面战略合作伙伴关系取得长足发展，给两国人民带来了切实利益。中方愿继续加强同柬埔寨新一届国会和政府的友好合作，推动两国关系不断向前发展。　　问：有报道称，美国研究机构根据卫星图片分析称，朝鲜近期进行了远程火箭发动机测试。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。维护朝鲜半岛和平稳定符合各方利益，也是各方责任。当前半岛形势逐步趋缓，我们希望各方多做有利于半岛和平稳定、推动重启六方会谈的事。　　问：据报道，近年来，中国从中东地区进口原油量逐步上升，已超过美国。美方希望中方在该地区问题上与美进行更密切的合作。中方是否愿在该地区显示更多的担当？　　答：一个政治上开放包容、经济上繁荣发展、文化上交流互鉴、安全上和平稳定的西亚北非最符合包括地区国家在内的国际社会的共同利益。为实现这一目标，中方一直并将继续在以下方面发挥作用：　　一是维护稳定，积极劝和促谈，倡导通过政治途径、和平解决热点问题，继续支持阿拉伯人民正义事业。今年中国提出了解决巴勒斯坦问题的四点主张，邀请巴以双方领导人访华，显示了中国的负责任作用。二是捍卫原则，坚决维护《联合国宪章》宗旨和国际关系准则，主张有关国家通过政治对话途径解决分歧，寻求包容、和平解决问题的办法。三是在互利共赢的基础上与地区国家加强务实领域合作，推动共同发展，为地区实现稳定创造条件。除了原油贸易，也要推进非能源类产品贸易、基础设施、相互投资等合作。四是尊重地区国家和人民变革发展的愿望诉求，支持地区国家自主探索符合国情的发展道路。　　问：据日本媒体报道，因中国在太平洋海域活动范围扩大，日方拟在硫磺岛设立新的监听舰船等通讯信号的设施，同时为应对领土摩擦，日方正推进于2015年前后引进“全球鹰”无人侦察机计划。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。中方开展正常的海洋活动符合国际法，不对任何国家构成威胁。一些国家人为制造紧张和威胁，是为自己扩大军事作用制造借口。我们希望日方以史为鉴，为维护地区和平稳定发挥建设性作用。　　问：美国媒体近日报道称，中国近年来无人机事业快速发展主要得益于通过网络黑客“窃取美国技术”。中方对此有何评论？　　答：我注意到了有关报道。中国在经济发展、技术进步方面取得的成就，来自中国人民的辛勤付出、中国在研发方面的持续投入和科研创新能力的不断提高。中美已建立网络事务工作组，双方的沟通是顺畅的。有关报道无中生有，无助于中美合作促进网络安全。 