title: 外交部发言人洪磊就金正恩特使崔龙海访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1325797/1325797.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    2013年5月24日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。    问：请介绍朝鲜劳动党第一书记金正恩特使崔龙海访华最新情况。    答：昨天下午，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山会见了朝鲜劳动党第一书记金正恩特使、朝鲜劳动党中央政治局常委崔龙海。    刘云山表示，不断巩固和发展中朝友好关系是中国党和政府的一贯立场。我们愿同朝方一道，加强沟通，扩大共识，推动中朝关系健康稳定发展。    刘云山指出，朝鲜半岛和平稳定，符合本地区各国共同利益。希望有关各方坚持半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，采取切实行动缓和紧张局势，积极对话协商，尽早重启六方会谈，为实现半岛无核化和东北亚地区持久和平稳定不懈努力。    崔龙海说，金正恩第一书记派其作为特使访华，目的就是改善、巩固并发展朝中关系。朝方愿同中方共同努力，推动朝中关系不断向前发展。崔龙海表示，朝鲜希望集中精力发展经济，改善民生，愿营造和平的外部环境。朝方高度赞赏中方为维护半岛和平稳定、推动半岛问题重回对话协商轨道所做的巨大努力，愿接受中方建议，同有关各方开展对话。    关于崔龙海今天访华的行程，有关部门将适时发布消息。    问：第一，据报道，日本首相安倍晋三今天开始访问缅甸，强化日缅经济合作，中方对此有何评论？第二，有分析称，缅甸出现逐步脱离中国影响的倾向。中方对此有何评论？    答：关于第一个问题，我们注意到了有关报道。中方乐见缅甸与其他国家发展正常的国家关系，在相互平等的基础上开展合作，推进自身经济发展，改善民生。    关于第二个问题，中国和缅甸长期以来保持着良好的关系，拥有深厚的胞波情谊。中缅在各个领域开展了互利合作，促进了两国人民的福祉。我们对中缅关系的发展充满信心。    问：乌拉圭东岸共和国总统穆希卡将于明天起访华。中方对其此访有何期待？    答：应国家主席习近平邀请，乌拉圭东岸共和国总统何塞·阿尔韦托·穆希卡·科尔达诺将于5月25日至28日对中国进行工作访问。    此访期间，习近平等中国国家领导人将同穆希卡总统举行会谈会见，就中乌关系以及共同关心的国际和地区问题广泛、深入交换意见。双方还将签署多项合作文件。    中乌关系近年来保持着良好的发展势头。双方高层交往频繁，政治互信日益加深。两国经贸合作规模持续扩大，去年双边贸易额达到43亿美元，同比增长27%。中国是乌拉圭的第一大贸易伙伴，双方在汽车制造、电信、金融、化工等领域合作稳步推进。两国人文交流也日趋活跃。    今年是中国和乌拉圭建交25周年，我们希望通过穆希卡总统的此次访问，将中乌关系提高到新的水平。    问：崔龙海此次访华对中朝关系和半岛局势具有何种意义？    答：我们希望通过这次访问，巩固和发展中朝关系，缓解当前朝鲜半岛紧张局势，推动朝鲜半岛的无核化，维护朝鲜半岛的和平稳定，推动通过对话协商解决有关问题。 