title: 外交部就美国无人机击毙巴塔利班头号人物等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1349888/1349888.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月4日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：北京市警方已公布“10·28”事件初步调查结果，但美国有线电视新闻网等个别媒体却质疑中方对事件定性，攻击中国的民族宗教政策，甚至对涉案恐怖分子表示同情。中方对此有何评论？
答：
关于10月28日发生的汽车冲撞北京天安门金水桥附近无辜人员和游客事件，中国警方已初步认定，这是一起经过严密策划，有组织、有预谋的暴力恐怖袭击案件。
我要强调，中国政府依法保护全国各族人民包括宗教信仰自由在内的各项权利。中国一贯坚决反对、依法严厉打击一切形式的恐怖主义，反对任何人以任何名义实施或支持恐怖主义活动，反对在反恐问题上实行“双重标准”。个别人和势力将一小撮恐怖极端分子针对无辜人员和游客的暴力恐怖行径同民族宗教问题挂钩，甚至以此为借口攻击中国的民族宗教政策，这是对恐怖分子的纵容，我们表示强烈不满。有关恐怖活动是反人类、反社会、反文明的严重罪行，任何有良知的人都应该予以谴责。有关媒体在这一问题上应明辨是非，以客观、公正的态度进行报道，而不是相反。
问：据报道，美国无人机日前在巴基斯坦击毙巴塔利班头号人物马哈苏德。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。我们认为，巴基斯坦的主权和领土完整应当得到切实尊重，相关行动应切实遵守《联合国宪章》及国际武装冲突法。我们真诚希望巴早日实现稳定与发展，支持巴方根据本国国情制定和实施反恐安全战略。
问：有报道称，澳大利亚方面参与了美国的全球监听活动。这是否会影响中澳自贸协定谈判？
答：
上周外交部发言人已就媒体称澳驻华使领馆参与美有关监听活动阐述了中方立场。我们已要求澳方对此作出澄清和解释。我们要求外国驻华机构和人员遵守《维也纳外交关系公约》、《维也纳领事关系公约》等国际条约，不从事与其职务和身份不符的活动。
当前，中澳关系正面临重要的发展机遇，中国的发展为澳大利亚的发展提供了重要机遇。中澳双方应相互尊重，互利共赢，共同维护中澳关系的健康稳定发展。
问：俄罗斯和日本日前举行外长和防长“2+2”会谈，双方同意举行两国海军联合演习以加强安全合作。中方对此有何评论？
答：
我们希望有关国家的合作能够有利于地区的和平与稳定。
会后，有记者问及以下问题。
问：《华尔街日报》日前发表社论称，美国政府应明确承认钓鱼岛主权属于日本，并称中国对钓鱼岛宣示主权不仅强化了美日同盟，同时使美日强化了同东南亚各国的关系。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。我愿强调：第一，钓鱼岛是中国的固有领土，第二次世界大战结束时的有关国际文件已在法律上确认钓鱼岛应归还中国。上世纪70年代初美日私相授受钓鱼岛是非法和无效的，并不能改变钓鱼岛主权属于中国的事实。第二，目前钓鱼岛紧张事态是日方一手造成的，是日方企图改变现状，而不是中方。第三，美方不是钓鱼岛争议当事方，应恪守中立，不要选边站队。
我们注意到美国政府多次重申在钓鱼岛主权问题上不持立场。希望有关媒体秉持客观、公正立场，多为缓解局势、解决争议发挥建设性作用，而不是相反。
问：据报道，一艘载有200余名游客的渡轮3日在前往泰国芭堤雅途中发生沉船事件，造成6人死亡，其中包括1名中国公民。请介绍中方了解的有关情况及所做工作。
答：
据了解，此次沉船事件已造成包括1名中国香港籍乘客在内的6人死亡，另有1名中国香港籍乘客和1名广东乘客受伤。
中国驻泰国使馆即启动应急工作机制，第一时间向泰方有关部门了解、核实中国公民伤亡情况，表达中方关切，请其全力搜救并及时通报有关情况，并要求医院方面全力救治中国伤员。驻泰国使馆将密切跟踪搜救工作进展，并已派领事官员到现场了解情况，协助死伤中国公民善后、救治和安置事宜。
问：原定于11月4日举行的中国－海湾合作委员会第三轮战略对话因何原因推迟？
答：
因海方日程原因，原定于11月4日在北京举行的中国－海湾合作委员会第三轮战略对话推迟。双方一致认为，当前形势下召开中海战略对话十分必要，愿尽早举行第三轮战略对话。