title: 外交部就美国波士顿15日发生爆炸事件等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1312926/1312926.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年4月16日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    华春莹首先发布消息：
    应外交部长王毅邀请，吉尔吉斯共和国外交部长埃尔兰·阿布德尔达耶夫将于4月17日至20日对中国进行工作访问。

    问：据报道，美国波士顿15日发生爆炸事件，造成多人死伤。中方对此事件有何评论？死伤者中是否有中国人？
    答：中方强烈谴责并坚决反对任何针对平民的暴力袭击，对事件中的罹难人员表示深切哀悼，向受害者及其家属表示诚挚慰问。
    中国外交部高度重视保护海外中国公民安全与合法权益。获悉波士顿发生爆炸案后，中国驻纽约总领馆第一时间启动应急机制。据初步了解，一名女性中国留学生在此次爆炸案中受伤，目前正在当地医院进行救治。中国驻纽约总领馆已派员赶赴当地医院探望该名受伤中国留学生。
    问：据报道，美国务卿克里日前访问日本时发表题为《21世纪太平洋伙伴关系》的演讲，全面阐述了美国的亚太“再平衡”战略，并将其称为美国的“太平洋梦”。中方对此有何评论？
    答：持久和平、共同繁荣是亚太地区国家的共同梦想。中方的亚太观有三个关键词：开放、包容、共赢。我们欢迎美国建设性地参与亚太事务，愿与美方在亚太开展良性互动，共同维护地区的和平、稳定与繁荣。这对中美两国有利，对世界有利，太平洋也会更加太平。
    问：据报道，继法国上周开始从马里撤出第一批部队之后，乍得总统15日也表示将撤出全部作战部队。中方对当前马里局势有何评论？
    答：当前马里和平局面仍然比较脆弱，维护马里国家主权、领土完整以及地区和平稳定仍任重道远。中方希望国际社会继续予以关注和支持，并与马方密切配合，继续为巩固马里安全形势发挥积极作用。

    问：据报道，巴基斯坦和阿富汗军方在伊斯兰堡通过对话和平解决了巴方在巴阿边境新建哨所引发的分歧，这是双方第一次通过对话防止局势升级。中方对此有何评论？
    答：中国是巴基斯坦和阿富汗两国共同的邻居和朋友，我们乐见巴阿双方加强对话与合作，共同应对挑战。这不仅符合巴阿双方共同利益，也有利于本地区的和平稳定。

    问：15日，伊拉克官员称，伊境内当日发生连环爆炸事件，目前造成百余人伤亡。中方对此有何评论？
    答：昨天伊拉克多地发生爆炸袭击事件并造成重大人员伤亡，中方对此予以谴责。中方反对一切针对平民的暴力袭击，希望伊有关各方共同努力，维护和促进国家的稳定与发展。
    问：中方是否将派员出席英国前首相撒切尔夫人的葬礼？
    答：中方已收到相关邀请。中国驻英国大使刘晓明将代表中国政府出席。 
 