title: 外交部发言人就巴以领导人即将访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1320030/1320030.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年5月2日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：中方已经发布了巴以领导人即将访华的消息。当前，巴以双方能否重启和谈引人注目。中方此时邀请巴以领导人访华有何考虑？是否意味着中方将加大对巴勒斯坦问题的投入力度？阿巴斯总统和内塔尼亚胡总理访华有何具体安排？
答：
应习近平主席邀请，巴勒斯坦国总统阿巴斯将于5月5日至7日对中国进行国事访问。访华期间，中国领导人将同他会谈、会见，双方将就双边关系、巴勒斯坦问题以及共同关心的其他国际和地区问题交换意见。
应李克强总理邀请，以色列国总理内塔尼亚胡将于5月6日至10日对中国进行正式访问。内塔尼亚胡总理访华期间，中国领导人将同他会见、会谈。除北京外，他还将访问上海。
巴勒斯坦问题是中东问题的核心。长期以来，中方积极劝和促谈，为推动中东和平进程作出不懈努力。当前形势下，中方愿与国际社会有关各方一道，为推动巴勒斯坦问题早日得到全面、公正解决继续发挥积极和建设性作用。
中国与巴以两国保持着友好交往，并始终支持中东和平进程，支持巴以双方通过和谈解决分歧和争端。中方接待巴以两国领导人来访，也是上述努力的一部分。
问：中方是否收到其他国家提交的有关叙利亚政府使用化学武器的证据？如果证实叙政府使用化武，英、美、法等国可能武力干预叙局势。中方对此持何立场？
答：
中方在这个问题上的立场十分清楚。使用化学武器有违国际社会广泛接受的国际法准则。无论是谁使用化学武器，我们都坚决反对。同时，我们也一贯反对对任何国家实施武力干预。
我们认为，当务之急是推动叙政府和反对派尽快停火止暴，开启政治对话，实施政治过渡。中方呼吁国际社会有关各方以负责任的态度，为坚持推动政治解决叙利亚问题做出不懈努力。
问：印度媒体报道，近日，中印军方关于边境“对峙事件”的第三轮磋商失败，这可能影响两国关系。中方对此有何评论？
答：
近期，中方已多次表明有关立场。关于中印边界西段近日发生的问题，双方正通过有关边境事务磋商和协调工作机制和边防会晤渠道进行密切沟通和磋商。这些接触增进了彼此对对方关切和立场的了解，有助于尽快妥善解决问题。中印边界问题是历史遗留问题。双方就这一问题不应影响两国关系整体发展达成重要共识。我们相信，中印双方有智慧、有能力在不断发展两国友好合作关系的同时，处理好两国间存在的分歧和问题。
问：请介绍韩国外交部半岛和平交涉本部长、六方会谈韩方团长林圣男访华情况。
答：
中方一直与包括韩方在内的有关各方保持着密切沟通与协调。5月2日，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟在北京与来访的韩国外交部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长林圣男进行了会谈。双方就半岛局势、朝核问题深入交换了意见。
问：美国国际宗教自由委员会4月30日发表年度报告称，中国的宗教自由在过去一年“显著恶化”，再次建议美国政府将中国列为“特别关注国家”，中方对此有何评论？
答：
中国政府依法保障公民的宗教信仰自由，中国人民依法享有宗教信仰自由。我们奉劝美方所谓“国际宗教自由委员会”尊重事实，摒弃偏见，停止利用宗教等问题干涉中国内政。同时，建议美方好好读读中国国务院新闻办公室不久前发表的《2012年美国的人权纪录》，多反省自身存在的各种问题，而不是对别国指手画脚，说三道四。
问：近期日本领导人多次就历史问题进行辩解，并声称在修宪问题上不用向亚洲邻国解释。中方对日方一系列消极动向有何评论？
答：
历史是一面镜子。只有诚实地面对过去，才能真实地拥有未来。历史不会因为个别人的言行而改变。我们希望日方本着对历史负责的态度，深刻反省历史，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
由于历史原因，日本的发展动向一直受到亚洲邻国高度关注。我们希望日本走和平发展道路，以史为鉴，尊重本地区国家的关切，多做有利于本地区和平与稳定的事。
问：中方表示愿推动中东和平进程。请问中方将就此采取什么具体措施？
答：
巴以领导人访华期间，中方将就推动中东和平进程与双方交换意见，有关消息将及时发布。
中方一直致力于推动中东和平进程。中国中东问题特使吴思科大使近日访问了以色列和巴勒斯坦。今年是奥斯陆协议签订20周年，中东和平进程已经停滞了较长时间，中东局势发生了一些大的变化。中国一直支持通过谈判方式解决巴勒斯坦问题，对于和平进程长期处于僵持状态非常关注，因此愿为以巴和谈尽早恢复做推动工作，在与双方的接触中推动双方采取一些实际行动，为恢复和谈创造良好气氛。
中国支持以谈判的方式，在土地换和平、联合国决议以及阿拉伯的和平倡议等各方认可的基础上，推动中东和平进程。中国愿与国际社会有关各方一道，为此作出不懈努力。
问：日本媒体称，鉴于中日关系现状，中日环保部长会晤被取消。请证实。
答：
你提到的具体问题请向主管部门询问。对于环保合作，中方一直持开放态度，愿意与有关国家在环保领域加强交流合作，相互借鉴学习。
问：请介绍中日韩领导人会晤的筹备情况。
答：
中方重视中日韩合作，支持韩方作为东道主办好今年中日韩三国领导人会议，愿与各方共同努力，为会议的顺利举行做好充分准备。
关于会期，据我了解，有关方面还在进行密切沟通和协商。
问：印度媒体称印度外长9日将访华，请证实。
答：
关于印度外长访华，我们将适时发布消息。
问：日前，美防长哈格尔在同日本防卫大臣小野寺五典会谈后称，美方承认日本对钓鱼岛的管辖权，反对任何损害日本管辖权的单方面行动。中国驻美大使崔天凯就此对媒体表示，希望其他方面不要搬起日本的这块石头砸了自己的脚。你对此有何补充或评论？
答：
崔天凯大使已就这个问题讲得很清楚了，相信有关各方也听得很清楚了。我没有补充。
问：美国贸易代表办公室发表报告称，与中国政府和军方有关的实体大量窃取美国企业电脑网络信息。中方对此有何评论？
答：
我们已多次就有关问题表明立场。网络安全问题是世界性难题和问题，需要各方本着平等和相互尊重的精神进行建设性对话与合作。指责无助于解决问题。我们希望有关方面少一些无端的猜测和指责，多一些建设性的精神，各方坐下来心平气和地对话，这样才有利于建立互信合作氛围，才有利于共同维护网络空间的和平、安全、开放与合作。
问：对于那些担心中印边界对峙影响中印关系的人士，中方希望释放什么信息？
答：
中印是邻居，两国边界尚未划定，边境地区难免会出现这样或那样的问题。出现问题时，关键是双方坚持通过有关机制和渠道，友好磋商解决。中印双方在维持边境地区和平安宁问题上是有共识的，双方都同意边界问题不应影响中印关系整体发展。双方应本着上述共识精神，加紧沟通磋商，争取尽快妥善地解决问题，维护中印关系的健康稳定发展，这符合双方的共同利益。