title: 外交部发言人洪磊：将继续努力维护南海和平稳定
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1287189/1287189.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年2月20日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    洪磊首先发布消息：
    应塞拉利昂政府邀请，住房和城乡建设部部长姜伟新将作为中国国家主席胡锦涛的特使，赴弗里敦出席2月22日举行的科罗马总统就职典礼。

    问：菲律宾外交部昨天发表声明，称将继续就中菲南海争议推进针对中国的仲裁进程，请问你对此有何评论？
    答：菲律宾和中国都是《南海各方行为宣言》的签署国，在全面认真落实《宣言》上是有承诺的。我们不赞成菲律宾外交部提起国际仲裁的做法，并已明确表达了反对的立场。
    中方主张，目前得到本地区大部分国家支持的对话框架应予坚持。中方将继续为维护南海和平稳定做出努力，并将坚定不移地维护国家的主权和权益。

    问：中方是否就黑客攻击问题与美方进行沟通？
    答：中美之间就有关问题保持着沟通。正如我昨天介绍的，网络攻击是一个全球性问题，应在相互信任和尊重的基础上通过建设性的国际合作加以解决。出于各种目的，就黑客攻击进行无端猜测和指责，既不专业，也不负责，无助于解决该问题。中国政府一贯坚决反对并依法打击网络攻击行为。中国是网络攻击的主要受害国之一。从我们目前掌握的情况看，中国所受网络攻击主要源自美国。2011年9月，中国与俄罗斯等国向联合国共同提交了“信息安全国际行为准则”草案。中方呼吁国际社会以此为基础，制定网络空间的负责任国家行为准则，共同构建一个和平、安全、开放、合作的网络空间，维护国际社会共同利益。
 