title: 外交部就日首相安倍晋三参拜靖国神社等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1357659/1357659.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年12月26日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：日本首相安倍晋三今日参拜靖国神社后称，他参拜是为了向为国家战斗和牺牲的英灵致以哀悼之意，日本的和平繁荣建立在他们的牺牲基础之上。安倍还称战后日本建立了自由、民主的国家，一直坚持和平发展道路，将继续为世界和平、稳定和繁荣履行责任。中方对此有何评论？　　答：关于日本军国主义发动的那场侵略战争，历史早有定论。请问，那些战场上倒下的日本军人为谁而死？靖国神社供奉的二战甲级战犯为什么要受到正义的审判？建立在他们基础上的和平与繁荣到底是什么样的和平与繁荣？日本领导人说出这样的话，完全是阳奉阴违，颠倒黑白，混淆视听。日本一些政客一方面把民主、自由、和平挂在嘴上，另一方面为军国主义扬幡招魂，美化对外侵略和殖民历史，这恰恰是亵渎了民主、自由与和平。　　我们必须指出，军国主义阴魂不散，没有勇气正视历史，不敢对历史负责，公然挑战历史正义和人类良知，挑战二战结果和战后国际秩序，有什么资格谈论自由与民主？有什么资格为世界和平与繁荣履行责任？　　问：第一，中国副总理刘延东取消了今天下午会见日中友好议员联盟的活动，这是否是对安倍晋三参拜靖国神社的抗议？第二，中方除抗议外还将采取什么措施？　　答：你提到的这两个问题，我一并作答：安倍参拜靖国神社破坏了中日关系的政治基础，也为两国关系改善和发展制造了新的严重障碍，日方将要为此承担所产生的一切后果。　　问：安倍晋三在参拜靖国神社后称，他对参拜靖国神社已成为政治和外交问题感到遗憾，他完全没有伤害中、韩人民感情的想法，希望对中、韩怀着敬意，构建友好关系。中方对此有何评论？　　答：我要指出，靖国神社问题的实质是日本能否正确认识和深刻反省日本军国主义侵略历史。它事关日本与亚洲邻国的关系，事关中日关系政治基础，事关二战结果和战后国际秩序，事关亚洲乃至世界的和平与稳定。我还要指出，日本政府和领导人在历史问题上是作出过表态和承诺的。安倍参拜，严重违背中日四个政治文件的原则和精神，这当然是政治和外交上的大是大非问题。　　如果安倍真的对邻国怀有敬意，真心想改善同亚洲邻国的关系，他就不应该去靖国神社，而应该去南京大屠杀纪念馆。日本只有真正做到以史为鉴，它同亚洲邻国的关系才有未来。　　问：中方是否考虑召回驻日大使？　　答：关于安倍参拜靖国神社，中方将在北京和东京分别向日方提出严正交涉和强烈抗议。　　问：今天是毛泽东主席诞辰120周年纪念日。中方对日本领导人选择在这一特殊时间参拜有何回应？　　答：今天是毛泽东同志诞辰120周年纪念日。此时此刻，我们特别想起在1938年中国人民抗日战争正处在艰苦卓绝的时候，毛泽东同志在《论持久战》的演讲中说：中国是大国，进步、多助，最后的胜利属于中国。 