title: 外交部发言人洪磊就印巴交火、钓鱼岛问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1269321/1269321.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月11日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，日本首相安倍晋三11日在记者会上批评去年中国涉日游行，中方对此有何评论？
答：
当前中日关系陷入严重困难是日方一手造成的。希望日方正视现实，拿出诚意，为妥善处理有关问题作出应有努力。
问：第一，据报道，日本首相安倍晋三11日在记者会上称，日方在钓鱼岛问题上没有谈判余地。中方对此有何评论？第二，据日本媒体报道，日本防卫省称10余架中国军机10日出现在东海上空日本“防空识别区”内，日本自卫队紧急派出F-15战机升空应对。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，这在历史和法理上都是清楚的。我已强调，当前中日关系陷入严重困难是日方一手造成的。希望日方正视现实，拿出诚意，为妥善处理有关问题作出应有努力。
关于第二个问题，据了解，中国军机在东海有关空域的飞行是例行的。中方坚决反对日方无端扩大事态、制造紧张。
问：据报道，10日，日本外相岸田文雄访问菲律宾期间，双方均表达了对与中国领土争端的关切，并相互借鉴彼此应对方法。中方对此有何评论？
答：
我们注意到了有关报道。希望有关国家多做有利于地区和平稳定的事情。
问：据报道，巴基斯坦警方称，日前在俾路支省首府接连发生炸弹袭击事件，造成百余人死伤。中方对此有何评论？
答：
中方反对一切形式的恐怖主义，强烈谴责在巴基斯坦发生的上述袭击。我们向遇难者表示深切哀悼，对受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方坚定支持巴政府和人民为维护国家稳定所作的不懈努力。
问：10日，印度和巴基斯坦在克什米尔地区进一步发生交火。中方如何看待当前印巴局势？
答：
印度和巴基斯坦都是南亚地区的重要国家，印巴关系对本地区的和平、稳定和发展至关重要。作为印、巴共同的邻国和朋友，中方真诚希望印巴双方继续通过对话协商，冷静、妥善处理有关分歧，共同致力于维护南亚地区的和平与稳定。
问：你能否介绍正在印度新德里举行的金砖国家安全事务高级代表会议有关情况？
答：
戴秉国国务委员10日出席了在印度新德里举行的金砖国家安全事务高级代表第三次会议。会议期间，戴秉国国务委员与与会的其他代表团团长就国际形势、金砖国家合作等问题深入交换意见，达成许多共识。
戴国委表示，当今世界正在发生重大而深刻的变化，遍及各大洲的一批又一批新兴市场国家和发展中国家快速崛起，成为推动国际体系和国际关系演变、拉动世界经济增长的重要力量，对世界多极化和国际关系民主化产生日益广泛的重要影响，改变着国际政治、经济版图。当前形势下，金砖国家应树立对自身发展道路的自信、对金砖国家发展前景的自信、对金砖国家合作的自信，倡导团结、合作、共赢理念，做深、做实、做强互利合作，加强在国际和地区事务中的协调配合，维护国际公平正义，促进世界和平发展，树立全球化时代新型国家关系典范。
会后有记者问及：
据报道，缅甸政府军与克钦独立武装交火持续，9日又有1枚缅甸炮弹落入中国云南境内。请证实。中方采取何种措施保障中缅边境中方一侧安全？
洪磊表示，根据我们掌握的信息，2012年12月30日缅方3发炮弹落入中国境内后，未再发生缅方炮弹落入中国境内的情况。
作为缅甸的邻国，中方高度关注缅北地区形势发展，希望冲突双方保持克制，缓和紧张局势，避免战事升级，尽早恢复缅北地区的和平稳定。希望缅甸政府同有关方面通过和平对话解决分歧。
据了解，云南省地方政府采取措施，有效防止中方边民正常生产生活受到影响。目前，中缅边境地区形势总体是平静的。