title: 外交部就多尼隆发表关于美亚太政策的演讲等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1297314/1297314.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年3月12日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    问：昨天，美国总统国家安全事务助理多尼隆在美国纽约亚洲协会发表了关于美亚太政策的演讲，其中谈及奥巴马政府第二任期的对华政策，并就网络安全问题表达了关切。中方对此有何评论？另外，多尼隆称美财政部将对朝外贸银行实施制裁。中方对此有何评论？是否认为美对朝制裁有效？
    答：多尼隆助理在有关演讲中表示，美方欢迎一个和平、繁荣的中国崛起，拒绝“大国冲突论”，将继续高度重视中美关系，进一步同中方加强沟通，推进合作、管控分歧，共同致力于构建中美新型大国关系等。中方对上述积极表态表示欢迎。
    当前，中美关系正处在继往开来的重要阶段。中方希望与美方一道，继续按照两国元首达成的重要共识，牢牢把握两国关系大方向，加强各领域协调与合作，切实尊重和照顾彼此核心利益与重大关切，共同探索构建一条以尊重为前提、以合作为途径、以共赢为目标的新型大国关系之路。
    网络安全是一个全球性的问题。事实上，中国在网络安全方面是弱势群体，也是遭受网络攻击最严重的国家之一。中国政府高度重视互联网安全问题，坚决反对并依法打击网络攻击行为。网络空间需要的不是战争，而是规则与合作。中方愿本着相互尊重、相互信任的原则，与包括美国在内的国际社会一道，开展建设性对话与合作，共同维护网络空间的“和平、安全、开放、合作”。
    关于第二个问题，联合国安理会第2094号决议已经明确表明了国际社会反对朝鲜核试验的立场，同时承诺通过对话与谈判的和平方式解决朝鲜半岛核问题。中方始终认为制裁本身不是目的，我们希望有关各方能够继续坚持对话协商，致力于在六方会谈的框架下解决朝鲜半岛核问题，并探讨实现半岛和东北亚地区长治久安的有效途径。

    问：据报道，缅甸政府与克钦独立组织在瑞丽举行了新一轮和谈，请介绍有关情况。
    答：3月11日，缅甸政府代表团和克钦独立组织代表团在云南省瑞丽市举行和谈。这是双方继2月初在瑞丽和谈并取得积极成果后举行的新一轮谈判。双方发表了联合声明，双方同意为了启动真正的政治和谈，将在相互理解、尊重和信任的基础上，继续努力直到实现牢固的停火。双方将继续就易于发生冲突地区的军事问题进行协商。中方根据双方愿望为此轮和谈提供了协助和便利。中国外交部亚洲事务特使王英凡分别会见双方代表团团长和主要成员。谈判双方均对中方为促进和谈发挥的建设性作用表示感谢。
    问：据美国媒体报道，一颗俄罗斯小科研卫星被一块空间碎片意外撞击，美专家推测可能是中国2007年空间试验留下的卫星碎片。中方对此有何评论？
    答：我们注意到有关报道。但相关说法实在不够专业，不负责任。
    空间碎片是人类长期以来外空活动积累形成的历史性问题。谁对空间碎片“贡献”最多，国际社会早有公论。中方一贯支持减少空间碎片的国际行动，已经采取了一系列措施。我们愿继续为减少空间碎片与各方共同努力。

    问：2012年美国总统大选期间，奥巴马曾承认对伊朗核设施电脑系统发动“震网”病毒攻击，并对伊发动数次网络攻击。中方对美方行动有何看法？美方行动是否合法？
    答：我不掌握你所提情况。中方一贯主张国际社会应致力于建设一个“和平、安全、开放、合作”的网络空间，反对将网络空间变为新的战场。希望各方采取建设性和合作态度共同维护网络空间的和平与安全。
 