title: 外交部发言人介绍李克强出席达沃斯论坛期间活动
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1345381/1345381.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月5日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　问：中方宣布李克强总理将出席今年的夏季达沃斯论坛，请介绍李总理出席论坛期间有关活动。中方对今年论坛有何期待？　　答：第七届夏季达沃斯论坛将于9月11日至13日在大连举行，主题为“创新：势在必行”，下设关于创新、产业、市场、风险等不同议题。论坛将围绕上述主题和议题，举行开幕式、企业家对话会及100余场各类分论坛活动。来自80多个国家的政要、政府官员、企业家、学者及媒体领袖约1600余人将出席。　　李克强总理将出席论坛开幕式并作特别致辞、与企业家代表进行对话交流。李总理还将会见与会的亚美尼亚、比利时、保加利亚、芬兰、马耳他等国领导人和政要。　　本届论坛的重要背景是，世界经济处于深度调整期，中国经济企稳向好，各方高度关注世界经济复苏前景、新兴市场经济走势以及中方有关政策。我们希望本届论坛围绕“创新”这一主题，客观分析经济金融形势，集思广益，为世界经济贡献正能量。　　问：中国欧盟商会5日发布报告称，外国公司在中方调查制药业的行贿受贿案件时受到不公正待遇。中方对此有何评论？　　答：当前，全球经济复苏进程缓慢曲折，国际贸易与投资合作面临不确定、不稳定因素增多。在此情况下，中国吸收外资仍然保持了较强竞争力，这充分说明广大国际投资者继续看好中国的发展前景，日益重视中国的市场潜力，高度认可中国的投资环境。　　中国将坚持互利共赢的开放战略，大力加强自身的投资环境建设，持续优化公共服务与管理，不断完善市场体系，为投资者提供公平、稳定、透明的投资环境，依法保护外商投资企业的合法权益，对来自于不同国家和地区的投资者一视同仁、平等对待。相信在中外双方的共同努力下，广大外商投资企业将在中国经济发展进程中迎来更加广阔的前景。同时，我们也希望有关企业在中国投资经营期间遵守中国的法律法规。　　问：有报道称，中方建议本月在北京举行由六方会谈成员国高级官员参加的国际会议。请证实并介绍有关情况。　　答：今年是9·19共同声明发表八周年，也是六方会谈启动十周年。9月18日，中国国际问题研究所将举行纪念六方会谈启动十周年暨9·19共同声明发表八周年国际研讨会，回顾和展望六方会谈。　　朝核问题六方会谈自2003年启动以来已走过了10年历程，既取得了包括9·19共同声明在内的重要成果，也经历了曲折。六方会谈走过的历程表明，通过对话协商、以和平方式解决朝鲜半岛核问题符合有关各方共同利益。六方会谈仍是实现半岛无核化、维护半岛和平稳定的现实有效机制，也是有关各方改善关系的重要平台。有关各方应继续坚持推进六方会谈进程，坚持9·19共同声明，通过对话协商妥善解决有关问题。　　中方作为六方会谈主席国，愿继续与有关各方一道，为推动尽早重启六方会谈、实现半岛无核化、实现半岛及东北亚长治久安不懈努力。　　问：中美元首在二十国集团圣彼得堡峰会期间是否安排会晤？　　答：在出席二十国集团圣彼得堡峰会期间，习近平主席将与美国总统奥巴马举行双边会晤，双方将就中美关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。有关消息我们将及时发布。　　问：有分析担心，二十国集团领导人圣彼得堡峰会将被美俄在叙利亚问题上的争论所主导。中方是否担心这将影响此次峰会对世界经济议题的讨论？　　答：当前，国际经济缓慢复苏，国际社会对于如何克服当前困难、进一步推动世界经济恢复给予高度关注，对今年的二十国集团峰会也给予很高期望。我们认为，二十国集团峰会应当坚持自身定位，能够切实回应国际社会的关切，有力协调各国的宏观经济政策，进一步推进国际经济、金融治理，推进贸易自由化，推进发展议程，从而使二十国集团峰会在国际经济中发挥重要的正能量。　　问：据报道，美国参院外委会4日通过授权奥巴马总统对叙利亚实施有限军事行动的议案，可能下周在参院表决。中方对此有何评论？　　答：中方反对使用化武的立场是一贯的、明确的。如果证实由谁使用了化武，谁就要承担责任。中方支持联合国调查小组进行客观公正的调查，由联合国安理会在调查小组最终报告基础上决定下一步行动。单边军事行动有悖国际法和国际关系基本准则，也将给叙利亚问题的解决增添新的复杂因素，加剧地区局势动荡。当前形势下，我们呼吁有关各方保持冷静克制，坚持政治解决叙问题。　　问：据报道，菲律宾方面称黄岩岛出现新的混凝土块，菲外长德尔罗萨里奥称，中方试图抢在“南海行为准则”制订前推进领土声索计划，此举危害地区和平与稳定。中方对此有何回应？　　答：我昨天已就此问题表明了中方立场。黄岩岛是中国固有领土，菲方应尊重中国领土主权。菲方如真的关心“南海行为准则”，就应当以实际行动信守并落实《南海各方行为宣言》，为商谈“准则”创造必要的条件与环境，而不要无事生非，制造事端。 