title: 外交部就被朝扣押的“辽普渔25222”号渔船获释等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1324851/1324851.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年5月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国务院总理李克强邀请，斐济政府总理乔萨亚·沃伦盖·姆拜尼马拉马将于5月27日至30日对中国进行工作访问并出席第二届中国(北京)国际服务贸易交易会暨全球服务论坛北京峰会。
问：应美国总统奥巴马邀请，习近平主席将于6月初在美国加州同奥巴马总统举行会晤。中方对此次会晤有何期待？
答：
此次会晤是中美两国政府换届后两国最高领导人之间的首次会晤，对中美双方加强战略沟通，增进战略互信，深化互利合作，有效管控分歧，推动中美合作伙伴关系发展和探索构建中美新型大国关系具有十分重要的意义。两国元首届时将就双边关系和共同关心的国际和地区问题广泛深入交换看法。
问：美国白宫在声明中说，中美两国元首将在会晤中回顾过去四年美中关系取得的进展和挑战，并讨论未来如何加强合作，同时建设性地管控两国的分歧。你如何评价中美之间的分歧？
答：
过去四年，中美关系总体保持积极发展的良好势头。双方在经贸、能源、环保、人文、地方等广泛领域加强了对话与合作，在应对国际金融危机、气候变化等全球性挑战以及处理朝鲜半岛、伊朗核问题上保持着密切沟通与协调。当然，中美之间也存在一些分歧和问题，需要妥善处理，积极管控。
今年来，中美关系开局良好，面临进一步发展的重要机遇。中方愿与美方一道，认真落实两国元首达成的共识，增进了解与互信，深化对话与合作，妥处分歧与摩擦，保持和加强中美关系积极发展势头，推动中美关系沿着健康稳定的轨道向前发展，这符合两国的根本利益，也有利于世界的和平与发展。
问：为何选择在此时举行中美两国元首会晤？
答：
当前，中美关系处于新的历史时期，面临重要发展机遇。中美双方都希望两国元首尽早会晤，就未来中美关系发展进行战略沟通和规划。从两国领导人日程看，选择在6月初举行元首会晤也是合适的。
问：此次中美元首会晤将讨论哪些议题？是否会讨论朝鲜核、伊朗核等热点问题？
答：
两国元首将从战略高度和长远角度，就各自内外政策、事关两国关系发展的重大战略性问题以及共同关心的全球性和地区性问题全面、深入交换意见。
问：习近平主席首访拉美选择墨西哥、哥斯达黎加和特多三国有何考虑？中方对此访有何期待？
答：
特多是英语加勒比地区重要国家，也是中国在这一地区的重要合作伙伴。哥斯达黎加是中国在中美洲地区唯一建交国，与中国保持着友好合作关系。墨西哥是重要新兴市场国家，同中国建有战略合作伙伴关系。这次访问将是习近平主席对拉美和加勒比国家进行的首次国事访问，也是中国国家主席对特多及英语加勒比地区的首次访问。
中方希以此访为契机，进一步增进与上述三国的政治互信，推动互利合作，巩固传统友谊，加强中国同拉美和加勒比地区的友好合作。
问：据报道，被朝鲜扣押的“辽普渔25222”号渔船已获释，请证实并介绍中方所做工作。
答：
据被扣渔船船主报告，5月21日凌晨，朝鲜方面释放了该渔船及所有船员，船员平安。目前，该船已与其他中方渔船在海上会合，将继续在海上进行捕捞作业。据了解，船主未向朝方缴纳所谓“罚款”或“赎金”。
该船5月5日被朝方抓扣以后，外交部、驻朝鲜使馆和公安边防机关通过相关渠道多次向朝方交涉，表明中国政府和民众、船主及被扣船员家属对此事件的关切，要求朝方切实保障中方被扣船员安全与合法权益，尽快放船、放人。经多方努力，最终促成朝方放回该船。
中方要求朝方对此次抓扣中方渔船事件进行全面调查，并向中方作出说明，同时采取有效措施，确保此类事件不再发生。
问：中方对伊朗参加叙利亚问题国际会议持何立场？
答：
中方对一切有助于政治解决叙利亚问题的努力都持积极态度，对有关国家倡议举行叙利亚问题国际会议表示欢迎。目前有关各方正就会议有关事宜保持着沟通。中方认为叙利亚问题的解决离不开地区国家、特别是对叙利亚局势有重要影响国家的参与和支持，中方对伊朗、沙特参加有关会议持开放态度。中方愿意与国际社会共同努力，积极推动叙利亚问题的公正、和平、妥善解决。
问：中美领导人近期先后访问拉美国家，这是一种巧合，还是反映出两国在拉美的竞争？
答：
中国与拉美各国保持良好的双边关系。我们认为，中美完全可以发挥各自优势，在拉美开展合作，共同为拉美国家的发展发挥积极作用。
问：据报道，美国俄克拉荷马州20日遭遇龙卷风袭击，造成重大人员伤亡和财产损失。中方对此作何反应？
答：
美国俄克拉荷马州遭遇龙卷风灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。中方向死难者表示深切哀悼，向受伤人员和灾区人民表示诚挚慰问。祝愿他们克服困难，早日重建家园。
问：有美国官员称，近日中国军方针对美国政府、公司等实体的网络攻击有所抬头。中方对此有何评论？
答：
关于网络攻击问题，我们已多次阐明立场。网络安全是一个全球性的问题，不仅美国，中国也面临这个问题。中国遭受的大量网络攻击源头来自美国，但中国从未说这是美国政府、公司或某个人所为。到目前为止，美方也没有能够拿出所谓中国的某个人、公司或团体对美国进行特定攻击的确凿证据。媒体进行这类报道是不专业、不科学、也是不负责任的。
在网络时代，中方倡导中美加强合作，把网络安全打造成中美合作的新亮点。我们愿与美方平心静气地坐下来，就制定相关国际规则进行讨论，共同维护和平、安全、开放、合作的网络空间。
问：中方如何评价李克强总理访印成果？
答：
李克强总理对印度进行了成功的访问。他同辛格总理举行了大小范围会谈并共同会见了记者，同其他印度领导人举行了会晤。双方发表了联合声明，确认要抓住当前的历史机遇，进一步增进政治互信，推进务实合作，扩大人文交流，进一步加强双方在国际和地区事务中的协调与配合。此次访问将极大地推动中印面向和平和繁荣的战略伙伴关系向新的更高水平发展。
问：中方对李克强总理访问德国有何期待？
答：
应德国总理默克尔邀请，李克强总理将对德国进行正式访问，这体现了中国政府对发展中德、中欧关系的高度重视。访问期间，李总理将与默克尔总理举行会谈，会见高克总统，还将广泛接触德国政界、经济界人士，并见证中德一系列合作协议的签署。我们期待此访深化中德政治互信，推动双边各领域务实合作，并带动中国同欧洲国家整体关系进一步发展。
问：中美元首会晤期间，双方是否将讨论网络安全问题？
答：
正如我刚才所说，在此次会晤中，两国元首将从战略高度和长远角度，就双方的内外政策、事关两国关系发展的重大战略性问题以及共同关心的全球性和地区性问题进行全面、深入的沟通。