title: 外交部就中美领导人会晤、朝韩恢复接触等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1329243/1329243.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年6月6日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，巴基斯坦穆斯林联盟(谢里夫派)领袖谢里夫第三次当选巴总理。谢里夫在议会表示，巴基斯坦已同意修建瓜达尔至中国新疆喀什的公路和铁路，这将给巴带来巨大经济利益。中方对其再次出任巴总理有何评论？将如何推进中巴经济走廊建设？
答：
中方对谢里夫先生再次当选巴基斯坦总理表示热烈祝贺。李克强总理已在第一时间发去贺信。作为亲密友好邻邦，中方将继续同巴基斯坦开展各领域互利合作，支持巴为实现国家稳定和促进经济社会发展所作努力。
启动中巴经济走廊建设是李克强总理访问巴基斯坦期间中巴双方达成的重要共识。中方愿与巴方携手努力，共同做好中巴经济走廊这篇大文章，抓紧相关规划和建设，将其打造成为两国合作的新亮点。
问：朝鲜今天提议举行朝韩政府间对话，讨论实现开城工业园区正常化、重启金刚山旅游、南北离散家庭团聚等议题，韩国方面予以积极回应。中方对此有何评论？
答：
中方对朝韩双方表示同意恢复接触对话感到高兴并表示欢迎。中方一贯支持南北双方通过对话协商解决相互间的问题，改善关系。希望各方珍惜来之不易的对话势头，积极推动形势早日转圜，共同致力于维护朝鲜半岛和平稳定。
问：中方对即将到来的“习奥会”有何期待？
答：
此次习近平主席与奥巴马总统之间的会晤，是中美两国政府换届后两国最高领导人第一次面对面接触，举世瞩目，其历史性和战略意义十分重大和深远。
过去四年，中美关系保持健康稳定发展势头。今年以来，中美关系开局良好，面临进一步发展的重要机遇。两国元首此次将就两国关系发展的重大战略性问题和重大国际地区问题进行深入战略沟通，增进战略互信，推进互利合作，推进中美建设合作伙伴关系、构建新型大国关系，保持和加强中美关系积极发展的势头，推动中美关系沿着健康稳定的轨道向前发展。这符合两国和两国人民的共同利益，也有利于维护世界的和平、稳定与发展。
问：据报道，美国代理助卿约瑟夫·云5日称，中国和东盟近期在曼谷召开的工作层会谈取得明显成果，各方可能在年内宣布启动“南海行为准则”协商。请证实。中国和东盟是否就“南海行为准则”磋商达成时间表？
答：
5月29日，落实《南海各方行为宣言》第八次联合工作组会议在泰国曼谷举行，中国和东盟国家代表出席会议。与会代表在坦诚、友好的气氛中就落实《宣言》深入交换了意见。
会议高度评价《宣言》里程碑式的重要意义，充分肯定2012年落实《宣言》取得的积极进展，包括开展防灾减灾、海洋生态领域合作等。各方同意继续全面有效落实《宣言》，并讨论了落实《宣言》的重点领域及推进机制建设等问题，起草了2013至2014年工作计划。中国、泰国、印尼、柬埔寨提出了建立中国-东盟国家海上紧急救助热线等近10个合作倡议。
会议就如何推进“南海行为准则”进程进行了探讨，增进了相互了解，并愿意依据已达成的共识，在全面有效落实《宣言》的过程中，继续稳步推进“准则”进程。
会议同意保持对话与协商势头，决定于下半年在北京举行第九次联合工作组会议。
问：据报道，加纳政府近期采取清理整顿非法开采金矿行动。中方采取了哪些措施保护当地中国人的合法权益？
答：
近期，加纳政府开展治理非法开采金矿行动抓扣124名中方人员事件发生后，外交部、中国驻加纳使馆高度重视。驻加纳使馆负责人已紧急向加纳总统府高级官员提出交涉，要求加方在治理行动中务必文明执法，并制止当地居民抢劫行为，切实避免中方人员安全与合法权益受损。驻加纳使馆已派员对被羁押的中方人员进行了领事探视，送去生活必需品，并安排医务人员对他们进行检查和治疗。经核查，上述人员未发生伤亡情况。驻加纳使馆已派员赴部分矿区进一步核实了解相关情况。
外交部再次提醒广大旅加中国公民严格遵守当地法律法规，不做违法的事情。外交部和驻加纳使馆将继续为在加中国公民提供领事保护和协助，保障他们的安全和合法权益。