title: 外交部发言人就中印签署边防合作协议等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1349096/1349096.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年10月24日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　华春莹首先发布消息：　　应法国外长法比尤斯、意大利外长博尼诺、圣马力诺外长瓦伦蒂尼邀请，外交部长王毅将于10月27日至31日访问法国、意大利和圣马力诺三国。　　问：辛格总理访华期间，中印双方签署了边防合作协议，将共同采取措施增进互信。请介绍协议具体内容。中方如何评价该协议的作用和意义？　　答：签订中印政府边防合作协议是辛格总理此次访华的成果之一。几十年来，在双方的共同努力下，两国边界谈判保持了良好势头，边境局势保持了总体和平安宁。双方有效管控了涉边分歧，维护了共同发展大局。此次中印签署边防合作协议，是以法律的形式把一些好的做法和经验肯定下来，确定为双方今后处理类似情况的要求和规范。协议重申双方不将其军事能力用于针对对方，承诺继续保持中印边境实控线地区的和平、稳定与安宁，明确了双方开展合作的范围和机制，规范了两国边防部队和两军之间加强联系的方式等。这对于巩固和增进双方友谊和互信，进一步维护边境地区的和平稳定具有重要意义，也再次显示了双方维护和巩固中印友好合作关系的决心和意志。　　中方有决心、有能力与印方共同努力，继续保持好中印边境地区的持久和平与安宁，为中印关系长期健康稳定发展创造有利条件，提供重要保障。　　问：辛格总理访华期间，双方签署了加强跨境河流合作的谅解备忘录，并表示将就共同关心的河流利用问题交换意见。这是否意味着中方对讨论雅鲁藏布江上在建的水利设施等问题持开放态度？　　答：中方一直高度重视印方关切。在双方共同努力下，两国在辛格总理访华期间签署了关于加强跨境河流合作的谅解备忘录，双方同意进一步加强跨境河流合作，在现有的专家级机制下，就水文报汛、应急事件处置开展合作，并就其他共同关心的问题交换意见。印方感谢中国政府为提供跨境河流水文资料和应急事件处置所作出的努力。　　我想强调的是，中印在跨境河流方面合作良好。中方一直向印方提供报汛服务，并妥善处理了堰塞湖堵塞等突发事件。中方愿继续落实两国领导人共识，同印方进一步加强在跨境河流领域的沟通合作。　　问：据报道，日本防卫省日前宣布，日陆海空自卫队将于11月1日至18日以九州和冲绳县为中心实施联合夺岛演习。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。希望有关方面多做有利于增进地区国家政治安全互信、维护地区和平与稳定的事。　　问：据报道，朝鲜外务省发言人23日称，朝鲜半岛无核化是朝鲜政府一贯的政策目标，但并非朝鲜单方面弃核。“行动对行动”是解决朝核问题的基本原则，朝鲜单方首先行动“绝对行不通”。中方对此有何评论？　　答：实现朝鲜半岛无核化、维护半岛和平稳定符合有关各方共同利益。中方一向认为，要妥善解决朝鲜半岛核问题，必须标本兼治，均衡解决各方关切，包括朝鲜的合理关切。对话协商是妥善解决朝核问题的唯一正确途径。一段时间以来，中方为推动尽早重启六方会谈做了大量积极努力。中方愿与有关各方一道，为推动早日重启六方会谈、全面均衡落实9·19共同声明确立的各项目标而继续努力。 