title: 外交部发言人华春莹就当前中非局势等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1264149/1264149.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2012年12月31日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
国家主席胡锦涛特使、水利部部长陈雷将赴加纳首都阿克拉出席于2013年1月7日举行的马哈马总统就职典礼。
问：有一名中国公民从大连非法向伊朗出口导弹零部件，中方对此是否知情？采取了何种措施？
答：
我不了解你提到的具体情况。我想强调，中方在防扩散问题上的立场是坚定、明确的，一贯认真执行联合国安理会有关防扩散问题决议和自身的出口管制法律法规，一旦发现中方个人或者公司存在违法活动，我们都会依法进行查处。
问：据报道，叙利亚政府军称29日在霍姆斯打死数十名外籍武装分子，而反政府武装则指责叙政府军在当地屠杀大量平民。中方对叙利亚当前局势有何看法？对普拉希米联合特别代表近日所称“政治解决叙危机日益艰难，但仍有可能”有何评论？
答：
中方对叙利亚暴力冲突持续深感忧虑，敦促叙利亚有关各方以叙利亚人民的根本和长远利益为重，立即停火止暴、保护平民，尽快开启包容性政治对话和政治过渡，以尽早结束叙利亚危机。中方尊重叙利亚人民作出的选择，对任何为叙有关各方普遍接受的解决方案均持积极和开放态度。
问：据报道，中非反政府武装联盟“塞雷卡”正向首都班吉进逼，中方对当前中非局势有何评论？另外，请介绍在中非中国公民和中资机构安全状况及中方所做工作。
答：
中方对中非近期发生的武装袭击表示谴责，对由此导致的安全形势持续恶化表示关切。中非曾经历长期战乱，和平稳定局面弥足珍贵。我们支持非盟、有关地区组织和国家为解决中非危机所做的积极努力，对中非各方同意近期举行和平谈判表示欢迎，希望有关方以国家和平发展大局为重，立即停止一切武力行动，通过政治对话和平解决危机。中方愿与国际社会一道，为帮助中非恢复和平稳定作出努力。
自中非局势恶化以来，外交部高度重视在中非中国公民和机构安全，指示有关驻外使领馆启动应急机制和撤离中方人员预案。中国驻中非使馆立即启动24小时应急值守，密切跟踪形势，本着自愿原则，组织协调中方人员撤离。驻喀麦隆使馆、驻杜阿拉领事馆等协助联系包机，并做好入境人员接应等工作。
自27日起，中国驻中非使馆已组织中国在当地人员和机构搭乘商业航班和包机安全有序撤往喀麦隆、刚果(布)、苏丹、安哥拉等周边国家或返回国内。截至北京时间31日下午2时，中非303名中国公民(不含使馆人员)中239名人员已撤离。
外交部和驻中非使馆及有关使领馆将继续密切跟踪形势发展，为在当地中国公民提供必要协助。
问：据报道，日方30日抓扣了一艘载有9名船员的中国渔船，请证实并介绍有关情况。
答：
当地时间12月29日晚，中国渔船因涉嫌在日大隅诸岛西南约50海里处无许可作业被日本海上保安厅抓扣。船长及2名船员被带往鹿儿岛接受调查，其余6名船员和渔船仍留在现场海域。
中国驻福冈总领馆已在第一时间派员赶赴鹿儿岛探视，并要求日方善待中方船员，切实保障其安全和合法权益。外交部和中国驻福冈总领馆将继续关注有关进展，为当事中国渔民提供必要协助。
问：2012年即将过去，你如何评价2012年的中国外交，对2013年的中国外交有何展望？
答：
近日，杨洁篪外长在《人民日报》发表了题为《始终不渝走和平发展道路》的文章，张志军副外长在第八届“蓝厅论坛”发表了题为“坚持和平发展，推动合作共赢”的主旨演讲，全面阐述了新形势下的中国外交政策。2012年，中国外交攻坚克难，稳中有进。中国领导人出席重大外交活动亮点频呈。我们全方位推进同大国、周边及发展中国家关系，在国际和地区热点问题上积极发挥建设性作用，扎实推进公共外交和人文交流，坚决维护国家主权、安全和发展利益，为党的十八大胜利召开和“十二五”规划全面实施营造了有利的外部环境。
2013年是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年。我们将以十八大精神为指引，认真做好中国领导人出席重大外交活动的各项工作，努力推动建立长期稳定健康发展的新型大国关系，大力深化同周边国家政治互信和利益融合，加强与新兴市场国家和发展中国家的团结合作，在国际和地区问题上更多贡献“中国倡议”与“中国方案”，进一步加强对人的工作特别是青年交流工作，夯实与各国关系发展的社会和民意基础。面对前所未有的宝贵机遇以及各种可以预料和难以预料的风险挑战，中国外交将一如既往地全面把握机遇，沉着应对挑战，妥善处理各种复杂敏感问题，坚决维护国家主权、安全和发展利益，同时为促进世界和平与发展的崇高事业作出新的贡献。