title: 外交部就中国政府朝鲜半岛事务特别代表访美等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1317379/1317379.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年4月25日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，针对此前日本内阁成员参拜靖国神社受到中韩两国强烈批评，日本首相安倍晋三称，向为国捐躯的英灵表达尊崇之意理所当然，日本内阁成员不会屈服于任何威胁，维护日本基于历史和传统的自豪也是我的工作。安倍还称，关于日本殖民侵略的定义尚无定论。中方对此有何评论？
答：
靖国神社问题的实质是日本政府和领导人如何认识和对待过去对亚洲邻国的侵略历史。如果日本领导人将日本军国主义的对外侵略扩张和殖民统治视为引以“自豪”的“历史和传统”，企图挑战二战结果和战后国际秩序，日本将永远走不出历史的阴影，日本同亚洲邻国的关系将没有未来。
问：针对中国军队近期在中印边境争议地区“越线巡逻”，印度有观点认为中国军队已入侵印度边境，中方是否将率先采取行动缓解紧张局势？
答：
我不能同意有关中国边防部队“入侵”印度领土、以及中国挑起中印边境地区紧张局势的指责。过去三天来，我已经反复阐述了中方在有关问题上的立场。我愿再次重申，中方一直严格遵守两国有关在中印边境实际控制线地区保持和平安宁的协议和议定书，致力于维护边境地区的和平与安宁，致力于通过谈判解决历史遗留下来的边界问题，中方巡逻部队从未越过实控线。
我也想指出，中印两国是邻居，边界没有划定，边境地区难免会出现这样或者那样的问题。当边境地区出现问题时，双方均通过有关机制和渠道，友好磋商解决。相信这次事件也能够得到妥善解决，不会影响中印边境地区的和平安宁和中印关系的正常发展。
问：请介绍中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟访美情况。中方还拟采取什么行动敦促朝鲜重回对话轨道？
答：
4月21日至25日，应美国对朝政策特别代表戴维斯邀请，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟访问了美国。中美双方就当前朝鲜半岛局势坦率深入地交换了意见。双方一致认为，维护半岛和平与稳定、实现半岛无核化符合中美两国利益，也符合本地区各国利益。双方同意继续就有关问题保持沟通和协调。
近段时期以来，中方从维护半岛和平稳定大局出发，一直与各方保持接触沟通，积极劝和促谈。中方将继续同有关各方及国际社会一道，为推进半岛无核化进程，实现半岛及东北亚长治久安做出不懈努力。