title: 外交部就9名香港游客在埃及遇难善后事宜等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1290827/1290827.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年2月27日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：中方对意大利大选有何评价？
答：
我们注意到有关报道，希望意大利尽快组阁成功。
问：中方对正在哈萨克斯坦举行的伊朗核问题六国与伊朗新一轮对话有何评价？
答：
伊朗核问题六国与伊朗正在阿拉木图进行对话。双方围绕伊核问题解决方案进行了认真的讨论。我们的印象是，对话的气氛是坦诚、建设性的。鉴于目前对话仍在进行中，对话结束后我可以做进一步介绍。
中国代表团团长、外交部部长助理马朝旭率团积极参加了对话会，其间还应约会见了伊朗最高国家安全委员会副秘书巴盖里。
伊核问题复杂敏感，不可能通过一两次对话就得到全面解决。我们期待各方抓住机遇，进一步体现灵活务实的态度，照顾彼此关切，争取开启实质性谈判进程，为对话早日取得积极成果做出建设性努力。
会后，有记者问及中方处理9名香港游客在埃及遇难善后事宜的最新进展。
华春莹表示，外交部工作组已于26日晚启程赶赴埃及协助工作，预计27日下午17时抵达埃及。工作组抵达后将立即投入工作，与中国驻埃及使馆一道，处理好相关善后工作。