title: 外交部就美发表《2012年度国别人权报告》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1315337/1315337.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年4月22日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    华春莹首先发布消息：
    经中美双方商定，美国常务副国务卿伯恩斯将于4月24日至25日访华。双方将就中美关系和共同关心的国际地区问题交换意见。
    问：中国外交部发言人昨日就国际社会救援四川芦山地震灾区发表声明称，中方暂不需要外国援助。中方是否接受国际非政府组织的援助或其他形式的人道主义援助？
    答：昨天，外交部发言人就国际社会救援四川芦山地震灾区发表了谈话。4月20日，中国四川芦山发生地震后，国际社会迅速向中国政府和人民表示慰问和支持，一些国家提出愿意提供各种形式的援助。中国政府和人民对此表示衷心感谢。中国政府正全力开展救灾工作，调运大批救灾物资、调集大量救援队伍。目前中方搜救和医疗力量有保障，救灾物资充足，同时考虑到灾区交通和通讯条件不便，暂不需要外国救援队、医疗队和救灾物资。如有需要，我们将适时向有关国家提出。
    如有国家和组织愿向中方提供资金援助，我们表示感谢和欢迎。据我了解，民政部可代表中国政府接收，也可通过中国驻外使领馆转交。中国红十字会总会也已发布了接受国际资金援助的联络方式。另外，提醒大家注意，昨天中国国务院关于有序做好支援四川芦山地震灾区抗震救灾工作的通知中也表示，对社会各界有捐赠意愿的，建议以捐赠资金为主，重点满足灾区重建和受灾群众长期安置需要。
    问：据悉，俄罗斯今天中午已派救援队抵达四川，这是否与中方此前所称不需要外国援助矛盾？
    答：我刚才已经说了，一些国家提出愿意提供各种形式的援助，中国政府和人民对此表示衷心感谢。中国政府正全力开展救灾工作，向灾区调运了大批救灾物资，调集了大量救援队伍，目前中方搜救和医疗力量是有保障的。此次地震灾区处于河谷地带，空间十分有限，道路狭窄，交通不便，加之余震不断，如大量人员前往灾区，将给救灾和安置工作带来新的困难。考虑到灾区交通等客观条件的不便，暂不需要外国救援队、医疗队和救灾物资。据我了解，目前没有外国救援队在四川。今后如有需要，我们将适时向有关国家提出。
    问：日前，日本首相安倍晋三向靖国神社赠送供品，副首相麻生太郎等3名内阁成员参拜了靖国神社。中方对此有何评论？是否会影响中日关系？
    答：靖国神社问题事关日本的当政者能否坦诚面对自己国家的过去，能否正确认识和对待日本军国主义的侵略历史，能否尊重受害国人民的感情。包括中国人民在内的各国人民拭目以待。
    日本军国主义在二战中犯下的侵略罪行铁证如山。日本只有正视和深刻反省过去的侵略历史，才有可能开辟未来，才能真正同亚洲邻国发展友好合作关系。
    中方已就日方有关消极举动向日方提出严正交涉。
    中方在发展中日关系问题上的立场非常明确，我们愿意在中日四个政治文件的原则基础上发展中日战略互惠关系。同时我们也敦促日方必须正视并深刻反省历史，正确处理历史问题，为两国关系改善发展创造必要条件。

    问：据印度媒体报道，中国军队在中印边界地区越过实际控制线巡逻，请证实。中印双方是否已就此进行沟通？
    答：中国边防部队一直严格遵守两国达成的有关协议，尊重和遵守中印边境地区的实际控制线，在中方一侧进行正常巡逻，没有越过实控线一步。
    当前，中印关系发展势头良好。双方在边界问题上保持良好沟通和协调，两国边境地区和平安宁。中方愿与印方共同努力，通过和平谈判妥善解决历史遗留下来的边界问题。在最终解决前共同维护边境地区的和平与安宁，通过现有机制妥善处理涉边事件，为两国关系健康稳定发展创造有利条件。
    问：第一，据报道，韩国外交部长官尹炳世将于本周访华，请证实。第二，据悉，中方近期不允许菲律宾渔民在黄岩岛附近捕鱼。中方有何评论？
    答：关于第一个问题，我们已经发布了韩国外交部长官尹炳世将访华的消息。尹炳世外长将于4月24日应王毅外长邀请对中国进行正式访问，届时双方将就双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。关于此访的具体事宜正在协调安排中。
    关于第二个问题，黄岩岛是无争议的中国领土。中方在黄岩岛进行必要的管理，是为了确保中国的领土主权不再受到侵犯或挑衅。
    问：据报道，美军参谋长联席会议主席邓普西已抵京。请介绍有关情况？
    答：目前我没有消息可以发布，请向有关部门了解。
    问：美国务院4月19日发表《2012年度国别人权报告》，涉华部分再次攻击中国人权状况。中方对此有何评论？
    答：改革开放30多年来，中国人权事业取得了举世瞩目的巨大进步，这是客观事实。美方所谓年度人权报告涉华部分无视事实，充满偏见。同时，美方在报告中对他国内政说三道四，对本国人权问题只字不提，这是典型的双重标准。
    世界上没有哪个国家的人权状况是完美的。我们愿在平等和相互尊重基础上，同其他国家就人权问题开展对话交流，以增进了解、共同提高，但坚决反对利用人权问题干涉别国内政。
    问：中方对跨太平洋战略经济伙伴协定(TPP)持何立场？
    答：当前TPP、区域全面经济伙伴关系(RCEP)、中日韩等亚太地区自贸安排谈判并行推进。各方应尊重这一现实，秉持有利于亚太地区经济社会发展，有利于地区共同繁荣的基本原则推进或参与相关谈判。在当前形势下，应该在充分考虑本地区经济发展差异性和多样性的基础上，秉承开放、包容、透明的原则，循序渐进推进亚太地区经济一体化进程。 

 