title: 外交部就巴基斯坦致力于改善国内安全形势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1345813/1345813.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年9月11日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
全国政协副主席、国家民族事务委员会主任王正伟将作为中国国家主席习近平的特使，应邀赴马里出席9月19日新当选总统凯塔的就职典礼。
问：据报道，法国11日向联合国安理会提交了关于叙利亚问题的决议草案，要求叙政府15天内公布其化武信息，允许联合国人员进入所有可疑地点核查，否则将面临严重后果。中方对此持何立场？
答：
中方支持联合国安理会在事关和平与安全的问题上发挥应有的重要作用，愿同有关各方就安理会下步在叙利亚问题上可能采取的行动保持沟通。我们主张，安理会的行动应基于各方经充分协商达成的共识，应有利于缓和当前叙紧张局势，有利于维护叙利亚及地区和平稳定，有利于政治解决叙利亚问题。
问：第一，美国总统奥巴马11日就叙利亚问题发表电视讲话称,美愿给外交斡旋提供机会,但叙政府使用化武的事实不容否认,美不会袖手旁观。中方对此有何评论？第二，俄罗斯外长拉夫罗夫10日称，俄已开始与叙磋商俄提议具体落实方案，并尽快将方案提交联合国和禁化武组织。但有关提议只有在美等国放弃军事行动前提下才能成功。俄、叙是否向中方通报有关情况？中方将在此过程中发挥什么作用？
答：
关于第一个问题，我们注意到奥巴马总统有关讲话。在化武问题上，我们的立场是一贯的，任何人使用化武，我们都坚决反对。同时，中方一贯反对在国际关系中使用或威胁使用武力。绕开安理会采取单边军事行动有悖国际法和国际关系基本准则，也将加剧叙利亚及地区局势动荡。俄罗斯提出的有关倡议为缓解当前紧张局势、妥善解决国际社会在叙化武问题上的关切提供了重要机遇。我们希望有关各方坚持通过政治和外交手段解决有关问题。
关于第二个问题，中方欢迎并支持俄罗斯提出的有关倡议。中方同俄罗斯、叙利亚以及叙利亚问题其他有关各方一直保持着沟通和联系。
在叙利亚问题上，我们主张既要维护禁止使用化武的国际准则，也要坚持政治解决的大方向，两个轨道都要向前推进。中方将继续秉持客观公正立场，与有关各方保持沟通协调，坚持劝和促谈，为推动通过政治和外交手段妥善处理叙利亚问题发挥积极和建设性作用。
问：昨天，朝韩就从16日起通过试运营重启开城工业园达成一致。中方对此有何评论？
答：
中方对朝韩就通过试运营重启开城工业园区达成一致表示欢迎。中方支持双方继续保持对话接触势头，进一步改善关系，为缓和朝鲜半岛及本地区局势作出积极努力。
问：日本防卫大臣日前要求自卫队加强警戒，切实应对中方在日本政府“购买钓鱼岛”一周年之际采取针对日本的海空行动。中方对此有何评论？
答：
在日本政府非法“购岛”一周年之际，日方不认真反省自身错误行为，反而对中方正常的海空活动说三道四，中方对此表示强烈不满。中方将继续采取必要措施坚定维护钓鱼岛主权。我们要求日方纠正错误，停止一切损害中国领土主权的行动，为消除改善两国关系的障碍作出实实在在的努力。
问：叙利亚总理、外长10日均表示接受俄方将叙化武提交国际社会管控的提议，称叙拟公开化武地点、设施并停止化武生产，考虑加入《禁止化学武器公约》。中方如何评价叙最新表态？
答：
中方欢迎叙利亚政府的最新表态。这是叙方为缓和当前紧张局势采取的重要步骤。我们希望有关各方抓住当前契机，作出积极回应，推动通过政治和外交手段妥善处理叙利亚化武问题。
问：据报道，巴基斯坦总理谢里夫9日主持召开全国政党大会，就巴政府与塔利班进行和谈达成一致。中方对此有何评论？
答：
我注意到上述报道。中方对巴基斯坦政府和各政党致力于改善国内安全形势表示赞赏。作为友好邻邦，中方一向支持巴基斯坦根据本国国情制定和实施反恐安全战略，衷心希望巴基斯坦保持社会稳定和经济发展。
问：据报道，菲律宾海军总司令阿拉诺10日称，菲方正讨论如何应对中国在黄岩岛铺设混凝土块问题，是否拆除混凝土块的最终决定将由菲政府作出。中方对此有何评论？
答：
中国对黄岩岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，黄岩岛的情况我们最清楚。菲方所称情况完全是捏造事实。需要强调的是，中方在黄岩岛及其附近海域的活动均属中国主权范围内的事情。中方敦促菲方不要再挑起任何新的事端，并与中方相向而行，为维护南海和平稳定和恢复中菲关系做出应有的努力。