title: 外交部发言人洪磊就中方持续对钓鱼岛巡航等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1285933/1285933.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年2月18日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：联合国安理会已经开始讨论制裁朝鲜。韩、美等国发出严厉制裁朝鲜的信号。中方对此有何评论？
答：
中国外交部已就朝鲜核试验问题发表声明，阐明了坚决反对朝鲜进行核试验的严正立场。联合国安理会对相关问题的审议应该有助于半岛无核化、防止核扩散和维护东北亚和平稳定。中方愿就有关审议与各方保持接触沟通。
问：据路透社15日报道，朝鲜向中方通报朝将在今年再进行一至两次核试验，或再次发射远程弹道导弹。请证实。中方对此持何态度？
答：
我不知道路透社报道的消息从何而来。维护半岛及东北亚和平与稳定符合各方共同利益，需要各方作出共同努力。当前半岛局势敏感复杂，我们呼吁有关各方冷静应对，不再采取可能恶化局势的行动。
问：第一，上周末，中方海监船持续对钓鱼岛巡航，这类巡航将持续多久？第二，日方近期也就钓鱼岛问题采取了一系列外交努力，如派遣日本前首相和公明党党首访华等，这些努力是否取得一定成果？
答：
关于第一个问题，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土，中国对钓鱼岛及其附属岛屿拥有无可争辩的主权，中国的海监船只在钓鱼岛领海进行例行维权巡航，是行使管辖权的正常公务活动。
关于第二个问题，我要指出的是，中方重视中日关系，主张在中日四个政治文件基础上发展中日关系的方针没有改变，同时中方维护国家主权和领土完整的决心和意志也坚定不移。我们希望日方在有关问题上能够正视历史和现实，与中方相向而行，通过对话协商管控和解决有关问题，使两国关系尽快回到正常发展的轨道。
问：中方是否同意安理会援引《联合国宪章》第七章对朝鲜采取强制措施？
答：
正如我刚才所说，我们认为，安理会的审议应有助于实现半岛无核化、防止核扩散和维护东北亚和平与稳定的总体目标。中方愿就安理会审议朝核试问题与有关各方继续保持沟通。
问：中方是否会支持安理会通过制裁朝鲜的决议？
答：
我已经清楚地表明了中方的立场。中方反对朝鲜进行核试验，主张朝鲜半岛无核化，防止核扩散，维护东北亚的和平稳定。这是中方坚定不移的方针。
问：近期，有国外媒体和动物保护组织指责中国对象牙的需求导致非法狩猎增加。中方对此有何评论？
答：
中国政府一贯重视对大象等濒危野生动物的保护，颁布了一系列法律法规，建立了公安、海关、工商等多部门联合执法机制，并积极参与国际执法合作，严厉打击了走私和非法经营利用象牙及其制品的行为，有效遏制了象牙走私活动。中国对走私象牙及其制品案件的处罚力度之大，在世界上也名列前茅。中方的不懈努力取得了明显成效，非法走私、贩卖象牙的违法犯罪活动近年在中国明显呈下降趋势。
一些人对中国所做的努力和取得的进展视而不见，我们希望这些人能够客观地看待中国，而不是总戴着“有色眼镜”。
问：中方对科雷亚连任厄瓜多尔总统有何评论？
答：
中国和厄瓜多尔近年来保持着良好关系，双方政治互信不断加深，互利合作不断拓展，两国人员交流日益频繁，在国际事务中保持着密切的沟通和合作。我们祝贺科雷亚先生连任总统。中方愿与厄方共同努力，推进双边关系进一步发展，更好地造福两国人民。
问：据报道，中方将参与承建伊朗的一个高铁项目。请证实。
答：
中国一直同伊朗保持着正常的经贸合作关系。至于你提到的具体合作项目，请向有关部门了解。
问：据报道，欧盟与美国将在未来两年完成双边自由贸易协定谈判。中方对此有何评论？
答：
我们注意到欧美将启动双边自由贸易协定谈判，希望有关谈判能够遵循开放、透明等基本原则，不仅有利于欧美经贸发展，也有利于推动世贸多哈回合谈判及全球贸易自由化进程。
会后，有记者问及：据报道，日本政府有意将鹿儿岛县和冲绳县的“奄美和琉球”申报世界自然遗产，冲绳县石垣市向日本政府提出要求将钓鱼岛纳入申遗对象。中方对此有何评论？
洪磊表示，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。根据《保护世界文化和自然遗产公约》相关条款规定，日本无权将中国领土纳入申遗对象。日本国内一些人的图谋是不能得逞的。