title: 外交部就菲律宾抗议中国在仁爱礁附近巡航等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1321755/1321755.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    2013年5月22日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。    问：据报道，朝鲜最高领导人金正恩特使、朝人民军总政治局长崔龙海正在访华，请介绍具体情况。    答：朝鲜劳动党第一书记金正恩的特使、朝鲜劳动党中央政治局常委崔龙海于今天开始访华。全国政协副主席、中共中央对外联络部部长王家瑞22日在北京会见了崔龙海。访问期间，中朝双方将就朝鲜半岛局势及共同关心的问题交换意见。    我想指出，中方始终致力于实现朝鲜半岛的无核化，致力于维护朝鲜半岛的和平稳定，致力于通过对话协商解决有关问题。中方将始终不渝地推进六方会谈，推动朝鲜半岛的和平稳定，实现东北亚的长治久安。    问：21日，菲律宾外交部发言人称，菲方近日就中国军舰和海监船驶入仁爱礁附近海域向中方提出抗议。菲方称中方行为侵犯菲主权，违反国际法。中方对此有何评论？    答：仁爱礁是南沙群岛的一部分。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国公务船在有关海域进行正常巡航，无可非议。中方敦促有关国家全面认真落实《南海各方行为宣言》，不采取使争议扩大化、复杂化和影响南海和平稳定的行动。    问：近日，候任巴基斯坦新总理谢里夫表达了改善印巴关系的意愿，中方对此有何评论？    答：我们注意到印巴关系近期出现改善的积极势头以及两国领导人关于改善双边关系的表态。印度和巴基斯坦都是南亚的重要国家，两国关系事关南亚地区的和平稳定与发展。作为印度和巴基斯坦的友好邻邦，中方衷心希望印巴关系改善，以促进地区的和平、稳定和发展。 