title: 外交部就叙利亚局势、中欧电信领域合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1323217/1323217.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年5月15日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
外交部将于5月16日上午10：00在蓝厅举行中外媒体吹风会。外交部宋涛副部长、商务部蒋耀平副部长将介绍李克强总理出访印度、巴基斯坦、瑞士和德国的有关情况，欢迎记者朋友参加。
问：北极理事会部长级会议将于今日在瑞典举行，中国对会议审议中方申请成为该组织观察员有何期待？
答：
此次中方将继续以北极理事会临时观察员身份派团参加此次理事会部长级会议。中方重视北极科学研究和环境保护，一贯支持理事会的宗旨和目标，并积极参与理事会有关活动，希望理事会尽快接受中国成为正式观察员。
问：中国国家副主席李源潮日前对委内瑞拉进行了正式访问。请介绍访问有关情况。
答：
访问期间，李源潮副主席会见了委内瑞拉总统马杜罗、议长卡韦略，并与副总统阿雷亚萨举行会谈。李源潮副主席表示，中国与委内瑞拉建交39年来，特别是2001年建立共同发展的战略伙伴关系以来，双边关系全面快速发展，各领域合作成果丰硕，已成为互相信赖的好朋友、互利合作的好伙伴。
李源潮副主席强调，中国与委内瑞拉经济互补性强，双方应充分发挥金融合作的龙头作用，积极推进能源合作，共同打造农业合作新亮点，抓好做实基础设施和民生领域合作项目，将两国务实合作推向更高水平。
马杜罗总统等委内瑞拉领导人表示，委内瑞拉与中国的战略伙伴关系是查韦斯总统和中国领导人共同缔造的，委内瑞拉政府愿不断深化这一伙伴关系。委方希望中委双方不断丰富合作模式，扩大合作领域，加快合作步伐，加强经验交流，推动委中战略伙伴关系全面发展。委内瑞拉愿积极推动中国同拉美国家关系发展，支持尽早建立中拉合作论坛。
问：第一，“叙利亚之友”会议将于下周在约旦召开，中方是否参加？第二，针对华为和中兴接受所谓不公平的政府补贴，欧盟委员会委员会议拟对上述中方企业征收惩罚性关税，中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，中方始终关注叙利亚局势发展，并且一直致力于积极参与和推动叙利亚问题的政治解决。当前叙利亚问题政治解决出现了良好的发展势头，我们希望国际社会能够把握机遇，积极推进政治解决叙利亚问题的进程，中方将在其中发挥建设性作用。
关于第二个问题，中国的电信企业根据市场经济原则开展国际化经营，中欧电信领域的合作促进了双方经贸关系的发展，推进了全球无线通信设备的发展和应用，取得了互利共赢的结果。我们希望欧方从维护中欧经贸关系稳定发展大局出发，信守不采取贸易保护主义措施的承诺，不采取限制性措施，为中国企业在欧开展经营提供公平合理的环境。
问：中方对希腊总理萨玛拉斯访华成果有何期待？中希双方将签署的合作协议涉及哪些领域？
答：
我们希望通过萨玛拉斯总理此次访华，进一步推进中国与希腊在政治互信、务实合作、人文交流等各领域的合作，推进两国关系向前发展。
双方将签署的有关协议情况，我们将适时发布有关消息。
问：由于菲律宾方面未能就枪杀台湾渔民事件妥善回应台方要求，台湾军方考虑在巴士海峡附近海域举行军事演习，未来两岸是否可能联手护渔或共同演习？
答：
我们近来多次就有关问题表明了严正立场。我们一直致力于维护台湾同胞的安全和正当权益，对菲律宾方面枪杀台湾渔民表示强烈谴责，要求菲律宾方面切实调查，作出切实处理，采取有效措施，杜绝此类事件再次发生。维护两岸渔民的权益是两岸双方的责任所在。