title: 外交部发言人就印度总理访华、李克强总理访越等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1347905/1347905.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月15日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国务院总理李克强邀请，印度共和国总理曼莫汉·辛格将于10月22日至24日对中国进行正式访问。
辛格总理访华，是继李克强总理5月访印后，今年中印间又一次重要高层访问，将实现1954年以来两国总理首次年内互访，对深化中印战略合作伙伴关系具有重要意义。
访问期间，中国领导人将与辛格总理会见、会谈，就双边关系以及共同关心的问题深入交换意见。辛格总理还将到中央党校演讲。
中印是两个最大的发展中国家和重要的新兴经济体，两国关系具有战略意义和全球影响。近年来，中印关系取得全面发展，特别是今年5月李克强总理成功访印，取得丰硕成果，为新时期中印深化全面战略合作打下了坚实基础。我们愿同印方共同努力，通过此访增进两国战略互信，促进务实合作与人文交流，加强在重大国际地区问题上的沟通协调，推动中印战略合作伙伴关系向前发展。
问：伊核六国与伊朗新一轮对话会将在日内瓦举行，中方对此次会议有何期待？
答：
我们始终认为，推进对话合作是全面、长期、妥善解决伊朗核问题的唯一正确途径。当前新一轮对话会召开在即，有关各方应抓住机遇，加大外交努力，妥善处理分歧，寻求务实可行的解决方案，开启实质性谈判的新阶段，争取早日取得进展。中方愿同有关各方保持沟通，继续为推动伊核问题和谈进程做出建设性努力。
问：据瑞士《新苏黎世报》近期报道，上个世纪60年代，第14世达赖喇嘛与瑞士商人勾结，强行将近200名藏族儿童活活从亲生父母身边夺走，称其为“孤儿”，安排瑞士家庭领养，酿成多起人间悲剧。请问你有何评论？
答：
我们注意到瑞士媒体这一报道。近期，瑞士《新苏黎世报》刊登题为《藏族“孤儿”并非孤儿》和《达赖喇嘛的道歉十分重要》两篇文章，以大量篇幅揭露达赖集团如何编造“孤儿”身份，强行安排藏人子女前往瑞士寄养的内幕。14世达赖出于“藏独”的政治目的，制造“藏族孤儿”事件，导致数百个家庭骨肉分离的人间悲剧。达赖集团所为，严重践踏儿童权利，公然违背人伦道德，一切善良和爱好正义的人们都应该对这种卑劣行为予以强烈谴责。
问：请介绍李克强总理访问越南情况。
答：
李克强总理访问越南期间，同阮晋勇总理举行了会谈，分别会见了越共中央总书记阮富仲、国家主席张晋创、国会主席阮生雄等越南领导人，就发展中越关系等问题深入交换意见。两国签署和发表了一系列合作文件与协议。
李克强总理此次对越南的访问取得了丰硕成果。双方达成重要共识，同时成立海上、陆上、金融三个联合工作组，并于年内启动工作，并行推进三大领域的合作。这是中越关系面向未来取得的重要突破，尤其是成立海上共同开发磋商工作组，发出了双方愿通过合作解决难题的积极信号，也表明中越两国有能力、有智慧维护南海和平，扩大共同利益，缩小和管控分歧。李克强总理此访对于增进两国政治互信、深化和扩大两国务实合作、推动中越全面战略合作伙伴关系持续健康长期发展具有重大意义。访问的具体情况均已发布消息，请查阅。
问：据报道，印度总理辛格访华期间将向中方提议在印度境内建立面向中国企业的“中国商务园”，吸引中国对印投资。中方对此持何态度？另外，双方是否会讨论中印边境问题？
答：
关于辛格总理访华具体议题，双方正保持密切沟通。
中国和印度是两个最大的发展中国家和新兴市场国家，两国开展经贸合作潜力巨大、前景广阔。今年5月李克强总理访印期间，双方同意在产业园区建设领域开展合作，为中印企业提供集群式发展平台。中方愿与印方加强在该领域的合作，为双方企业开拓彼此市场、扩大相互投资创造便利条件。
关于边境事务，双方有关部门一直保持着密切沟通。双方领导人有重要共识，就是要共同努力确保两国边境地区的和平与安宁。目前，中印边境地区保持着和平稳定的良好局面。我们希望与印方共同努力，继续保持边境地区的和平与安宁，不使有关问题影响中印两国关系良好发展的大局。
问：第一，印度总理辛格访华期间，中印双方是否会就有关边境问题达成什么协议？第二，中方是否会大幅增加对印投资，以解决中印贸易不平衡问题？
答：
关于第一个问题，中印两国有关部门一直保持着密切沟通。前不久举行了中印边境事务磋商和协调工作机制第四次会议。双方探讨了如何完善工作机制、进一步提高工作机制处理涉边事务的能力和效率。双方将恪守有关承诺，采取实际行动共同维护好边境地区的和平与安宁。
关于第二个问题，中方重视对印投资和中印贸易不平衡问题。中方不刻意追求贸易顺差，愿与印方加强合作，不断扩大贸易规模，提升贸易质量，追求动态贸易平衡，使互利合作成果更多惠及两国人民。