title: 外交部对“世维会”质疑“10·28”事件进行严厉回应
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1349690/1349690.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月31日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应外交部长王毅邀请，克罗地亚第一副总理兼外交和欧洲事务部部长普西奇将于11月4日至8日对中国进行正式访问。
访华期间，王毅外长将同普西奇副总理兼外长举行会谈。双方将主要就双边关系、中国-中东欧国家合作、中欧关系等共同关心的问题交换意见。中国国家领导人将会见普西奇副总理兼外长。
除北京外，普西奇副总理兼外长一行还将赴上海、香港访问。
问：据报道，“世维会”对中方“10·28”事件的处理持有质疑，呼吁对该案开展独立调查，并对中国政府的民族宗教政策提出了批评。中方对此有何评论？
答：
北京市公安局公布了“10·28”事件初步调查结果。警方初步认定，这是一起经过严密策划，有组织、有预谋的暴力恐怖袭击案件。这种针对无辜的平民和游客的暴力恐怖袭击是反人类、反社会、反文明的行径，任何有良知的人都会齐声对此予以强烈的谴责。
中国是法治国家，中国政府依法保护全国各族人民包括宗教信仰自由在内的各项权利。依法严惩暴力恐怖分子，是捍卫法律尊严的必然，是维护社会秩序的必然，也是维护基本人权的必然。没有任何一个讲法治、负责任的政府会对暴力恐怖行为姑息纵容。
中国政府一贯坚决反对并严厉打击一切形式的恐怖主义。我们反对在反恐问题上采取“双重标准”，反对将恐怖主义与特定的民族或宗教相联系。个别人将一小撮极端分子的暴力恐怖行径与民族、宗教问题挂钩，甚至以此为借口攻击中国的民族宗教政策，这是极端错误的，也是别有用心的。
我还想提醒你注意，“东突”恐怖势力为了达到分裂中国，在新疆建立所谓“东突厥斯坦国”的目的，长期从事分裂活动，甚至勾结国际恐怖势力图谋在中国实施暴力恐怖活动，企图破坏中国发展稳定。我们希望国际社会和有关各方都能对此有清醒的认识，也希望媒体在报道和评论有关事件时能够客观、冷静、全面地认清有关事实真相和本质。
问：据报道，少数日本媒体近期称，俄罗斯与日本举行“2+2”磋商是俄利用日本牵制中国的举动。俄副外长莫尔古洛夫对此予以批驳，称部分日媒报道歪曲事实，中国是俄罗斯的战略伙伴，俄不会在背后议论中国。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道，也看到了俄罗斯莫尔古洛夫副外长有关表态。当前，中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好水平，双方建立了高度政治互信，相互支持力度不断加大，在国际和地区事务中保持密切的战略沟通和配合。中俄全面战略协作伙伴关系的发展不会受到任何外部势力的干扰和影响。个别人不管出于什么样的目的，想要挑拨离间，在中俄关系中间“打楔子”是不可能得逞的。
问：据报道，美在全球约80个地点设有特殊情报搜集部，在北京、上海、成都的美使领馆均设有领事监听活动的情报搜集点，部分情报人员有外交身份作掩护。中方对此有何评论？此事对中美关系有何影响？
答：
中方对有关报道表示严重关切，已经向美方提出交涉，要求美方作出澄清和解释。我们要求外国驻华机构和人员严格遵守《维也纳外交关系公约》、《维也纳领事关系公约》等国际条约，不得以任何方式从事与职务和身份不符、危害中国国家安全和利益的活动。
中美关系保持健康稳定发展对中美两国有利，对整个亚太地区乃至世界的和平稳定和繁荣发展也都是有利的。双方应共同努力，把不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢这一新型大国关系的精神实质落实到两国关系的方方面面。
问：请介绍伊朗伊斯兰议会议长拉里贾尼访华情况。是否谈及叙利亚和伊核问题？中方对叙利亚问题和伊朗与六国新一轮日内瓦对话会持何立场？
答：
近日，伊朗伊斯兰议会议长拉里贾尼访问了中国，习近平主席、张德江委员长等中国领导人分别予以会见会谈。中方积极评价当前中伊关系。习近平主席表示，把中伊关系发展好，不仅符合两国共同利益，也将对中东地区和平稳定产生积极影响。中方坚持从战略高度和长远角度看待中伊关系，愿同伊方继承和发扬中伊传统友谊，推动两国各领域友好合作关系健康稳定发展。拉里贾尼议长表示，伊方高度重视发展对华关系，期待加强与中方在经贸、能源、投资等领域的交流与合作。双方也就叙利亚、伊朗核等双方共同关心的问题交换了意见。
关于伊朗核问题，中方认为，在伊方和有关各方共同努力下，伊朗核问题形势出现一些积极变化。中方对此表示欢迎，并将继续在六国机制内为推动和平解决伊朗核问题发挥建设性作用。关于伊朗将与六国举行新一轮日内瓦对话会，我们希望各方能够抓住当前出现的机遇，显示务实和灵活，求同化异，争取早日取得进展，为伊核问题的全面、长期、妥善解决创造条件。
关于叙利亚问题，正在法国访问的中国外交部长王毅应询向新华社记者全面阐述了中方对当前叙利亚问题的看法。王毅强调，政治途径解决叙利亚问题是唯一现实出路，要在叙国内、地区、国际三个层面作出努力，推动尽快举行第二次叙利亚问题日内瓦会议，全面落实日内瓦公报。叙问题政治进程与销毁化武工作应并行推进。中国将继续为此发挥积极和建设性作用。
王毅表示，叙利亚国内各方应从国家前途命运和叙利亚人民的整体利益出发，坚持通过对话协商化解分歧。当务之急是各方配合和支持联合国秘书长及联合国-阿盟叙利亚危机联合特别代表的斡旋努力，不预设条件地参加第二次日内瓦会议，使会议具有充分的代表性，并在对话和谈判中表达诉求，协商制定政治过渡进程安排。
在地区层面，中方支持地区国家为政治解决叙利亚问题发挥重要作用，维护中东地区的和平与稳定，推动各民族、宗教、派别和睦相处，共同发展进步。我们希望地区国家发挥独特影响力，就尽快召开第二次日内瓦会议，全面落实日内瓦公报发出一致信号，并为此积极向叙利亚各方施加影响。中方支持有关地区国家届时与会。
在国际层面，国际社会在叙利亚问题上应坚持维护《联合国宪章》及国际关系基本准则，尊重叙利亚的主权、独立、统一和领土完整，尊重叙利亚人民的意愿和选择。叙利亚政治过渡进程应该由叙利亚人民主导，叙利亚的未来只能由叙利亚人民决定。国际社会要为召开第二次日内瓦会议创造有利条件，并充分发挥联合国的重要作用，但应避免从外部强加政治解决方案。
王毅还表示，目前叙利亚化学武器销毁工作正有序展开，并取得了积极进展。中方专家已应邀参加禁化武组织相关工作，我们也愿提供资金支持。中方希望各方配合和支持禁化武组织-联合国联合代表团开展工作，确保顺利完成化武销毁。
问：据报道，10月30日，中国在第68届联大上以全票成功当选联合国经社理事会成员。为何中国能够自1972年以来一直连任经社理事会成员？
答：
联合国经社理事会是联合国负责处理经济、社会、发展、文化、教育、卫生等领域事务的重要机构。自1972年以来，中国一直担任经社理事会成员，为促进经济、社会领域的国际合作做出了积极贡献，也得到了国际社会的广泛认可。中国成功连任经社会成员后，愿同联合国各成员国共同努力，为人类的发展进步做出更大贡献。
问：前不久，日本遭受台风袭击时有一名中国留学生救助了落水日本儿童，日本首相安倍晋三今天表示将向该留学生致谢。中方对此有何评论？
答：
我看到了中国留学生勇救日本儿童的报道。中日两国人民在遇到困难时相互帮助，反映了两国人民希望和平友好、和睦相处的愿望。
问：据报道，美国财政部30日向国会提交半年度报告，称人民币被“明显低估”。中方对此有何评论？
答：
你提到的具体问题请向中方主管部门了解。近年来，中国经常项目顺差与GDP之比持续下降，外汇市场供求平衡，不存在所谓的“明显低估”。中国继续推进人民币汇率形成机制改革的方向不会改变，将按照主动性、可控性和渐进性原则，继续完善有管理的浮动汇率制度。希望美方正确认识和妥善处理人民币汇率等经贸问题，与中方一道共同维护中美经贸关系健康稳定发展。