title: 外交部发言人就王毅部长出访亚非五国等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1353954/1353954.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年12月12日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　应巴勒斯坦外长利雅得·马立基、以色列外长阿维格多·利伯曼、阿尔及利亚外长拉姆丹·拉马拉、摩洛哥外交与合作大臣萨拉赫丁·梅祖阿尔、沙特外交大臣沙特·费萨尔·本·阿卜杜勒阿齐兹·阿勒沙特亲王邀请，外交部长王毅将于12月17日至26日访问巴勒斯坦、以色列、阿尔及利亚、摩洛哥、沙特五国。　　问：据报道，日本外务省11日将其网站上有关钓鱼岛的视频语言增加到了9种，意在加大对外宣传力度。中方对此有何评论？　　答：这是日方在钓鱼岛问题上采取的又一挑衅行动，中方对此坚决反对。我愿重申，无论日方以什么手段宣传其单方面非法立场，都不能改变钓鱼岛属于中国的事实。我们严肃敦促日方正视历史和现实，立即停止一切挑衅言行，回到通过对话磋商管控争议和解决问题的轨道上来。　　问：据报道，菲律宾移民局11日突击检查马尼拉市华人区数家商场并抓扣78名中国公民。请介绍相关情况和中方所做工作。　　答：外交部已指示驻菲律宾使馆启动应急机制处置。驻菲使馆迅速核实了解情况并向菲移民局提出交涉。菲方表示，查扣行动针对所有非法居留外侨，并非只针对中国公民，此次行动中也有多名其他国家公民被捕。目前被抓扣中方人员中，3人因身体状况欠佳被暂时释放，其余人员已被移民局转移至条件较好的关押地点。　　外交部和驻菲律宾使馆将继续跟踪形势发展，敦促菲方尽快妥善处理。　　问：据报道，韩国方面要求其航空公司“忽略”中方东海防空识别区，但不阻止各公司向中方提交相关飞行计划。中方对此有何评论？　　答：中方已多次就设立东海防空识别区问题表明立场。中方有关行动完全是正当合理的，符合国际法和国际惯例，各国应予尊重和配合。有关航空公司向中方通报相关飞行计划，有利于中方维护国家领土领空安全，也有利于保障有关航空公司的飞行安全及相关空域的飞行秩序。　　问：据报道，近期阿根廷部分地区骚乱持续恶化，有华人商铺遭哄抢，有一名中国人在骚乱中遇难。请介绍相关情况和中方所做工作。　　答：近期，阿根廷圣菲省、科尔多瓦省和布宜诺斯艾利斯省等地发生哄抢，超市、酒行、面包店、电器店、普通民宅和车辆等均成为抢劫目标，部分华商在当地开设的超市遭受冲击。　　经核实，一名中国公民在阿根廷近期骚乱中不幸遇难。中国驻阿根廷使馆启动了应急机制，协助处理善后事宜，并向阿方提出交涉，要求阿有关部门尽快破案。中国驻阿使馆将继续密切关注事件处理进展，并为当事人家属提供必要协助。　　年末是阿治安案件高发期。外交部领事司和中国驻阿根廷使馆将继续敦促阿方切实保障中国公民安全与权益，同时提醒在阿中国公民密切关注当地治安形势，提高风险意识，采取必要防范措施。　　问：据报道，日本首相安倍晋三近日称，在此次日本－东盟特别峰会上，日方希望在维护地区航行、飞行自由问题上争取东南亚国家支持。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。我们认为，有关国家之间发展关系时不应针对第三方，不损害第三方利益，应为维护地区和平稳定做出应有努力。　　问：能否介绍王毅部长出访亚非五国的具体情况。　　答：王毅外长访问巴勒斯坦、以色列、阿尔及利亚、摩洛哥、沙特，是中国新一届政府外长首次访问西亚北非地区，也是中国深化、发展与中东地区国家关系的一次重要访问。　　近年来，中国无论在推动解决包括叙利亚、伊朗核、巴勒斯坦等在内的中东地区热点问题，还是在支持地区国家自主探索符合自身国情的发展道路，以及促进地区各国经济社会发展方面都发挥了积极、重要的作用。　　访问期间，王毅外长将与各国领导人和外长就深化双边关系和共同关心的国际和地区问题深入沟通，就落实习近平主席提出的解决巴勒斯坦问题“四点主张”与有关各方交换意见，并介绍中国对阿拉伯国家政策。相信此访将对中国同西亚北非国家关系发展起到积极推动作用。　　问：据报道，日本政府正在调整中期防卫计划，可能以中国在钓鱼岛频繁活动为由增加军费。中方对此有何评论？　　答：中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国发展正常和正当的国防力量不对任何国家构成威胁。同时，中国坚定地捍卫国家主权和领土完整，决不允许任何国家损害中国主权和领土完整。　　中方和其他亚洲邻国都在密切关注日本的军事安全战略和有关政策动向。日方借中方正常海空行动对中方进行无理指责，渲染“中国威胁论”，背后有不可告人的政治目的，是为其修宪扩军、调整军事政策做借口。我们敦促日方停止对中方的无理指责，顺应和平发展潮流，顺应地区国家关切和呼声，坚持走和平发展道路，为维护地区和平稳定作出实实在在的努力。 