title: 外交部就钓鱼岛问题、印度外长将访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1321020/1321020.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年5月8日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：《人民日报》今天刊文“论《马关条约》与钓鱼岛问题”，质疑日本对琉球的主权。中方是否认为琉球和冲绳是日本领土？
答：
琉球和冲绳的历史是学术界长期关注的一个问题。
我愿在此重申，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，从来就不是琉球或冲绳的一部分。
问：第一，印度外长库尔希德明天将访华，中国哪些领导人将会见他？第二，中印边境对峙问题近日已得到解决，能否透露双方就此达成共识的细节？
答：
应外交部长王毅邀请，印度外长库尔希德将于5月9日至10日对中国进行正式访问。届时中国领导人将会见库尔希德外长，王毅外长将与库尔希德外长举行会谈。有关消息我们将及时发布。
中印同为重要的新兴市场国家和发展中大国，中印关系保持健康稳定发展符合中印两国人民的利益，也有利于亚洲乃至世界的和平、稳定与繁荣。近年来，在双方共同努力下，中印关系保持良好发展，政治互信日益加深，各领域务实合作取得丰硕成果，在国际和地区事务中进行了良好的协调与配合。中方愿以库尔希德外长此次访华为契机，推动中印战略合作伙伴关系继续向前发展。
及时妥善处理涉边事件符合中印两国的根本利益，也是双方的共同愿望。经协商，双方就解决发生在中印边界西段的事件达成了共识。目前，有关问题已得到妥善解决。这是双方从两国关系大局出发，本着建设性的合作态度，共同努力的结果。中方愿与印方一道，共同维护边境地区的和平与安宁，促进中印关系健康稳定发展。
问：以色列总理内塔尼亚胡今天抵京，中国领导人在会谈中是否将与他谈及以巴和谈问题？
答：
今天下午，李克强总理将与内塔尼亚胡总理举行会谈，届时双方将就巴勒斯坦问题等共同关心的问题交换意见。中方希望以巴双方采取积极措施，消除和谈障碍，争取尽早重启和谈。
问：据报道，法国外长法比尤斯近日在访问香港时表示，中国的发展将给全世界带来新机遇，为欧洲包括法国创造就业。中方对此有何评论？
答：
中国的发展对世界究竟是机遇还是威胁，只要是不怀偏见的有识之士恐怕都会得出像法比尤斯先生一样的结论。上个月，法国总统奥朗德成功访华，两国领导人就加强中法全面战略伙伴关系，深化各领域务实合作达成重要共识。法方认为中国的发展是欧洲和世界的机遇，说明中方积极倡导的“合作共赢”理念日益得到各国的积极回应。中方愿同法方共同努力，推动中法关系取得更多丰硕成果，更好地造福两国人民，为世界的和平、发展、繁荣作出更大贡献。
问：第一，正在美国访问的韩国总统朴槿惠接受美国媒体采访时称，中国应发挥更大影响，引导朝鲜走上正确的道路。中方对此有何评论？第二，韩美达成共识，将进一步加强韩美同盟。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，在涉及地区安全和稳定的重大问题上，中方一向秉持客观公正和负责任的态度。中方在半岛问题上的立场十分清楚，我们坚持维护朝鲜半岛和平稳定，坚持实现半岛无核化，坚持通过对话协商解决有关问题。中方一直基于上述原则和目标，与有关各方保持着密切的沟通与磋商，为推动缓和半岛紧张局势，并通过对话协商妥善解决有关问题，寻求实现半岛长治久安的根本之道作出了不懈努力。今后中方还将继续这么做。
维护半岛和平稳定、实现半岛无核化、通过对话协商解决有关问题符合各方利益，也是各方共同责任。当前半岛形势仍然复杂敏感，希望有关各方为维护半岛和平稳定、推动局势缓和发挥积极作用。
关于第二个问题，韩美同盟是在特定历史背景下形成的一种双边安排。我们希望有关双边关系发展为维护半岛和地区的和平稳定发挥建设性作用。