title: 外交部就中美元首通话时谈及网络安全问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1299279/1299279.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年3月15日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：日本首相安倍晋三今晚将正式宣布日加入TPP谈判。中方对此有何评论？
答：
2010年日本横滨亚太经合组织(APEC)领导人非正式会议上，各方一致认为，10+3、10+6和跨太平洋战略经济伙伴协定(TPP)等现有或规划中的自贸安排均可作为实现亚太自贸区的可行途径。当前，跨太平洋战略经济伙伴协定、区域全面经济伙伴关系，中日韩等亚太地区自贸安排的谈判并行推进。各方应尊重这一现实，秉持有利于亚太地区经济社会发展、有利于地区共同繁荣的基本原则推进或参与相关谈判。在当前形势下，我们应该在充分考虑本地区经济发展差异性和多样性的基础上，秉持开放、包容、透明的原则，循序渐进推进亚太地区的经济一体化进程。
问：据报道，昨晚中美元首通话时谈及网络安全问题。请介绍有关情况。
答：
3月14日晚，国家主席习近平应约同美国总统奥巴马通电话时，就网络安全问题交换了意见。习近平主席阐述了中方原则立场，表示当前网络安全问题日益突出，已成为各国普遍关切的综合安全挑战。维护网络空间的和平、安全、开放、合作，符合中美在内的国际社会共同利益。中方坚决反对任何形式的黑客活动。中方愿同美方以建设性方式就网络安全问题保持沟通。
问：据报道，格陵兰自治议会选举后，格陵兰有舆论称将推动当地政府加强对外国公司在该岛投资的限制。而最具争议的是中资企业拟投资23亿美元开采格陵兰煤矿、向中国出口铁矿石的项目。中方对此有何评论？
答：
我想目前关于中国对格陵兰投资的讨论已经大大超出实际情况。据我了解，格陵兰目前已对外国企业发放20个油气勘探许可，100多个矿业许可，这其中没有一家是中国企业，也没有中国工人进入格陵兰。仅有一家中国企业初步参与了第三国企业在格陵兰的投资项目。一些媒体、一些人空穴来风地炒作所谓“中国大举进军格陵兰”问题，其意图值得深思。
丹麦被评为欧洲最方便做贸易的国家，中丹一直保持着互利共赢的经贸合作关系。我们赞赏丹麦中央政府、格陵兰自治政府对外国企业参与格陵兰地区资源开发的开放态度，支持双方企业开展互利共赢合作，在实现自我发展的同时造福当地人民。