title: 外交部就美发表《涉华军事与安全发展报告》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1320740/1320740.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年5月7日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应阿根廷副总统兼参议长阿马多·布杜和委内瑞拉副总统豪尔赫·阿雷阿萨邀请，国家副主席李源潮将于5月8日至16日对上述两国进行正式访问。
问：据报道，叙利亚境内近日遭到以色列连续空袭，叙方表示将择机而动，作出回应。中方对此有何评论？如何看待当前叙局势？
答：
中方高度关注当前叙利亚局势的发展。
中方始终认为，政治解决是叙利亚问题的唯一正确出路，呼吁叙有关各方以叙人民的根本利益为重，尽快开启政治对话，实施政治过渡。
中方也呼吁有关各方切实尊重叙利亚的主权和领土完整，保持冷静克制，避免使用武力，避免采取可能导致局势紧张升级的举动，为推动政治解决叙利亚问题发挥负责任和建设性的作用。
问：美国国防部日前发表2013年度《涉华军事与安全发展报告》，称中国政府采取网络间谍的方式推进中国军事现代化。中方对此有何评论？
答：
美国国防部年复一年发表这样的报告，对中国正当、正常的国防建设指手画脚，散布所谓“中国军事威胁论”，不利于双方互信与合作，我们对此坚决反对，已向美方提出交涉。
中国始终不渝走和平发展道路，奉行防御性国防政策，是维护亚太乃至世界和平与稳定的坚定力量。中国从自身需要出发，进行必要和适度的国防建设，完全是为了维护国家独立、主权和领土完整，这也是主权国家的正当权利。
关于网络攻击问题，中方已多次表明了立场。网络安全涉及到政府、商业秘密和个人隐私，不仅美国政府、企业、公民重视，中国政府和企业、公民同样重视。中方坚决反对一切形式的黑客攻击，愿与美方就网络安全问题开展心平气和、建设性的对话。但无端指责和渲染炒作只会损害双方开展对话的努力与气氛。
问：以色列近日对叙利亚发动连续空袭。中方是否会在以色列总理内塔尼亚胡访华期间向其表达对此事的关切？
答：
中方与以方保持着沟通。
问：今天，巴勒斯坦总统阿巴斯结束了在中国的访问，而以色列总理内塔尼亚胡尚未抵京，两人无法实现在华会面。中方如何推动中东和谈？
答：
中方重视并致力于推动中东和平进程，一直努力劝和促谈。中国中东问题特使吴思科大使不久前访问了巴勒斯坦和以色列，近日我们又接待巴以两国领导人来华访问，昨天中方还提出了关于解决巴勒斯坦问题的四点主张。这些都是中方为推动尽早重启中东和谈并取得实质性进展所做的重要努力。中方将继续以自己的方式，为推动中东和平进程发挥积极和建设性作用。
问：中方提出了关于解决巴勒斯坦问题的四点主张，特别是建议以方将停建定居点作为重启和谈的必要条件。中方对此有何考虑？
答：
习近平主席昨天与阿巴斯总统会谈时提出了中方关于解决巴勒斯坦问题的四点主张，其中主张巴以双方应该将谈判作为实现巴以和平的唯一途径，当务之急是要在停建定居点，停止针对无辜平民的暴力活动以及在解除加沙地带的暴力封锁等方面采取切实措施，为重启和谈创造必要条件。中方在停建定居点问题上的立场是一贯的，我们反对以色列在东耶路撒冷和约旦河西岸等巴勒斯坦被占领土兴建犹太人定居点，敦促以方采取切实措施消除和谈障碍，为重建巴以互信、尽早重启和谈创造必要条件。
问：据报道，美国防部向国会提交的2013年度《涉华军事与安全发展报告》称中国2012年9月公布的钓鱼岛领海基线不符合国际法。中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。中国政府根据《联合国海洋法公约》有关规定，确定并公布钓鱼岛及其附属岛屿的领海基点基线完全符合相关国际法和国际实践。美方多次表示在中日领土争端问题上不会选边站队，希望美方言行一致，多做有利于中美互信与合作、有利于本地区和平稳定的事情，不要发出错误信号。
问：据报道，正在访美的韩国总统朴槿惠将与美国总统奥巴马举行会谈。中方对此有何评论？
答：
我们注意到朴槿惠总统正在美国访问。我们希望韩美双边关系的发展为维护半岛和地区的和平稳定发挥建设性作用。
问：据报道，美国官员称朝鲜已将两枚“舞水端”导弹从东海岸发射地点转移至非作业地点。中方对此有何评论？
答：
维护半岛和平稳定符合各方利益，也是各方共同责任。当前半岛局势仍然复杂敏感，我们希望有关各方多做有利于半岛和平稳定、有利于缓和局势的事。