title: 外交部就日本高级经济代表团访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350779/1350779.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月18日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚首先发布两条消息：
应罗马尼亚总理蓬塔、乌兹别克斯坦共和国总理米尔济约耶夫邀请，国务院总理李克强将于11月25日至29日出席在罗马尼亚举行的中国—中东欧国家领导人会晤并对罗马尼亚进行正式访问，出席在乌兹别克斯坦举行的上海合作组织成员国总理第十二次会议。
在出席中国—中东欧国家领导人会晤期间，李克强总理将阐述中方关于推进中国—中东欧国家合作的框架举措，与中东欧16国领导人就提升中国—中东欧国家合作水平深入交换意见，并分别会见与会的中东欧国家领导人。访问罗马尼亚期间，李克强将同罗马尼亚领导人举行会谈、会见，共同规划双边各领域合作，推动中罗关系持续健康稳定向前发展。
在出席上海合作组织成员国总理第十二次会议期间，李克强总理将阐述中国对深化上合组织各领域务实合作的政策主张，同与会各国领导人就加强上合组织建设，促进本地区和平、稳定与发展深入交换意见。李克强总理还将会见与会有关国家领导人。
为帮助媒体更好地了解李克强总理此次出访和与会情况，外交部外国记者新闻中心将于11月20日（周三）上午10时30分在此举行中外媒体吹风会，介绍李克强总理赴乌兹别克斯坦出席上海合作组织成员国总理第十二次会议有关情况。11月22日（周五）下午2时30分，也将在这里举行中外媒体吹风会，介绍李克强总理出席中国—中东欧国家领导人会晤并访问罗马尼亚有关情况，欢迎各位记者参加。
应俄罗斯联邦政府副总理、中俄旅游年俄方组委会主席戈洛杰茨邀请，国务院副总理、中俄旅游年中方组委会主席汪洋将于11月20日至23日赴俄罗斯出席中国旅游年闭幕式。
问：台湾方面今天宣布中断与冈比亚的外交关系。近日大陆方面是否已与冈方进行了接触？是否考虑与冈比亚建交？
答：
我们注意到台湾方面同其所谓“邦交国”关系出现的变化。我们一贯坚持在和平共处五项原则基础上，遵循一个中国原则与世界各国发展友好合作关系。我们愿同台湾方面共同维护和推进两岸关系和平发展的良好局面。
问：日前，中方表示愿从人道主义出发向菲律宾台风灾区派遣援助医疗队，中方医疗队将于何时、在何种条件下出发？将赴菲哪地灾区开展工作？
答：
中国政府准备派往菲律宾“海燕”台风灾区的应急医疗队已整装待发。中国红十字会下属的多家民间专业救援队也可随时出发。目前我们正就此事同菲方保持沟通，一旦获得菲方许可及各方面条件允许，医疗队和救援队将立即赶赴灾区。此前，我们已经介绍，中国政府准备向菲灾区提供帐篷、毛毯等人道主义紧急救援物资。这些物资将于今明两日内陆续运抵菲律宾。
此外，应红十字会与红新月会国际联合会的邀请，中国红十字会将派出一名专家参加风灾救援国际专家小组，于今日前往菲律宾。这名中国红十字会的专家将与来自其他国家的专家一道，评估灾情，与当地救灾人员进行工作会议，指导救灾工作。
问：据报道，马尔代夫选举委员会计票结果显示，马进步党候选人亚明当选新总统。中方对此有何评论？对中马关系有何期待？
答：
中方高兴地看到，马尔代夫总统选举于11月16日顺利举行。中方祝贺亚明先生当选并就任马尔代夫新总统。
中马是传统友好近邻。近年来，中马关系保持良好发展势头。马尔代夫是中国公民非常喜爱的旅游目的地，近年来中国赴马游客快速增加，已连续3年成为马最大旅游客源国。中方高度重视中马关系，愿同马新政府共同努力，继续推动两国各领域友好合作深入发展，造福两国和两国人民。
问：据报道，海峡两岸于2008年达成了“外交休兵”共识。有大陆学者透露，自2008年以来大陆方面已拒绝了5个国家的建交请求。请证实。
答：
我们一贯坚持在和平共处五项原则基础上，遵循一个中国原则，发展与世界各国的友好合作关系。世界上只有一个中国，坚持一个中国原则是国际社会的普遍共识，支持中国实现和平统一是大势所趋。
问：据报道，日本高级经济代表团近日访华。此次访问对中日两国之间的关系有何影响？
答：
据了解，你提到的日本经济协会代表团系由中国国际贸易促进委员会邀请来华访问。该代表团今天抵达北京，将进行一系列拜会和参访活动。我们希望通过这样的访问，促进日本经济界对中国的了解，以及对中国在中日关系的立场和主张的了解。我们希望两国各界友好人士共同努力，为中日关系的改善和发展注入动力。
问：中方表示就援助问题与菲方保持着沟通，目前进展如何？
答：
我们同菲律宾有关方面保持着沟通，这种沟通既包括政府层面的，也包括红十字会在内的民间的。关于援助，我刚才已讲到，中国向菲律宾灾区提供的紧急救援物资已经或者将要于今明两天运抵菲律宾。关于应急医疗队，我们还在与菲律宾方面保持着沟通。
问：据报道，日本首相安倍晋三日前在访问柬埔寨后表示，应该以和平手段解决海洋争端，确立以国际法解决海洋安全问题的原则。有分析称，此举是针对中国。中方对此有何评论？
答：
我看到了有关报道。中国政府和人民维护国家领土主权的决心和意志是坚定不移的。同时，我们一贯主张，要尊重历史事实和国际法的精神，通过谈判磋商有效管控和解决有关分歧和争议。中方一直为此做出积极努力和贡献。我们希望其他有关各方都能够与中方共同努力，维护本地区的和平与稳定。
我也注意到，日方好像要特别强调国际法准则。那么我们想问问，在钓鱼岛问题上，《开罗宣言》和《波茨坦公告》还算不算数？世界反法西斯战争胜利的成果以及二战后的国际秩序还要不要坚持？联合国宪章的宗旨和原则还要不要遵守？
问：有报道称，澳大利亚情报机构涉嫌监听印尼总统手机通话，澳总理对此既未承认也未否认，但声称澳收集情报是为了帮助澳盟友。中方是否注意到有关报道？考虑到此前也有报道称澳驻华使馆参与了美对华监听活动，中方是否对此感到关切？
答：
最近一段时间以来，有关窃听事件的报道不断出现，引起国际社会普遍关注和担忧。有关当事国需要就此做出澄清和解释，进行检讨和反思。国与国之间的关系，应该尊重和遵守公认的国际法和国际关系准则，不要做损害别国安全的事情。这既是我们对外国驻华外交机构的要求，也是公认的国际关系准则。
问：在科伦坡举行的英联邦峰会上，斯里兰卡人权状况成为一大议题。英方向斯方发出最后通牒称，如到明年3月左右斯方仍未能解决人权问题，将就此诉诸联合国人权理事会。中方对此有何评论？
答：
你提到的事情是英联邦“家庭内部”的事。但是我们认为，国与国之间国情千差万别，经济社会发展水平参差不齐，在人权保护问题上也会存在不同甚至分歧。最重要的是，应通过当事国政府努力改善该国人权状况，同时国际社会也应提供建设性的帮助。我们一直主张，在人权问题上，国际社会应通过对话和交流增进相互了解，促进合作，以建设性方式共同推进国际人权事业。