title: 外交部就朝鲜半岛局势、美国国务卿访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1309028/1309028.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年4月8日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国务院总理李克强邀请，冰岛总理西于尔扎多蒂将于4月13日至18日对中国进行正式访问。
应外交部长王毅邀请，法国外交部长洛朗·法比尤斯将于4月12日至13日访华。
应外交部长王毅邀请，美国国务卿约翰·克里将于4月13日至14日访华。
问：第一，据报道，朝鲜可能于近期进行第四次核试验或发射中程导弹。中方对此有何评论？第二，据报道，美共和党参议员麦凯恩昨日称，中国应凭借自身影响力对朝鲜进一步施加影响。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，中方在朝鲜半岛有关问题上的立场是明确的。当前，半岛局势敏感复杂，中方反对任何一方做有损于半岛和平稳定的事情。
关于第二个问题，妥善处理朝鲜半岛核问题，维护半岛和东北亚地区和平稳定，符合各方共同利益，也是各方肩负的共同责任。中方致力于维护半岛和平稳定，实现半岛无核化的立场是明确、坚定的，并为此作出了不懈努力，国际社会有目共睹。中方始终认为，对话协商、以和平方式解决朝核问题是唯一正确有效途径。中方呼吁有关各方都能负起责任，重回对话接触的轨道，共同推进朝鲜半岛无核化进程，致力于实现半岛和东北亚地区的长治久安。
问：请介绍美国国务卿克里访华具体安排。
答：
克里国务卿访华期间，双方将就中美关系及其他共同关心的问题交换意见。中国领导人也将予以会见。当前中美关系正处在承前启后的重要历史时期，面临新的发展机遇。中方愿同美方一道，认真落实两国元首重要共识，保持高层交往，增进战略互信，深化各领域互利合作，管控好分歧与敏感问题，推动两国关系继续沿着建设合作伙伴关系、探索构建新型大国关系的正确轨道向前发展，更好造福两国和世界人民。
问：作为朝鲜最大的贸易伙伴和援助国，中方将采取何种措施约束朝言行及促朝弃核？
答：
对于朝鲜半岛的形势，我们一贯主张要和平不要战争，要缓和不要紧张，要对话不要对抗。朝鲜半岛生战生乱不符合任何一方利益。中方始终致力于维护半岛和东北亚地区的和平稳定，致力于实现半岛无核化，并为此作出了不懈努力。解决朝核问题的唯一有效途径是对话谈判，各方应通过恢复六方会谈，平衡解决各自关切，推进半岛无核化进程，实现半岛长治久安。
问：中方主张通过对话协商解决朝核问题，是否支持美国与朝鲜直接对话？
答：
我们一贯主张有关各方坐下来对话沟通，了解各自关切，在六方会谈框架下全面均衡解决问题，推动各方关系转圜和改善，推进半岛无核化，维护东北亚地区长治久安。
问：中国-东盟高官磋商近期举行。中方对制定“南海行为准则”持何立场？
答：
4月2日，第19次中国-东盟高官磋商在北京举行。双方就中国-东盟关系、国际和地区问题广泛深入交换了意见，就推动中国-东盟战略伙伴关系发展达成广泛共识。中国和东盟国家高官在磋商中重申，维护南海和平稳定对地区所有国家有重要意义，也有助于促进中国-东盟战略伙伴关系。高官们同意，根据2012年在柬埔寨举行的第15次中国-东盟领导人会议发表的纪念《南海各方行为宣言》签署十周年联合声明的精神，继续致力于全面有效落实《宣言》。高官们同意加强《宣言》框架下的合作，继续保持对话与协商势头，增进互信，在协商一致基础上朝达成“南海行为准则”而努力。
问：中方哪位官员将出席肯尼亚总统就职典礼？
答：
中国全国人大常委会副委员长张宝文将作为国家主席习近平的特使应邀赴肯尼亚出席4月9日举行的肯尼亚新当选总统肯雅塔的就职典礼。
会后，有记者问及：
日前，一名被以色列长期关押的巴勒斯坦人因病去世。巴方指责以方未给予其应有治疗，巴勒斯坦民众连续多日举行抗议示威。中方对此有何评论？
洪磊表示, 中方对以色列长期关押大量巴勒斯坦人深表关切，呼吁以方释放无端被捕者，并采取切实措施，改善在押巴人的生活和医疗条件。中方注意到近来巴以双方就恢复和谈表达了积极愿望，希望双方抓住机会，克服障碍，相向而行，早日实现复谈并取得实质性进展，这也将有助于巴勒斯坦被关押者问题的解决。