title: 外交部发言人就泰国曼谷动荡局势有所升级等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1352412/1352412.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年12月2日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布两则消息：
应南非国家安全部长奎莱和伊朗政府邀请，国务委员杨洁篪将于12月5日至9日赴南非开普敦出席金砖国家安全事务高级代表第四次会议并访问伊朗。
中国中东问题特使吴思科大使将于12月3日至9日访问埃及并赴巴林出席第九届“麦纳麦对话会”，就中埃关系、中东和平进程、海湾安全等问题与有关方面交换意见。
问：据报道，泰国曼谷动荡局势目前有所升级，造成人员伤亡。中方对当前泰国局势有何评论？
答：
中方关注泰国当前局势，希望泰国尽早恢复稳定和秩序。我们呼吁泰国有关各方从国家发展和人民福祉出发，保持克制，避免使用暴力，通过对话协商妥善解决分歧。
问：据报道，美国政府建议美国民航向中方通报飞行计划，而日本政府要求日本民航不向中方通报飞行计划。中方对此有何评论？
答：
包括美国在内的有关国家航空公司向中方有关部门通报飞行计划，体现了与中方共同维护东海空域航空秩序与安全的建设性态度和合作意愿。我们对此表示赞赏。
另一方面，日方蓄意将有关问题政治化，不利于两国民用航空领域的正常合作。我们敦促日方停止恶意炒作，纠正错误做法，拿出负责任的态度，同中方积极配合，共同维护东海有关空域的飞行秩序和安全。
问：据韩国媒体报道，韩国计划扩大其防空识别区范围。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道，将就此与韩方保持沟通。我要指出的是，划设防空识别区，是一国在其领空之外的公共空域划设的识别和预警范围。有关国家扩大防空识别区的做法，应符合国际法和国际惯例。
问：据报道，日本防卫大臣小野寺五典11月29日称，中国划设的防空识别区将钓鱼岛划作中国领土，日方对此不予承认，不接受以此为前提的对话磋商。中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国东海防空识别区覆盖这一区域完全合理合法，日方无权对此说三道四。日方上世纪60年代末划设防空识别区，非法将中国钓鱼岛划入其中，中方对此一贯坚决反对。
我愿重申，中国政府划设东海防空识别区的目的是捍卫国家主权和领土领空安全，维护空中飞行秩序，符合国际法和国际惯例，不针对任何特定国家和目标。为维护中日两国防空识别区重叠区域的飞行安全，中方主张加强对话沟通，充分体现了善意。
日方口口声声始终敞开对话大门，但真要对话，它又关起门来，这再次暴露日方空喊对话口号的虚伪性。我们敦促日方立即停止借题发挥、制造摩擦、损害地区稳定的言行，为地区和平稳定作出实实在在的努力。
问：中方是否会就东海防空识别区问题与日本、美国和韩国举行多边协商或进行双边沟通？
答：
近期以来，我们就划设东海防空识别区问题多次介绍有关情况和中方立场。我们与刚才你提到的有关国家也保持着沟通。我们始终强调，中方划设东海防空识别区是为了捍卫国家主权和领土领空安全，维护东海上空的飞行安全和秩序，这符合国际法和国际惯例，不针对特定国家和目标，不影响东海上空的飞越自由。在划设防空识别区问题上，中方是后来者，一些国家在40多年前就已经设立了防空识别区。我们希望有关国家对中国的合理安全关切和自卫权予以理解和配合。
问：据报道，一名涉嫌向中国政府提供关于加拿大舰船机密信息的华裔男性日前被加拿大警方逮捕。中方对此有何回应？
答：
所谓有加拿大华裔男性向中国政府提供机密信息的说法毫无根据。
问：日本中国文化交流协会会长辻井乔先生11月25日因病逝世。中方如何评价辻井乔先生在促进中日友好方面发挥的作用？是否表示哀悼？
答：
辻井乔先生生前长期致力于中日友好，为促进中日文化交流和推动两国关系发展作出了重要贡献。中方予以高度评价。
我们对他的逝世表示深切哀悼。王毅外长已代表中国政府向他的亲属发电致哀。
问：据报道，澳大利亚政府近日否决了一家美国公司对澳最大粮食加工公司GrainCorp的收购案。中方是否担心澳方加强对外国投资澳农业的限制？
答：
中澳双方近年来开展了内容丰富、实质性很强的经贸合作。中国的发展给澳大利亚带来重要的发展机遇，促进了双边关系的发展，这符合两国共同利益。我们一贯主张，在国际贸易中应抵制贸易保护主义做法，促进贸易自由化、便利化。同样，在投资领域也应进一步便利相互投资，以利于两国经济发展以及地区和世界经济的增长。
问：第一，一名中国公民在莫桑比克飞机失事中遇难，请介绍事件的最新情况。第二，据报道，意大利一家华商服装厂1日失火，造成7人死亡，2人入院。中方是否了解有关情况并做了哪些工作？
答：
关于第一起事件，11月29日，莫桑比克航空公司一架飞往安哥拉的客机在纳米比亚北部坠毁，机上乘客和机组人员不幸遇难，其中包括1名中国公民。事发后，中国驻莫桑比克、安哥拉使馆即与有关方了解核实情况，中国驻纳米比亚使馆派出工作组赴现场开展善后处置等各项工作。
外交部和中国驻有关国家使馆将继续密切关注事件处理进展，为遇难者家属提供协助。
关于第二起事件，12月1日，位于意大利普拉托市工业区的一家华商服装厂发生火灾，造成7人遇难，2人受伤。据中国驻佛罗伦萨总领馆初步了解，遇难者及伤员为中国人。
获悉情况后，外交部和中国驻佛罗伦萨总领馆迅即作出反应。总领馆第一时间派员赶赴现场核实了解情况、处理相关事宜，总领事已赴当地医院探望慰问伤员，要求意方全力救治伤员，查明火灾原因，妥善处理善后事宜。
外交部和中国驻佛罗伦萨总领馆将继续密切关注事件进展，并为当事中国公民和家属提供协助。
问：英国首相卡梅伦正在中国进行正式访问。中方对此有何评论？
答：
应李克强总理邀请，英国首相卡梅伦已经开始对中国进行正式访问。李克强总理已与卡梅伦首相举行会谈，习近平主席、张德江委员长将分别会见卡梅伦首相。
中英都是有重要影响的国家，发展中英关系不仅有利于两国和两国人民，而且有利于世界的和平与繁荣。两国应在相互尊重、平等相待、照顾彼此重大关切的基础上，推进各领域互利合作，发展中英全面战略伙伴关系。