title: 外交部发言人就中美网络安全、叙利亚问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1335707/1335707.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年7月11日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：在中美第五轮战略与经济对话开幕式上，美国副总统拜登称，针对美国公司的网络窃密行为应当被制止。中方对此有何评论？
答：
中美都是世界上有重要影响的大国，中美关系健康稳定发展，对于中美两国乃至整个世界都具有重要意义。汪洋副总理在第五轮战略与经济对话开幕式上表示，双方要通过对话弥合差异、管控分歧，不使经济问题政治化，具体问题扩大化，不因一时一事动摇中美关系稳定发展的基础。双方都期待通过本轮对话进一步加深相互了解，增进战略互信，促进务实合作。
关于网络安全问题，中方已多次阐明原则立场，昨天我也介绍了中美战略安全对话框架下举行的首次网络工作组会议情况。网络安全是中美双方和国际社会共同面临的问题和挑战，双方应相互尊重，平等对话，使网络安全成为两国对话与合作的新领域。双方均表示，将通过对话与合作增进彼此了解和互信，推动制定网络空间国际规则，共同维护网络空间的和平、安全、开放与合作。
问：据报道，叙利亚反对派组织“全国联盟”新主席杰尔巴阿倡议于伊斯兰斋月期间在霍姆斯等地停火，并表示“全国联盟”已为此做好准备。联合国秘书长潘基文日前也呼吁叙各方在斋月期间实现停火。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。我们欢迎一切有助于在叙利亚停止暴力、推动叙利亚问题政治解决的倡议和努力。中方呼吁叙利亚有关各方切实落实“行动小组”日内瓦外长会议公报精神，立即停火止暴，积极响应召开叙利亚问题第二次日内瓦会议的倡议，尽快开启政治对话。
问：朝韩双方近日就开城工业园区恢复生产展开谈判，但未达成协议。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。我们认为，朝韩双方改善关系、实现和解合作有利于半岛和平稳定。作为半岛近邻，中方一贯支持半岛南北双方通过对话协商改善关系。开城工业园区是有利于南北双方的合作项目，希望有关方面从维护半岛和平稳定大局出发，保持耐心，发挥智慧，通过接触和对话妥善解决有关问题。