title: 2013年1月18日外交部发言人洪磊主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1272747/1272747.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年1月18日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：近来中日双方在钓鱼岛附近海域空域仍在持续对峙，一些媒体报道称双方可能擦枪走火甚至发生军事冲突。中方对此有何评论？
    答：一段时间以来，日方在钓鱼岛问题上不断采取消极行动，出动自卫队飞机对中方飞机的正常巡航飞行进行干扰。日方这种突出军事色彩，制造紧张气氛的做法，同本地区各国通过对话和平解决争端的潮流格格不入。
    中方维护国家领土主权的立场坚定不移，同时一贯主张通过对话磋商解决领土争端。中日就钓鱼岛问题保持着沟通，我们希望日方切实冷静对待，显示诚意，同中方相向而行，通过磋商找到妥善解决和管控问题的方法。

    问：日本前首相鸠山由纪夫访华在日本引起强烈反响，有评论认为中方邀请鸠山访华是想通过日本对华友好人士向日本右翼传达一些声音，中方对此有何评论？
    答：在发展中日关系问题上，中方的立场是一贯、明确的。我们主张中日双方在中日四个政治文件基础上，本着“以史为鉴、面向未来”的精神推进中日战略互惠关系。当前中日关系面临严重困难局面，当务之急是日本方面应该拿出诚意，与中方相向而行，为妥善解决和管控有关问题作出切实努力。
    问：有媒体评论称日本首相安倍晋三访问东盟3国是为对中国构成包围圈。中方对此有何评论？
    答：我们已经回答过类似问题。我们注意到安倍首相此次东南亚之行，也注意到了有关报道。

    问：据报道，17日，访问伊朗的国际原子能机构专家组与伊方为期两天的对话结束。对话未见突破性进展。中方对此有何评论？
    答：中方注意到有关报道。我们始终认为，推进对话合作是妥善解决伊朗核问题的唯一正确途径。我们鼓励伊朗与国际原子能机构进一步加强合作，也希望伊朗同六国尽快举行新一轮对话，致力于早日取得进展。
    问：美国助理国务卿坎贝尔日前表示希望中日双方在钓鱼岛问题上保持冷静。中方对此有何评论？
    答：正如我刚才指出，中方维护国家领土主权的立场坚定不移，同时一贯主张通过对话磋商解决领土争端。中日就钓鱼岛问题保持着沟通。我们希望日方切实冷静对待，显示诚意，同中方相向而行，通过磋商找到妥善解决和管控问题的方法。
    问：据报道，已有人质在阿尔及利亚绑架事件中死亡，法国、英国等西方国家称，阿尔及利亚政府未将营救行动事先通报有关国家政府。中方对此有何评论？
    答：中方密切关注事态发展。我们反对并谴责绑架人质行动。

 