title: 外交部发言人就印度发射其首个火星探测器等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350083/1350083.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月5日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：有报道称，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟正在朝鲜访问。请证实并介绍相关情况。
答：
11月4日，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟赴朝鲜进行工作磋商。中朝双方将就重启六方会谈和推进半岛无核化问题交换意见。
问：据报道，坦桑尼亚警方在达累斯萨拉姆逮捕了3名中国公民，当场收缴大量象牙。请介绍有关情况。中方将采取哪些措施打击象牙走私？
答：
中方十分关注此事。事发后，中国驻坦桑尼亚使馆即向坦方核实了解有关情况，重申中国政府重视野生动物保护的立场。第一时间发表声明，严厉谴责杀戮大象和走私象牙等犯罪行为，支持坦方打击象牙走私；呼吁在坦中国公民严格遵守坦法律法规，坚决不参与象牙走私等非法行为。同时，中方要求坦方依法办案。中方将继续与坦方就此保持密切沟通，争取事件早日妥善解决。
中国政府坚决对非法杀戮大象和走私象牙说不，一贯重视对大象等野生动物的保护，颁布了一系列法律法规，建立了林业、公安、海关、工商等多部门联合执法机制，并积极参与国际执法合作，严厉打击走私和非法经营利用象牙及其制品的行为，有效遏制了象牙走私活动。中国愿继续在打击象牙走私、野生动植物保护方面加强同国际社会的合作。
问：据报道，斯德哥尔摩国际和平研究所日前发表报告称，全球多个国家从中国大量进口小型和轻型武器，中国制造的武器出现在冲突地区。中方对此有何评论？
答：
中国政府一向对包括轻小武器在内的军品出口采取慎重、负责任的态度，根据中国承担的国际义务和国内法实行严格管理，遵循不损害地区和世界和平与稳定、不干涉接受国内政等原则，不向非国家实体转让武器，并执行严格的最终用户和最终用途证明制度。中方愿与国际社会一道，为早日消除轻小武器非法贸易危害而努力。
问：新一轮伊核问题六国与伊朗日内瓦对话会将于11月7日举行。请介绍中方与会情况以及对此次谈判的期待。
答：
中国外交部军控司司长庞森将率团出席新一轮伊朗核问题六国与伊对话会。当前，伊核问题对话谈判已进入实质性谈判的新阶段。中方希望各方坚持分步对等原则，务实开展谈判，采取建设性举措，推动对话取得进展，为寻求伊核问题的全面、长期、妥善解决创造条件。我们愿同各方共同为此做出努力。
问：你能否介绍近来有关各方为重启六方会谈所做的外交努力取得的进展？
答：
近来，朝鲜半岛局势出现一些积极变化，由高度紧张转向相对缓和，从严重对峙转向重启对话。有关各方互动增多，南北关系有所缓和。这一局面是各方共同努力的结果，来之不易，值得各方倍加珍惜。
各方应抓住当前机遇，进一步加强接触，增进对话沟通，通过建设性的努力，继续推动形势进一步向好的方向发展。
各方应创造条件重启会谈。六方都应回到9·19共同声明的立场上来。在明确无核化目标的大前提下，拿出解决问题的诚意，采取建设性的行动，设置合理的对话门槛，通过早日重启六方会谈，将半岛核问题纳入一个可持续、不可逆、逐步建立信任的解决进程。
应平衡解决各方关切。应当并行推进9·19共同声明确定的各项目标，照顾各方的合理关切，分阶段逐步落实，扎扎实实地向前推进。
问：据报道，印度将于今天发射其首个火星探测器“曼加里安”号。中方对此有何评论？
答：
外空是全人类的共同财富，各国拥有和平探索和利用外空的权利。同时，国际社会应共同努力，维护外空的永久和平与可持续发展。
问：中印两国军方今天开始举行联合军演，该军演将会持续多长时间？
答：
近一段时期以来，中印关系不断取得新发展，两国军事领域合作是在这样一个大背景下展开的，有关演习显示了中印之间日益提升的互信。希望演习取得圆满成功。