title: 外交部就安倍晋三称参拜靖国神社理所当然等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1292178/1292178.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年3月1日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    问：28日，日本首相安倍晋三在国会发表施政演说，称中方以实力改变现状不正当。外相岸田文雄发表外交政策演讲称，中国军力增强缺乏透明度以及海洋活动频繁成为地区关切事项。两人同时强调日中关系对日本而言是最重要的双边关系之一，愿立足大局推进日中战略互惠关系。中方对此有何评论？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权。日方对钓鱼岛采取的一切措施都建立在对中国领土的非法侵占上，日方所谓的“现状”从一开始就是非法和无效的。日方应丢掉幻想，正视历史和现实，为妥善管控和解决问题做出切实努力。
    日本蓄意渲染“中国威胁”，制造地区紧张，误导国际舆论，无助于问题的解决，只会进一步损害双方政治安全互信。日方如果真心希望改善两国关系，就应该立即停止一切抹黑中国的言行，以实际行动为两国关系改善发展做出努力。

    问：韩国总统朴槿惠今天表示，将开展灵活的对朝政策，并敦促朝鲜展现诚意，中方对此有何评论？
    答：中方赞赏朴槿惠总统提出建立“半岛信任进程”，支持南北对话和改善关系，将继续为半岛长治久安作出努力。
    问：28日，安倍晋三称，对于靖国神社所祭祀的“英灵”，日本国家领导人表达敬意理所当然。中方对此有何评论？
    答：日本军国主义在二战期间发动的侵略战争给中国和亚洲邻国人民带来了深重灾难。靖国神社中供奉着对侵略战争负有直接责任的二战甲级战犯。这一问题事关日本是否愿意正视过去这段侵略历史、能否尊重包括中国在内的广大受害国人民的感情。我们希望日本领导人切实恪守迄今在历史问题上作出的表态和承诺，谨言慎行，妥善处理有关问题，以实际行动取信亚洲受害国人民。
 