title: 外交部就网络安全、法国总统奥朗德访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1316605/1316605.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年4月24日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    华春莹首先发布消息：
    应外交部长王毅邀请，瑞士联邦副主席兼外长布尔克哈尔特将于4月25日对中国进行访问。
    问：据报道，23日，位于利比亚首都的黎波里的法国驻利比亚大使馆遭到汽车炸弹袭击，造成2名法国警卫受伤。联合国秘书长潘基文和安理会分别发表声明，对该事件表示强烈谴责。中方对此有何评论？
    答：我们对这一暴力袭击表示强烈谴责。中方希望利比亚政府采取一切必要措施，保护驻利比亚外交机构和人员的安全。与此同时，中方衷心希望利比亚顺利推进政治经济重建进程，早日实现国家的长治久安和繁荣发展。
    问：据美国媒体报道，一些美国官员透露，美政府正在考虑就中国网络间谍问题采取更有力度的对抗性措施。中方对此有何评论？
    答：网络安全是世界性的难题和问题，国际社会应本着平等和相互尊重的精神开展建设性对话合作，共同维护和平、安全、开放、合作的网络空间。网络空间应该成为促进中美关系发展新的增长点与合作点，而不是相互猜疑和摩擦的源头。前不久，美国国务卿克里访华期间，中美双方同意在中美战略安全对话框架下设立网络工作组。我想双方设立该工作组，目的不是为了对抗，而是为了对话与合作。希望中美双方就网络安全问题开展建设性的对话，增进互信，加强合作，共同维护网络空间的和平、安全、开放与合作。

    问：第一，请介绍美国常务副国务卿伯恩斯访华日程和议题。第二，日本和美国计划于6月在美加利福尼亚海滩举行夺岛作战联合军演。这将对中日钓鱼岛争端产生何种影响？
    答：关于伯恩斯常务副国务卿访华情况，我们将适时发布消息。
    关于第二个问题，我们注意到了有关报道。我想指出，任何外来压力都不能动摇中国政府和人民维护国家主权和领土完整的坚定意志和决心。希望有关方面能够多做有利于增进地区国家间政治安全互信、维护地区和平与稳定的事。
    关于钓鱼岛问题，我们一贯主张通过双边对话磋商妥善管控和解决有关问题，但对于任何挑衅，中方都将坚决应对。
    问：第一，请介绍法国总统奥朗德访华日程。第二，英国首相卡梅伦原拟去年访华，但未能成行，这是否与他会见达赖有关？
    答：奥朗德总统将于4月25至26日对中国进行国事访问。访华期间，习近平主席将与奥朗德总统举行会谈，李克强总理、张德江委员长等中方领导人将分别与他会见。双方将就中法关系、中欧关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。奥朗德总统还将访问上海。
    中方高度重视奥朗德总统此次访问。当前中法关系发展势头良好，我们期待通过奥朗德总统此访，同法方进一步增进政治互信，深化各领域务实合作，进一步加强在国际事务中的沟通协调，推动业已良好的中法关系再上一个新台阶。有关此访具体情况，我们将适时发布消息，请你关注。
    关于第二个问题，中英关系由于去年5月英国领导人会见达赖受到损害。中方重视发展中英关系。我们认为中英关系保持健康稳定发展符合中英双方的利益，也有利于促进中欧关系的发展，但中方在涉及核心利益问题上的立场是坚定不移的。我们希望英方与中方共同努力，通过实实在在的行动，推动中英关系取得改善和发展。
    问：日本外务省昨日召见中国驻日大使，就中方海监船在钓鱼岛海域执法活动提出交涉。中方对此有何评论？
    答：中方不接受日方交涉。钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土。中方海监是在中国领海依法进行巡航执法，是对日方挑衅行动的必然反应。中方将采取有力措施坚决维护国家领土主权。
    问：印方日前要求中方撤回“越线”的军队。中方对此有何评论？
    答：我想再次强调，中国边防部队一直严格遵守两国达成的有关协议，尊重和遵守中印边境地区的实际控制线，在中方一侧进行正常巡逻，没有越过实控线一步。
    中印双方已建立中印边境事务磋商与协调工作机制，沟通渠道是畅通的。保持中印边境地区的和平与安宁是双方达成的重要共识，符合双方根本利益。中方愿与印方一道共同努力，通过现有机制妥善处理涉边事件，为两国关系健康稳定发展创造有利条件。

 