title: 外交部就联合国安理会通过第2107号决议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1333938/1333938.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年7月2日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    华春莹首先发布消息：
    应外交部长王毅邀请，加拿大外交部长约翰·贝尔德将于7月3日至4日对中国进行正式访问。
    问：有报道称，斯诺登已向包括中国在内的多个国家提出政治避难申请。中方对此有何评论？
    答：我看到了有关报道，但没有这方面的信息。
    问：巴基斯坦总理谢里夫访华期间，双方是否会谈及近期新疆发生的暴力恐怖袭击案件？中方是否认为该案件与巴境内的恐怖势力有关？
    答：我们已就巴基斯坦总理谢里夫访华发布消息。谢里夫总理将于7月3日至8日对中国进行正式访问。届时中巴双方领导人将就深化双边关系，推进各领域务实合作以及其他共同关心的问题交换意见。关于会谈、会见的具体内容，我们会及时发布相关消息。
    关于新疆近期发生的暴力恐怖袭击案件是否与境内外恐怖势力有关联，昨天我已表明中方的原则立场。我愿重申，近年来，“东突”恐怖势力与国际恐怖组织不断加强勾联，不仅严重危害中国国家安全，也对其他国家的和平与稳定造成威胁。中方将继续与有关国家进一步加强合作，共同打击包括“东突”恐怖势力在内的恐怖组织。
    问：日前，联合国安理会一致通过第2107号决议，决定终止根据《联合国宪章》第七章对伊拉克采取的强制性措施。中方对此有何评论？
    答：中方欢迎安理会一致通过第2107号决议，支持联合国在协助解决有关问题方面继续发挥积极作用。中方重视发展同伊拉克的友好合作关系，愿在平等互利基础上，继续推动双边关系不断取得新进展。

    问：有报道称，“东突”分子参与了新疆暴力恐怖袭击案件，而且他们也参与了叙利亚的内战。这是否意味着中方与叙利亚政府有合作的需要？
    答：我愿意重申，中方一贯坚决反对一切形式的恐怖主义。近年来，“东突”恐怖势力与国际恐怖组织不断加强勾联，不仅严重危害中国国家安全，也对其他国家的和平与稳定造成威胁。中方将继续与有关国家进一步加强合作，共同打击包括“东突”恐怖势力在内的恐怖组织。
    关于叙利亚问题，中方立场是明确的。我们尊重叙利亚人民的选择，呼吁有关各方共同努力，推动在叙利亚尽快实现停火止暴，开启政治对话进程，为推动政治解决叙利亚问题发挥积极和建设性作用。
    问：欧盟方面昨天表示，希望中方在处理新疆近期发生的暴力恐怖袭击案件时提高透明度。中方对此有何评论？
    答：新华社已就新疆近期发生的暴力恐怖袭击案件作了充分报道，该案事实十分清楚，性质十分明确。中欧都是恐怖主义受害方，应该坚决反对并共同打击任何形式的恐怖袭击行为。暴力恐怖主义是全国全疆各族人民共同的敌人，也是全人类的公敌。如果在这个问题上采取双重标准，姑息纵容暴力恐怖势力，到头来只会害人又害己。任何一个负责任的政府都绝不会对暴力恐怖主义行径坐视不管，任由其残害无辜生命，都必须采取坚决必要措施，维护人民群众的生命财产安全，维护民族团结和社会稳定。
    希望有关国家和媒体全面客观地看待有关问题，认清暴力恐怖主义的实质和危害，理解和支持中国政府为保护人民生命财产安全，维护民族团结和社会稳定所采取的必要措施。

 