title: 外交部发言人洪磊就叙利亚问题政治解决等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1268796/1268796.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2013年1月10日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。 
　　问：第一，日本新任首相安倍晋三首访选择东南亚三国。中方对此有何评论？第二，中国全国海洋工作会议提出，今年将坚持在钓鱼岛海域的常态化维权巡航执法活动。外交部对此有何评论？ 
　　答：关于第一个问题，我注意到有关报道。 
　　关于第二个问题，我已多次指出，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。中国公务船只和飞机将继续在钓鱼岛海域和空域进行巡航，开展中方行使管辖权的正常公务活动。 
　　问：据报道，日本防卫省在自民党国防会议上提议提高2013年国防预算。中方对此有何评论？ 
　　答：由于历史原因，日本在军事安全领域的走向受到亚洲邻国高度关注。我们希望日方以史为鉴，走和平发展道路。 

　　问：据报道，委内瑞拉最高法院9日宣布，查韦斯总统就职仪式可推迟举行。中方对此有何评论？ 
　　答：中方一直关注查韦斯总统的健康，并衷心祝愿他早日康复。委内瑞拉是拉美重要国家，也是中国的友好国家。我们祝愿委内瑞拉继续保持国家稳定和经济社会发展。 
　　问：据报道，韩国新一届政府可能考虑逐步放宽对朝鲜的制裁，通过对话缓和朝韩紧张关系。中方对此有何评论？ 
　　答：作为半岛近邻，我们一贯支持南北双方通过对话改善关系，推进和解合作。这符合半岛全体人民的根本利益，也有利于半岛和地区的和平稳定。 
　　问：据报道，俄罗斯、美国和普拉希米联合特别代表将在日内瓦举行三方会谈，讨论叙利亚政治过渡问题。中方对此有何评论？ 
　　答：中方支持一切有助于推进叙利亚问题政治解决进程的努力，支持普拉希米联合特别代表开展公正斡旋。我们希望有关各方积极推动落实“行动小组”日内瓦外长会议公报等国际社会共识，使叙利亚问题早日得到公正、和平、妥善解决。 

　　问：美国参议员近期访问台湾，称美方将在未来几年对台出售导弹和军机。中方对此有何评论？ 
　　答：中方一贯坚决反对美台官方往来、反对美国向台湾出售武器。中方敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，停止美台官方往来，停止任何形式的对台军售，不做损害中美关系和破坏两岸关系和平发展的事。 
　　问：据日本媒体报道，日本政府将对进入钓鱼岛空域中国飞机使用曳光弹进行警告射击。你对此有何评论？ 
　　答：昨天，我已阐述对日本媒体有关报道的看法。我想强调，中方一贯坚决反对日方在中国钓鱼岛海域和空域的侵权行为，对日方的升级行动保持高度警惕。 
 