title: 外交部发言人就伊核问题、朝鲜核试等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1295059/1295059.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年3月7日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    华春莹首先发布消息：
    国家发展和改革委员会主任张平将作为国家主席胡锦涛特使，赴委内瑞拉出席于当地时间3月8日举行的查韦斯总统葬礼。
    问：据报道，以色列总理内塔尼亚胡称伊核问题正逐步趋近“红线”，已对以色列构成实质威胁，国际社会应对伊朗实施更强制裁，否则以将进行军事打击。中方对此有何评论？
    答：伊朗作为《不扩散核武器条约》缔约国，拥有和平利用核能的权利，同时也应履行相关国际义务。中方始终认为，对话和谈判是解决伊核问题的唯一正确途径。一味制裁无益于伊核问题的解决，动武更是不可取。这一年来的实践证明，保持并推动对话进程，有助于全面、长期、妥善解决伊核问题。前不久举行的伊核问题阿拉木图对话会取得了积极成效。有关各方应抓住机遇，加大外交努力，灵活务实，求同化异，争取开启实质性谈判的新阶段，致力于早日取得进展。

    问：据报道，6日，国际原子能机构理事会决定，现任总干事天野之弥将续任4年。中方对此有何评论？
    答：中方支持国际原子能机构现任总干事天野之弥连任，希望机构在总干事的领导下继续履行其各项职能，发挥公正、客观和建设性作用。中方将一如既往地支持机构和总干事工作，加强与机构在各领域的合作。
    问：据报道，6日，安理会本月轮值主席、俄罗斯常驻联合国代表丘尔金称，安理会强烈谴责叙利亚反对派武装分子在戈兰高地附近扣押20余名联合国维和部队人员，要求立即予以释放。中方对该事件有何评论？
    答：中方谴责叙利亚反对派武装分子扣押联合国维和部队人员，要求立即、无条件予以释放。任何袭击或威胁联合国维和部队的行为均是不可接受的。中方敦促有关方面采取有效措施，切实保障联合国维和人员安全。
    会后，有记者问及：中方对安理会讨论制裁朝核试决议草案持何态度？
    华春莹表示：中方支持安理会对朝鲜核试作出必要、适度反应。同时，安理会有关行动应有利于实现半岛无核化，有利于维护半岛和东北亚地区的和平与稳定大局，避免局势轮番升级。中方也一贯主张，要从根本上解决朝核问题，必须坚持对话协商，全面均衡地解决各方关切。本着这样的原则和精神，中方与有关各方就安理会有关审议保持着沟通和协商。

 