title: 外交部:中方希望印巴通过对话协商处理有关分歧
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1266182/1266182.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国务委员戴秉国邀请，俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫将于1月8日至9日来华举行中俄第八轮战略安全磋商。
应印度国家安全顾问梅农邀请，国务委员戴秉国将率团出席1月10日至11日在印度首都新德里举行的金砖国家安全事务高级代表第三次会议。
问：据报道，巴基斯坦军方6日称，印度军队违反克什米尔停火协议，潜入巴方境内并袭击巴方哨所，造成巴方士兵1死1伤。印度军方否认越境袭击，称巴方首先炮击印方一侧。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。作为印度和巴基斯坦共同的邻国和朋友，中方真诚希望印巴双方继续通过对话协商，冷静、妥善处理有关分歧，共同致力于维护南亚地区的和平与稳定。
问：据报道，中非共和国武装分子已攻占10多个城镇，日渐逼近首都班吉。在地区组织调解下，中非各方已同意在加蓬利伯维尔举行谈判解决危机。中方对此有何评论？
答：
中方反对中非反政府武装的武力进攻，支持非盟、中非国家经济共同体及有关地区国家为解决中非危机所做的积极努力，对中非各方同意举行和平谈判表示欢迎。希望各方以国家和平发展大局为重，维护中非主权和领土完整。中方愿与国际社会一道，为帮助中非恢复和平稳定作出努力。
问：叙利亚总统巴沙尔6日提出分阶段解决叙利亚危机的倡议。中方对此持何立场？
答：
叙利亚问题发展至今，给叙人民带来深重苦难，必须尽快加以解决。政治解决是化解叙危机的唯一现实出路。中方敦促叙政府、反对派能以国家和人民的根本和长远利益为重，尽快停火止暴，并本着积极寻求出路、真正解决问题的务实态度，根据日内瓦会议公报所确定的宗旨和原则，协商制定叙政治过渡路线图，组建具有广泛代表性的过渡管理机构，实施政治过渡。中方对任何为叙有关各方普遍接受的解决方案均持积极和开放态度。
问：美国新墨西哥州前州长理查德森和谷歌执行董事长施密特今日访问朝鲜。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。
问：日前，苏丹总统巴希尔和南苏丹总统基尔在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行会晤，就推动解决阿布耶伊问题、落实双方已签署协议等问题达成共识。中方对此有何评论？
答：
中方对南北苏丹在解决彼此分歧问题上所展现出的积极姿态表示欢迎，希望双方从两国人民根本利益和地区和平稳定大局出发，切实落实已签署的协议，并继续保持良好的谈判势头，早日妥善解决其他未决问题。
问：第一，戴秉国国务委员与印度国家安全顾问梅农会谈将涉及哪些问题？第二，请介绍金砖国家安全事务高级代表第三次会议相关议题，是否会就叙利亚问题发表联合声明？
答：
关于第一个问题，戴秉国国务委员出席金砖国家安全事务高级代表第三次会议期间，将与印方举行双边会见，就中印关系及共同关心的问题交换意见。
关于第二个问题，出席会议期间，戴秉国国务委员将同其他金砖国家代表团团长就共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
问：据报道，菲律宾官员称将在菲控制的南海中菲争议岛屿上建造基础设施。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，将密切关注事态进展。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方反对一切损害中国领土主权的行为。我们敦促有关国家切实遵守《南海各方行为宣言》，停止采取导致问题复杂化、扩大化的挑衅行为。