title: 外交部发言人华春莹就六方会谈等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1348049/1348049.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月16日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应新加坡共和国副总理兼国家安全统筹部长及内政部长张志贤邀请，国务院副总理张高丽将于10月20日至23日访问新加坡，并主持中新双边合作联委会第十次会议、中新苏州工业园区联合协调理事会第十五次会议和中新天津生态城联合协调理事会第六次会议。
问：据报道，除朝鲜外的六方会谈其他五方将于本周在首尔举行的互联网会议期间举行会晤。请证实。
答：
10月17日至18日，网络空间首尔会议将在韩国首尔举行，旨在就有关网络问题进行讨论，促进网络事务国际合作。会议期间，根据韩方安排，中、美、俄、日、韩五国代表将举行早餐会，主要就有关网络安全合作问题原则交换意见。该活动与六方会谈没有关联。
问：据报道，一艘巴拿马籍货轮昨天在韩国浦项港附近沉没，造成多名中国船员失踪。请证实并介绍有关情况。中方为此做了哪些工作？
答：
10月15日晚，载有18名中国船员和1名越南船员的“成路15号”货船在韩国浦项附近海域因天气原因发生倾覆。外交部获悉后高度重视，立即指示驻釜山总领馆即刻启动应急机制处置，总领馆工作组紧急赶赴事发地港口核实了解情况，敦促韩方尽最大努力搜救我船员。韩方予以积极配合，立即派出舰艇、飞机和大量人员参与搜救，目前已救起8名幸存者，寻获9名船员遗体，另有2人下落不明。搜救仍在进行中。驻釜山总领馆领事官员已赴当地医院探望获救船员。
外交部领事保护中心和驻韩使领馆将继续密切关注事件进展，协调做好后续搜救、伤者救治、死者善后等相关工作。
问：据报道，中国政府官员10月上中旬曾秘密访日，与日方会晤并讨论改善双边关系问题。你能否予以证实？
答：
我也看到了有关报道。中日两国外交部门之间保持着沟通。至于你提到的具体报道情况，据我了解是不存在的。
问：据报道，一艘载有中国船员的货船近日曾在印度东部海岸附近遇险，18名船员被印方救起。请介绍事件的具体情况。
答：
当地时间12日，一艘巴拿马籍货船在印度东部沙迦海岸附近发生倾斜，17名中国船员和1名印尼船员登上救生筏后失去联系。接到报案后，中国外交部高度重视，领事保护中心及驻加尔各答总领馆迅速启动应急机制，敦促印方全力搜救我船员，并即派员前往事发地港口了解情况。13日16时左右，18名船员被印方全部救起。14日清晨，总领馆领事官员第一时间看望并慰问了获救船员。全体船员身体状况良好，精神状态稳定。
中国驻印度使馆、驻加尔各答总领馆将继续做好协助船员回国等后续处置工作。
问：有报道称，中国从中东进口石油量增多，有观点认为中方应该为中东地区安全承担更大的责任。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。中国与中东地区国家能源合作是公开、透明、互利互惠的，不损害任何第三方利益。
作为安理会常任理事国和负责任大国，中国长期以来为促进中东地区和平安全和繁荣发展发挥着积极和建设性作用。在推动政治解决叙利亚、伊朗、巴勒斯坦等热点问题，支持地区国家自主探索符合自身国情的发展道路，帮助地区国家发展经济和改善民生等方面，中方所做努力有目共睹。促进中东地区和平稳定和繁荣发展，有助于维护全球能源供应安全，符合国际社会共同利益，中方将继续为此不懈努力。