title: 外交部就中方与南北苏丹关系、中菲南海争议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1279656/1279656.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月31日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
全国政协主席贾庆林将于2月3日至4日赴柬埔寨出席西哈努克太皇葬礼，并应马来西亚政府邀请，于2月4日至7日对马来西亚进行正式友好访问。
贾庆林主席此次专程赴柬埔寨出席西哈努克太皇陛下葬礼，将会见柬埔寨太后莫尼列、国王西哈莫尼和首相洪森，转达13亿中国人民对太皇陛下的深切哀思，表达中方愿同柬方一道，将中柬传统友好世代相传的坚定决心，并就进一步深化中柬全面战略合作及共同关心的国际地区问题同柬方交换意见。
访问马来西亚期间，贾庆林主席将分别会见马来西亚最高元首哈利姆、总理纳吉布和上议长阿布·扎哈，同马方就推进中马战略性合作关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。贾庆林主席还将同纳吉布总理共同主持马中关丹产业园启动仪式，并出席马来西亚华侨华人举行的欢迎宴会。
问：据报道，日前美国苏丹事务特使称，中方不应只注重从南北苏丹获取石油资源，而无视协助解决双方的政治分歧和边界争端。中方对此有何评论？
答：
作为南北苏丹的友好国家，中方一贯秉持公正立场在双方间积极做劝和促谈工作，为推动双方谈判取得进展作出了自己的贡献。这一点得到了包括南北苏丹、非盟在内的国际社会的广泛认可和赞赏。今后，中方将与国际社会一道，继续为推动实现南北苏丹的和平、稳定和发展发挥积极和建设性的作用。
问：据报道，29日，美国众议院外交事务委员会主席罗伊斯称，中方应同意将中菲南海争议提交国际仲裁，以避免引发危机。中方对此有何评论？
答：
对于菲方宣称要将中菲南海争议提交国际仲裁，我们上周已表明了立场。中方不赞成这种背离共识、另搞一套的作法。
问：据报道，30日，以色列战机空袭了位于叙利亚大马士革郊区目标，造成人员伤亡。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。当前地区形势复杂敏感，我们希望有关方面避免采取任何可能导致局势紧张升级的行动，共同维护地区和平稳定。
问：据报道，巴基斯坦政府昨日批准将瓜达尔港运营权移交给中国公司。中方对此有何评论？
中国和巴基斯坦是友好邻邦。长期以来，中国企业一直积极参与巴基斯坦各领域对外合作项目。只要是有利于中巴友好和巴基斯坦发展繁荣的事，中方都会积极支持。