title: 外交部发言人就联合国驻南苏丹特派团遭袭等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1310795/1310795.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2013年4月10日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

　　问：据报道，韩国政府今天称其已呼吁中国政府对朝鲜施压。中方对上述请求有何回应？
　　答：近期以来，中方就朝鲜半岛局势多次表明立场。中方主张维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平稳定，推进朝鲜半岛的无核化，通过对话协商解决有关问题。当前形势下，各方应保持冷静克制，不采取使紧张局势升级的行动，促进局势转圜。同时从维护地区和平稳定大局出发，致力于重启六方会谈，保持对话接触，改善各方关系，推进朝鲜半岛无核化，寻求东北亚的长治久安。
　　问：近日有美国议员称，中国仍可进一步凭借自身影响力对朝鲜施加影响。中方对此有何评论？
　　答：我们多次指出，维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平稳定，推进朝鲜半岛的无核化是各方的共同责任，各方都应切实担负起责任。正如我刚才所说，国际社会对当前半岛局势高度关切，希望朝鲜半岛维护和平稳定。我们希望各方都能顺应国际社会的人心所向，多做有利于地区和平稳定，有利于局势转圜，有利于各方改善关系的事情，而不是相反。
　　问：据报道，伊朗9日启用两处核设施。伊总统内贾德称，西方国家无法阻止伊拥有核技术，更无法将其夺走。唯有与伊合作才是解决之道。伊原子能机构主席阿巴西称，如有需要，伊将继续从事20%的铀浓缩活动。中方对此有何评论？
　　答：伊朗作为《不扩散核武器条约》缔约国，拥有和平利用核能的权利，同时也应履行相关国际义务。在刚刚结束的伊核问题第二轮阿拉木图对话会上，伊与六国进行了认真、长时间的谈判。中方希望伊与六国继续开展实质性对话，与国际原子能机构加强合作，致力于早日取得进展，为伊核问题的全面、长期和妥善解决创造条件。中方愿同各方一道，继续为此做出建设性努力。

　　问：据报道，日本和台湾今天将签署渔业协议。中方对此有何评论？
　　答：中方在台湾对外交往等问题上的立场是一贯和明确的。中方对日台有关团体商谈签署渔业协议表示关注。我们要求日方切实恪守一个中国原则和在台湾问题上作出的承诺，审慎处理涉台问题。
　　问：据报道，9日，联合国驻南苏丹特派团发表声明称，该团人员当日在南苏遭身份不明武装人员袭击，5名联合国维和士兵和7名文职人员遇害。中方对此有何评论？
　　答：中方强烈谴责袭击联合国驻南苏丹特派团的暴力行径，对遇难者表示哀悼，对他们的家属表示慰问。任何袭击或威胁联合国维和人员的行为都不可接受。中方敦促有关各方采取有效措施，切实确保联合国维和人员安全。

 