title: 外交部发言人就伊朗发射载有猴子的太空舱等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1278227/1278227.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月29日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，伊朗昨日成功发射了载有猴子的太空舱并安全回收。中方对伊朗此举有何评论？是否认为其违反安理会决议？
答：
中方在防扩散问题上的立场是清楚的。
问：中方对当前马里局势有何看法？是否会派员出席29日召开的马里问题捐助方会议？
答：
中方一直关注着马里局势发展，支持非洲国家和地区组织维护马里统一和地区和平安全的努力。中方呼吁尽快落实联合国安理会关于马里问题的2085号决议，为“非洲领导的驻马里国际支持特派团”的顺利部署创造有利条件。
中国政府非洲事务特别代表钟建华大使将出席马里问题捐助方会议。中方将积极考虑在中非合作论坛第五届部长会上发起的“中非和平安全合作伙伴倡议”框架下，向“非洲领导的驻马里国际支持特派团”提供支持和援助。同时将向马里等国家提供人道物资援助，以帮助应对当地人道主义危机。中方愿同国际社会一道，继续为促进马里的和平发展做出积极贡献。
问：继日本前首相鸠山由纪夫、公明党党首山口那津男之后，日前首相村山富市访华，中方如何评价其访华意义？
答：
中方与日本朝野各政党和友好团体一直保持着正常往来。这有利于双方加强沟通，妥善处理问题，推动两国关系健康发展。当前中日关系依然面临着困难局面，我们希望日方与中方相向而行，妥善地管控和解决有关问题，使中日关系尽快恢复到正常发展的状态。
问：日本前首相村山富市1995年就历史问题发表谈话。中方是否仍重视这一谈话？如果日本新政府在有关问题上改变态度，中方将作何反应？
答：
正确认识和对待日本军国主义侵略历史，是日本赢得国际社会特别是亚洲近邻理解的重要前提。“村山谈话”是日本政府就过去那段侵略殖民历史向亚洲受害国人民作出的郑重表态和承诺。日方应该在历史问题上体现负责任态度，尊重亚洲人民的感情。我们希望日方以史为鉴，妥善处理有关问题。
问：据报道，日前“叙利亚反对派和革命力量全国联盟”领导人和“叙利亚之友”国家在巴黎召开会议。中方对此次会议有何评价？对当前叙局势有何评论？
答：
我们注意到相关报道，希望有关各方为推动叙利亚问题政治解决进程发挥积极和建设性作用。
中方认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。希望有关各方以“行动小组”日内瓦外长会议公报等为基础，进一步凝聚共识，推动叙利亚问题早日得到公正、和平、妥善解决。同时，我们也敦促叙政府、反对派采取务实态度，积极寻求能为各方普遍接受的解决方案，争取尽快开启政治对话和政治过渡进程，早日结束叙危机。
问：第20届非盟峰会日前闭幕，请介绍中方与会情况及对此次峰会成果评价。
答：
非盟第二十届首脑会议1月27日至28日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行。中国外交部副部长翟隽作为中国特使与会，体现了中国对非洲及中非关系的一贯重视。与会领导人重点讨论了非洲和平与安全形势、非洲一体化建设等问题，并达成一系列重要共识。中方对会议成功举行表示祝贺。
作为非洲的好朋友、好伙伴，中方将继续支持非洲联合自强和推进一体化，全面落实中非合作论坛第五届部长级会议成果，推动中非新型战略伙伴关系不断向前发展。