title: 外交部发言人就英国前首相撒切尔夫人去世等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1310589/1310589.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年4月9日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：朝鲜昨天宣布关闭开城工业园，今天又建议在韩国的外国机构、企业和游客制定撤离计划。中方对朝方上述举动有何评论？
    答：关于朝鲜宣布暂时关闭开城工业园，中方认为，朝韩双方改善关系、和解合作有利于半岛和平稳定。当前朝鲜半岛形势复杂敏感，希望有关方面多做有利于半岛和平稳定的事情。
    关于朝方建议在韩国的外国人撤离，中方认为，当前朝鲜半岛局势十分复杂敏感，中方反对任何一方采取加剧紧张的行动，也反对任何一方采取有损朝鲜半岛和平稳定的行动。
    问：如果朝鲜10日以后进行第四次核试验或者发射导弹，中方将如何应对？
    答：中方一贯主张维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平稳定，推进朝鲜半岛的无核化，呼吁各方通过对话协商解决有关问题。当前形势下，我们敦促有关各方都不采取使紧张局势升级的行动，保持冷静克制，尽早恢复对话，促进局势转圜，推动早日重启六方会谈，均衡解决各方关切，推进朝鲜半岛无核化进程，致力于实现东北亚和朝鲜半岛长治久安。

    问：英国前首相撒切尔夫人8日因中风医治无效去世。中方对此有何评论？
    答：撒切尔夫人是一位杰出的政治家，生前曾为中英关系的发展，特别是香港问题和平解决作出了重要贡献。中方对撒切尔夫人不幸去世表示哀悼，向撒切尔夫人的家属表示慰问。
    问：中方一直主张朝核问题有关各方保持对话沟通，反对任何挑衅性言行，也反对朝鲜进行核试验和发射导弹。但朝鲜的做法与这种主张相违背。中方对此有何评论？
    答：维护朝鲜半岛的和平稳定符合各方共同利益，也是各方肩负的共同责任。我们希望有关各方切实担负起各自责任，维护地区和平稳定大局，不采取挑衅性行动，不使紧张局势进一步升级，寻求局势转圜。同时从长远出发，尽早重启六方会谈，保持对话接触，改善关系，推进朝鲜半岛无核化，寻求东北亚的长治久安。中方在朝鲜核问题上的立场是一贯、明确的，我们为维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平稳定，推进朝鲜半岛无核化进程做出了不懈努力，并将继续这样做。
 