title: 外交部发言人就重启六方会谈等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1276006/1276006.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年1月24日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，朝鲜国防委员会24日发表声明称，在反美全面决战中，朝鲜将继续发射各种卫星和远程火箭，进行更高水平核试验。这些都瞄准朝鲜人民的宿敌美国。中方对此有何评论？
    答：维护朝鲜半岛和平稳定、实现半岛无核化符合各方共同利益。当前半岛局势复杂敏感，中方希望有关各方都能保持冷静，谨言慎行，不要采取可能导致地区局势紧张升级的举措。
    问：中方多次表示希望早日重启六方会谈。但朝鲜今天发表声明称，六方会谈和“9.19”共同声明不复存在，以后绝不会再有讨论朝鲜半岛无核化的对话。中方是否考虑调整对朝政策？
    答：我们近期多次阐述了中方在朝鲜半岛问题上的立场。我们一贯主张朝鲜半岛应实现无核化，各方应共同努力维护朝鲜半岛和平稳定。中方认为，六方会谈是推动实现有关目标的有效机制。各方应在六方会谈框架下加强接触、增进互信、改善关系、化解矛盾，全面均衡解决各方关切，切实落实“9.19”共同声明确定的各项目标，推进朝鲜半岛无核化进程，共同维护朝鲜半岛的和平稳定。中方愿与国际社会一道，为实现这一目标作出不懈努力。

    问：台湾“中华保钓协会”船只24日前往钓鱼岛海域，在遭到日本海保厅船只阻拦后撤离。中方对此有何评论？
    答：中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯、明确和坚定的。我们一直在密切关注事态的发展。
    问：中方将如何说服朝方重返六方会谈？
    答：中方在朝鲜半岛问题上的立场是一贯、明确的。我们始终致力于维护朝鲜半岛的和平稳定，致力于与各方共同实现朝鲜半岛无核化。当前朝鲜半岛局势十分复杂敏感。我们希望各方都能保持冷静，谨言慎行，着眼长远，推动重启六方会谈，落实“9.19”共同声明确定的各项目标，为实现东北亚地区长治久安作出应有的努力。
 