title: 外交部就联合国第二轮国别人权审查等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1349447/1349447.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年10月25日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：日前俄罗斯、印度、蒙古三国总理相继成功访华，这是否印证了中国周边外交成果丰硕？　　答：近日，俄罗斯、印度、蒙古三国总理相继访问中国，取得圆满成功，对于推动中国与三国关系进一步发展具有重要意义。我注意到有不少专家学者和媒体评论称，多国领导人同时访华，是中国同周边国家高水平睦邻友好合作关系的真实写照。　　远亲不如近邻，善邻是福。中方一直高度重视周边外交，坚定不移地奉行与邻为善、以邻为伴的方针，致力于全面发展同周边国家关系。我们愿与周边国家共同努力，不断增进战略互信，深化务实合作，实现互利共赢和共同发展。　　问：据报道，美国对多个欧洲国家领导人实施了秘密电话监听。中方对此有何评论？　　答：我看到了有关报道，也注意到有关国家领导人的表态。这再次印证了网络安全问题是当前各国的普遍安全关切，凸显了国际社会有必要在联合国框架下积极行动，尽早制订网络空间行为准则，共同维护网络空间的和平、安全、开放、合作。　　问：中国正在日内瓦接受联合国人权理事会第二轮国别人权审查。一些人权组织对中国人权状况持批评态度。中方对此有何评论？　　答：22日，中国外交部特使吴海龙大使在日内瓦联合国人权理事会第二轮国别人权审查时实事求是地介绍了中国政府在保护和促进人权方面所做的努力、取得的积极进展和面临的挑战。在审查中，绝大多数国家充分肯定中国在人权领域的显著进步。事实上，任何人只要不带着政治偏见和歧视，都会承认中国在人权事业方面取得的进步。但如果忽视绝大多数中国民众的感受和中国正在发生的积极变化和进步，被偏见和傲慢蒙蔽，就无法得出公正客观的答案。　　中国的人权状况到底怎么样？13亿中国人民最有发言权。中国政府高度重视保护和促进人权。最近30年，中国创造了世界上最大规模的就业，实现了世界上最大规模的减贫，推进了世界上最大规模的城镇化。中国的经济社会发展改变了数以亿计中国人的命运，促进了整个人类的繁荣进步，对国际人权事业发展做出了重大贡献。我们不想做法官去评价别国的人权状况，但我们希望有关各方都能客观、公正地看待中国人权事业发展，虚心、客观地评判自己和别国。既要看到别国的进步，同时也要看到自己国家和社会所存在的问题。对于别的国家向我们提出的建设性的意见和建议，我们会虚心听取，只要符合中国国情，我们都会认真研究、改进。但对于那些恶意的无理指责，我们坚决反对。　　问：据报道，美国和北约对土耳其政府采购中国防空导弹系统表示严重关切。中方对此有何评论？　　答：中国公司与土耳其的有关合作是两国间正常的军贸合作，希望各方客观理性看待，不要将正常的商业竞争政治化。　　问：中方对菲律宾将中菲南海争议问题提交联合国国际海洋法法庭仲裁的立场是否发生改变？　　答：中方在南海问题上的立场是明确的。中国不接受菲律宾提起的所谓仲裁。这一立场有充分的国际法依据，不会改变。　　希望菲方全面、认真落实《南海各方行为宣言》，回到双边谈判解决争议的正确轨道上来。 