title: 外交部就伊核问题对话、秘鲁外长访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1288604/1288604.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年2月22日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
国务院副总理、中俄能源合作委员会中方主席王岐山与俄罗斯联邦政府副总理、中俄能源合作委员会俄方主席德沃尔科维奇将于2月25日在北京举行中俄能源合作委员会双方主席会晤。
应外交部长杨洁篪邀请，秘鲁共和国外交部长拉斐尔?龙卡利奥洛?奥韦戈索将于2月23日至27日对中国进行正式访问。
问：日本首相安倍晋三在启程访美前接受美国媒体采访，发表对华示强言论，攻击中国政治体制和外交政策，声称要阻止中国掠夺他国领土。中方对此有何评论？
答：
中方对日本领导人公然发表歪曲事实、攻击抹黑中国、煽动中日对立的言论表示强烈不满，已向日方提出严正交涉。我愿重申以下几点：
第一，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日本政府非法“购岛”严重侵犯中国领土主权，日方必须纠正错误，消除影响。中国公务船在钓鱼岛海域巡航执法，是依法行使自身固有权利。日本对钓鱼岛的所谓“实际控制”是非法无效的，中方从未承认、决不接受。中方一贯主张通过对话磋商妥善处理钓鱼岛问题，并为此作出了巨大努力。日方应正视历史和现实，立即停止在钓鱼岛海域的非法活动，为妥善处理当前事态切实作出努力。
第二，中国根据国内法和国际法开展正常的海洋活动。东海和南海的航行自由和安全从未因此受到任何影响。日方刻意渲染“中国威胁”，误导国际舆论，人为制造地区紧张，有着不可告人的目的。日方应多做有利于增进两国政治安全互信和地区和平稳定的事，而不是相反。
第三，中国民众的强烈不满和义愤是由于日方在历史、钓鱼岛等重大敏感问题上不断采取错误举措造成的。当前两国关系面临困难局面，责任完全在日方。日方应深刻反省侵略历史，认真反思自己的所作所为。
第四，一国的政治体制和发展道路是否合适，只有该国人民最有发言权。中国人民在建设国家进程中取得的巨大成就举世瞩目。只有带有政治偏见和别有用心的人才会对此恶意解读、横加指责。中国将继续沿着中国特色社会主义道路阔步前进，中华民族的伟大复兴进程是任何人都无法阻挡的。
第五，中方愿根据中日四个政治文件的原则和精神发展同日本的关系。我们希望日本政府和领导人正确认识和看待中国和中国的发展，奉行积极的对华政策，拿出诚意和行动，为两国关系改善和发展做出努力。
问：据报道，20日，赞比亚矿业部长宣布，鉴于中资企业科蓝煤矿长期存在生产安全及环境问题，赞比亚政府决定即日起接手运营该矿，并吊销科蓝煤矿拥有的其他3个小矿的经营执照。请介绍有关情况。中方对此有何评论？
答：
科蓝煤矿系在赞比亚注册企业，有关问题应按照赞比亚法律处理。中国政府希望并相信赞比亚政府会依法行事，妥善处理相关问题，保障企业的合法权益。我想特别强调的是，近年来，中赞经贸合作发展迅速，中国企业对赞比亚投资稳步增长，为赞比亚创造了大量就业机会，有力地促进了当地经济发展。中国政府一贯奉行互利共赢的对外合作政策，要求在海外投资的中国企业和个人诚信守法、规范经营，注重履行社会责任，为当地经济社会发展和民生改善多做贡献。这样才有利于我们的企业和公民个人在海外长期生存和可持续发展。
问：伊朗核问题六国与伊朗即将举行新一轮对话，请确认。中方是否会派团参加？中方对此次对话有何期待？
答：
伊朗核问题六国与伊朗已商定于2月26日在哈萨克斯坦阿拉木图举行新一轮对话。中国外交部部长助理马朝旭将率团出席。
去年上半年，六国及欧盟与伊朗举行了三轮对话会和一次专家会，就伊核问题深入交换了意见，稳定了伊核局势。时隔近八个月，六国与伊朗将举行新一轮对话，中方对此感到高兴。
当前，伊核问题对话进入新的关键阶段。此次对话是2013年首次对话，受到国际社会高度关注。推动此次对话取得积极成效，有助于巩固对话合作的积极势头，维护地区的和平与稳定。这需要各方共同做出努力。
中方始终认为，对话谈判是妥善解决伊核问题的唯一正确途径。伊核问题复杂敏感，既要坚定通过对话和平解决问题的信心，也要采取客观务实的态度。希望各方抓住新一轮对话机遇，在去年对话的基础上，加大外交努力，进一步显示灵活和诚意，求同化异，推动谈判进程。为推动伊核问题保持在对话轨道并取得进展，中方做出了巨大努力，发挥了积极的建设性作用。中方愿继续与各方一道，致力于通过外交手段和平解决伊核问题。
问：请介绍秘鲁外长访华的具体日程。中方对此访有何期待？
答：
龙卡利奥洛外长访华期间，中国国家领导人和杨洁篪外长将分别与他举行会见和会谈，就双边关系及其他共同关心的问题广泛深入交换意见。
秘鲁是最早同新中国建交的拉美国家之一。建交42年来，中秘关系顺利发展，双方高层交往不断，人文交流丰富多样，各领域务实合作富有成效，在国际和地区事务中保持密切协调与配合。中方始终从战略高度重视发展同秘鲁的关系，愿与秘方一道，进一步扩大两国友好交往，深化双边务实合作，推动中秘战略伙伴关系全面深入发展。
问：据报道，叙利亚首都大马士革市中心21日发生自杀式汽车炸弹爆炸，迄已造成72人死亡，近300人受伤。爆炸还导致俄罗斯驻叙利亚使馆馆舍受损。中方对此有何评论？
答：
中方强烈谴责一切形式的恐怖主义，对大马士革爆炸袭击造成大量无辜平民伤亡深感痛心，对袭击危及外国驻叙外交机构安全表示严重关切。中方再次敦促叙利亚有关各方尽快停火止暴，开启政治对话，推进政治过渡，以早日恢复国家和平与稳定。