title: 外交部发言人就新疆发生一起暴力袭击事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1358271/1358271.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年12月30日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：日本首相安倍晋三参拜靖国神社后表示，希望就其参拜行为当面向中韩领导人作出说明，并构建同中、韩的友好关系。中方对此有何回应？　　答：安倍上台以来，在对华关系上玩弄两面派手法，接连采取损害中日关系大局、伤害中国人民感情的错误行动，此次又变本加厉，不顾中方坚决反对和严正交涉，执意参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，公然背弃中日四个政治文件的原则和精神，严重破坏中日关系的政治基础，其所谓重视发展对华关系，希望与中国领导人对话的虚伪性暴露无遗。事实上，安倍自己关闭了同中国领导人对话的大门，中国人民不欢迎他。安倍现在要做的是向中国政府和人民承认错误，改弦更张。　　问：中方表示中国人民不欢迎安倍，是否意味着中方将全面终止与日本领导人的高层接触，以及今后不在任何双多边场合与其会面？　　答：我现在跟大家讲一讲中国人民为什么不欢迎安倍。安倍自上台以来，在中日关系上打错算盘，一错再错，特别是参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社。这些甲级战犯到底是些什么人？他们是日本军国主义对外侵略战争的策划者、发动者和实施者，他们是远东军事法庭判决的历史罪人，他们手上沾满了受害国人民的鲜血，他们是法西斯，是亚洲的“纳粹”。　　安倍参拜甲级战犯，实质上就是要颠覆东京审判，美化日本军国主义对外侵略和殖民统治的历史，否定世界反法西斯战争成果及二战后的国际秩序，是对人类良知的肆意践踏和对公理正义的狂妄挑衅。对这样的日本领导人，中国人民当然不欢迎他，中国领导人也不会同他会面。　　问：30日，新疆发生了一起暴力袭击事件，请介绍有关情况。幕后策划是谁？“东突”组织是否与此事有关？　　答：在新疆发生的这起暴力恐怖袭击，再次证明了“三股势力”反社会、反人类的实质，以及他们对国家、社会和人民生命财产造成的严重危害，中国政府依法予以严厉打击。中方的有关部门正在对此案件进行处理，相信详细情况会向社会公布。　　我要强调，恐怖主义是国际公害，中国愿与各国一道加强合作，给予通力打击。　　问：中方是否将全面停止中日交往与合作，包括民间交往？　　答：安倍执意参拜靖国神社，蓄意破坏中日关系政治基础，给中日两国交往与合作制造了严重困难。其所作所为违背了两国人民的意愿，终将损害日本自身的利益。中日关系出现今天这样严峻局面，安倍难辞其咎。中日关系很重要。我们注意到，连日来，日本国内有越来越多的有识之士和新闻媒体、普通民众对安倍的错误言行提出了批评和质疑。我们相信这些人是真正重视中日关系、爱护中日友好的。我们也相信日本国内有良知、爱和平、重友好者大有人在。我们愿同他们一道，本着“以史为鉴、面向未来”的精神，在中日四个政治文件基础上共同维护历史正义和两国关系大局。　　问：中方此前已证实将派军舰参与叙利亚化武海运的护航活动。据了解，叙化武海运多边协调会日前达成联合国护航方案。请证实并介绍有关情况。中方为方案达成发挥了哪些作用？中方参与护航主要出于什么考虑？　　答：12月27日，应俄罗斯邀请，中国、美国、叙利亚、丹麦、挪威及禁化武组织—联合国叙利亚特派团代表在莫斯科召开多边协调会，讨论并达成了叙利亚化武海运护航方案。　　各方将就达成护航方案事，尽快通报联合国和禁化武组织。下一步，中国、俄罗斯、丹麦、挪威的军舰将密切配合，共同保障叙化武海上运输安全、顺利。　　中方高度重视此次多边协调会议，中国外交部和国防部派员共同与会，参与了讨论和确定联合护航军事技术问题，并同与会各方密切沟通协调，妥善化解分歧，凝聚共识，为达成护航方案发挥了建设性作用。　　在叙化武问题上，中方始终秉持客观、公正立场。确保叙化武顺利、安全运至境外销毁，有利于增进地区安全，符合各方利益。中方派军舰参与护航，是落实安理会第2118号决议和禁化武组织关于销毁叙化武各项决定，以实际行动积极响应联合国和禁化武组织号召，为国际和地区和平做出应有贡献。　　问：联合国和禁化武组织日前表示，“很可能”无法按原计划在今年年底前将叙一些致命性化武战剂运出境。联合国秘书长潘基文认为，延期不会对销毁化武进程有太大影响。中方对此有何评论？　　答：中方欢迎叙化武销毁核查工作取得的积极显著进展，赞赏联合国、禁化武组织、叙利亚政府及国际社会有关方面为此所做努力。这充分展示了各方执行安理会和禁化武组织有关决议和决定，维护地区安全与稳定的决心和意愿。　　同时，这一历史性工作面临诸多困难和不确定因素，确保安全仍是重中之重。由于一些客观原因导致叙化武运输工作稍有延后，中方对此表示理解。中方期待各方继续创造有利条件，为推进叙化武销毁工作做出共同努力。　　问：29日、30日俄罗斯伏尔加格勒接连发生爆炸事件，造成重大人员伤亡，据初步调查显示这是恐怖分子制造的自杀式爆炸事，中方对此有何评论？　　答：中方对在俄罗斯伏尔加格勒接连发生的恐怖主义行径予以强烈谴责，向俄方遇难者表示深切哀悼，向受伤者及遇难者亲属表示诚挚慰问。 