title: 外交部发言人就中方员工在苏丹被劫持事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1269947/1269947.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月14日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，12日，中铁十八局4名中方员工在苏丹北达尔富尔州首府法希尔附近遭绑架。请介绍有关情况及中国政府所做工作。
答：
1月12日，4名中方员工在苏丹被劫持事件发生后，外交部高度重视，即指示驻苏丹使馆启动应急机制处置。驻苏丹使馆立即向苏方主管部门提出交涉，要求苏方积极营救，并加强对在苏中方人员的安全保护。目前，搜救工作正在进行中，项目其他中方人员已撤至安全营地。
中国政府高度重视海外中国公民和机构安全保护工作。外交部将会同相关部门，指导驻苏丹使馆和有关企业，尽全力开展安全营救工作。
问：据报道，近日叙利亚问题联合特别代表普拉希米、美国常务副国务卿伯恩斯和俄罗斯副外长博格丹诺夫就叙问题举行三方会谈。普拉希米在会晤后发表声明称，目前仍没有解决叙危机的具体方案。中方对此有何评论？如何看待叙利亚危机解决前景？
答：
中方认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路，中方支持有关各方为推动政治解决所做的努力，支持普拉希米联合特别代表开展公正斡旋。希望有关各方保持耐心和信心，以“行动小组”日内瓦外长会议公报等为基础，进一步凝聚共识，推动叙利亚问题早日得到公正、和平、妥善解决。同时，我们也敦促叙政府、反对派采取务实态度，积极寻求能为各方普遍接受的解决方案，争取尽快开启政治对话和政治过渡进程，早日结束叙危机。
问：法国近日对马里展开军事干预，以打击伊斯兰极端分子，中方对此有何评价？是否考虑从马里撤侨？
答：
中方谴责马里反政府武装近日采取的新的军事攻势，注意到有关国家和地区组织在马里政府请求下，向马派出地面部队并派军机协助打击叛军。中方一贯支持马里政府维护主权和领土完整的努力，呼吁尽快落实联合国安理会关于向马里派出“非洲领导的驻马里国际支持特派团”的2085号决议，帮助马里恢复国家统一和稳定、安宁局面。
中国政府一贯高度重视海外中国公民和机构的安全，中国驻马里使馆将尽全力为中国公民提供相关保护。
问：有报道称，中国军队已进驻中缅边境，能否介绍详细情况？
答：
中方高度关注当前缅北形势发展。希望缅甸政府同有关方面通过和平谈判缓和紧张事态，防止冲突进一步升级，妥善解决分歧。中方已采取必要措施，加强边境管理，保护中方边民人身和财产安全。
问：据韩国《中央日报》报道，日前韩国政府人士称，朝鲜方面已通知中方，朝方拟于13日至20日间进行核试验。请证实。
答：
我们不了解有关情况。
实现朝鲜半岛无核化、维护半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方的共同利益。各方应遵循六方会谈2005年达成的9·19共同声明有关共识，为此作出共同努力。