title: 外交部发言人洪磊就网络安全、曼德拉葬礼等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1353614/1353614.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年12月10日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，美国网络安全公司FireEye的报告称，中国黑客在去年9月举行的G20峰会前夕入侵了欧洲五国外交部门的电脑系统。中方对此有何评论？
答：
中方是网络安全的坚定维护者，反对任何形式的黑客攻击，已制订相关法律打击此类行为。中方并就打击网络犯罪开展广泛国际合作。
美网络安全公司一直热衷于炒作所谓“中国网络威胁论”，但拿不出什么确凿的证据，其开列的所谓“证据”也广受网络专家质疑，既不专业，更不负责任。拿一些子虚乌有的事转移视线，博取关注，既无助于国际网络安全合作，也无助于有关公司的专业资质和声誉。
问：12月9日晚，泰国国王发布谕令，同意英拉总理解散议会，并同意于2014年2月2日举行大选。大选前，由英拉总理和中央选举委员会主席履行看守职责。中方对此有何评论？
答：
作为友好邻邦，中方希望泰国大选顺利举行。我们愿看到泰国有关各方在宪法和法律框架内，通过对话协商妥善处理分歧，尽快恢复国家稳定和秩序。
问：据悉，中国海军“和平方舟”号医院船已完成在菲律宾灾区的医疗救助任务启程回国。请介绍该船在菲灾区所做工作情况。
答：
在完成赴菲律宾台风重灾区人道主义医疗救助任务后，中国海军“和平方舟”号医院船10日从菲律宾莱特湾起锚回国。
这是中国首次派出舰艇赴海外灾区执行人道主义医疗救助。在为期16天的医疗救助任务中，“和平方舟”号医院船共接诊伤病员2208人，诊疗住院病人113人，开展手术44例。此外还开展了辅助检查、流行病学调查、检测灾民点水源水质、消毒杀虫等工作，并向菲方捐赠了部分医疗卫生物资。
“和平方舟”号医院船在菲律宾开展的医疗救助，展现了中国负责任大国态度，彰显了中国人民解放军和平文明之师形象，向菲律宾人民传递了中国政府和人民的友好情谊。
问：南非即将举行前总统曼德拉葬礼，中国政府目前开展了哪些悼念活动？
答：
曼德拉前总统去世后，习近平主席、李克强总理第一时间向南非总统祖马致唁电，对曼德拉前总统去世表示深切哀悼，对曼德拉前总统在南非反种族隔离斗争中发挥的重要作用，及建设新南非进程中的重要历史地位给予高度评价，对曼德拉前总统对中南关系建立和发展作出的历史贡献给予高度肯定。李源潮副主席前往南非驻华使馆进行吊唁。此次习近平主席特别代表、李源潮副主席赴南非参加悼念曼德拉前总统有关活动，充分体现了中国政府对南非政府有关治丧安排的重视。