title: 外交部就拉丁美洲国家与中国经贸合作等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1276706/1276706.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月25日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：习近平总书记今天会见了日本公明党党首山口那津男，请介绍有关情况。
答：
1月25日，中共中央总书记习近平在人民大会堂会见日本公明党党首山口那津男。
习近平总书记表示，中日互为重要近邻，邦交正常化40年来，各领域合作深度和广度达到前所未有的水平，有力促进了两国各自的发展。中国政府重视发展中日关系的方针没有变化。事实证明，两国间四个政治文件是中日关系的压舱石，应坚持遵守。新形势下，我们要像两国老一辈领导人那样，体现出国家责任、政治智慧和历史担当，推动中日关系克服困难，继续向前发展。
习近平总书记强调，要保持中日关系长期健康稳定发展，必须着眼大局，把握方向，及时妥善处理好两国间存在的敏感问题。中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯和明确的，日方应正视历史和现实，以实际行动，同中方共同努力，通过对话磋商找到妥善管控和解决问题的有效办法。以史为鉴，才能面向未来。日方应尊重中国人民的民族感情，正确处理历史问题。中方重视山口在两国关系面临特殊形势之际访华，希望公明党继续为推动中日关系发展发挥建设性作用。
山口那津男表示，公明党一直坚定致力于发展日中友好，主张遵守日中间四个政治文件确定的原则。作为日本联合执政党之一，公明党将继承和弘扬日中友好传统，促进两国交流与合作，推动通过对话妥善解决有关问题，为改善和发展日中关系做出积极努力。
山口那津男还向习近平总书记转交了日本首相安倍晋三的亲笔信。安倍在信中表示，日中关系是最重要的双边关系之一，两国对亚太地区和世界和平发展承担着共同责任。我愿从大局出发，推动日中战略互惠关系向前发展。
问：伊核问题六国与伊朗均同意于近期举行新一轮对话，但尚未就对话地点达成一致。中方对此有何评论？
答：
早日举行伊朗核问题新一轮对话会，有助于保持外交解决势头，符合各方的利益。中方始终认为，对话的内容远比地点重要。因此，我们一直在对话地点问题上持灵活、开放的态度。希望有关方面都能显示灵活，尽早举行新一轮对话会，推动伊核问题对话合作早日取得实质性进展。中方将继续就此同各方保持沟通。
问：据报道，联合国大陆架界限委员会将于7至8月份审议中方提交的东海外大陆架划界案。中方是否担心审议结果会影响中国对钓鱼岛主权？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，有史为据、有法为凭。中国在东海的主张是明确的、一贯的。提交东海部分海域二百海里外大陆架划界案，是中国政府行使《联合国海洋法公约》赋予的有关权利，履行有关义务的行动。大陆架界限委员会的审议结果不会影响中国对钓鱼岛及其附属岛屿的主权，因为它不具备这方面职能。
问：朝鲜日前已宣布将展开对美全面决战，进行更高水平核试验。美国对朝政策特别代表戴维斯在此背景下访华。中方对此访有何期待？此外，朝鲜威胁称如果韩国对朝采取新一轮制裁，朝将以战争等措施应对。中方对此有何评论？
答：
当前朝鲜半岛局势十分复杂敏感。我们希望有关各方着眼大局，保持冷静和克制，进一步保持接触和对话，改善关系，不采取使局势升级的举措，共同维护朝鲜半岛的和平稳定。
问：近年来，拉丁美洲国家从与中国进行的原材料贸易中获益颇多，但部分拉美国家也开始担忧中国商品的涌入影响当地制造业。中方对此有何评论？
答：
中拉经贸合作是中国与拉美国家合作的重要组成部分。中国与拉美国家经济互补性强，经贸合作前景广阔。双方应该反对贸易保护主义做法，相互扩大市场开放，优化贸易结构。
我们主张中拉双方在未来5年内实现贸易额达到5000亿美元。中国方面不追求贸易顺差，我们不仅进口拉美的原材料，也希望更多进口拉美各类附加值较高的产品和其他制成品，实现双方贸易平衡和可持续发展。我们主张中拉双方进一步加强投资和金融合作，我们已经发起设立中拉合作基金，中国金融机构将首期出资50亿美元，我们欢迎拉美国家参与基金建设，共同投资双方在制造业、高新技术、可持续发展等领域的合作项目。中国国家开发银行已经牵头设立了100亿美元的专项贷款，推动中国同拉美的基础设施建设合作，包括与生产和民生密切相关的铁路、公路、港口、电站等方面的设施。我们不仅鼓励有实力、信誉好的中国企业到拉美投资、加强产业合作，而且还要同拉美国家乃至整个拉美和加勒比地区探讨建立产业合作机制、推动深化产业对接和融合。我们还在考虑同更多的拉美国家商签本币互换协议，开展本币贸易结算，相互增设银行分支机构。中国政府还将继续向拉美国家提供力所能及的经济援助，实施更多惠及民生的项目。
总之，我们希望通过与拉美国家进一步加强经贸合作，实现共同发展，互利共赢。
问：据报道，24日，美国参议员克里在参院外委会国务卿提名听证会上表示，发展对华关系至关重要，希中方能同样认识到加强与美关系重要性。美不应对中国在亚太地区军力增长做出过度反应。中方对此有何评论？
答：
我们注意到克里参议员有关表态。中方高度重视发展中美关系，愿与美方共同努力，继续推进中美合作伙伴关系建设，探索构建新型大国关系。
亚太是中美利益交融最紧密、互动最频繁的地区。中美应为维护亚太地区的和平、稳定、繁荣共同发挥建设性作用。双方可继续通过战略与经济对话、亚太事务磋商等机制保持沟通、协调与合作，推动实现中美在亚太的良性互动。
会后有记者问及：
有报道称，中方向缅甸克钦独立军销售武器数量不断增多。中方对此有何评论？
洪磊表示，有关报道完全不是事实。我们一贯主张，缅甸冲突双方通过对话谈判和平解决有关争议和分歧，立即实现停火，维护中缅边境的和平和安宁。中方在缅北冲突劝和促谈问题上一向发挥积极、建设性作用。