title: 外交部发言人就法总统访华、中非合作等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1314567/1314567.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年4月19日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：中方对法国总统奥朗德访华有何期待？
答：
法国总统奥朗德下周访华期间，习近平主席将与奥朗德总统举行会谈，李克强总理等中方其他领导人将分别同他会见。双方将就中法关系、中欧关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。奥朗德总统还将访问上海。
当前，中法关系发展良好。上个月习近平主席就任后，第一时间即应约与奥朗德总统通电话，体现了双方对两国关系的高度重视。明年，中法将迎来建交50周年和建立全面战略伙伴关系10周年。我们希望通过奥朗德总统此访，同法方进一步增进政治互信，推进务实合作，加强在国际事务中的沟通协调，推动中法关系迈上新台阶。
据目前掌握的情况，两国有关部门正就经贸、环保、科技、教育等广泛领域内的合作协议进行商谈，努力取得尽可能多的成果。
问：请介绍中方对叙利亚的援助。
答：
中方高度重视叙利亚人道主义局势，对叙人民所遭受的苦难深表同情，并一直以实际行动向他们伸出援手。今后中方将继续向叙人民提供力所能及的援助。中方支持联合国在协调国际社会救援方面发挥主导作用，也将继续加强与联合国难民署、国际移民组织等机构在人道领域的合作。
我们同时认为，造成当前叙利亚人道主义危机的根源在于双方暴力冲突持续，安全局势恶化。我们呼吁叙利亚政府和反对派尽快实现停火止暴，以“行动小组”日内瓦外长会议公报为基础，开启政治对话，实施政治过渡。中方也将继续努力推动叙利亚问题的政治解决进程，从根本上化解叙人道主义危机。
问：据报道，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟将于下周访美，请介绍有关情况。
答：
应美国对朝政策特别代表戴维斯邀请，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟将于下周访美。双方将就维护朝鲜半岛和平稳定和实现半岛无核化问题交换意见。
问：据报道，有非洲官员称，中国已从“贫穷的同志”发展成为世界经济巨人。非洲不应再以浪漫主义眼光看待中国，中国对非合作应遵守非洲国家制定的劳动力、技术及附加值等条件，这才能实现双赢。中方对此有何评论？
答：
中非合作是基于平等和相互尊重的互利共赢的合作。进入新世纪，由于中国对非洲的援助和投资，非洲经济实现了年均5%以上的增速，中非合作对非洲经济增长的贡献率超过20%，非洲经济由于中国需求的拉动，在国际经济金融危机中率先复苏，实现强劲增长。这些事实有目共睹，说明中非合作不是浪漫主义，是现实主义。
问：近日，中方在处理中国留学生在波士顿爆炸案中遇难善后方面做了哪些工作？对美方向遇难者家属发放签证，让他们参加在美国举行的悼念仪式有何评论？
答：
中国领导人和政府十分关心在波士顿爆炸案中伤亡的留学生。习近平主席委托中国外交部和中国驻美国使领馆向遇难学生表示沉痛哀悼，向受伤的学生和两位学生家属表示慰问。中国驻美国大使崔天凯与美国国务院主要负责人保持了密切联系，希望美方继续尽全力救助受伤的学生，并且为两位学生的家属到美方处理善后事宜提供一切可能的帮助及便利。中方希望美方能够尽快调查清楚事件真相，向中方通报情况并将罪犯绳之以法。
美方对中国留学生在这次事件中的伤亡深感悲痛，请中国使领馆向遇难及受伤学生家属表示慰问。美方表示，已经并且将继续为中国学生家属赴美提供各种便利。美方已向中方学生家属发放了签证，在家属到达美国处理善后事宜时，愿提供各种协助。
问：据报道，中非国家共同体日前发表声明，称将向中非共和国增派2千名士兵，帮助过渡政府维护安全，重建安全力量。中方对此有何评论？对于当前中非局势有何看法？
答：
我们赞赏中部非洲国家经济共同体为推动中非问题的妥善解决所作的积极努力，希望有关措施有助于尽快恢复中非的正常秩序，维护社会稳定，保障人民安全和经济运行。我们重视中共体和非盟作为地区组织在解决中非问题上的主导作用，呼吁中非各方从人民的根本利益出发，协同努力，使国家尽快走出危机。