title: 外交部发言人就维护朝鲜半岛和平稳定等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1307887/1307887.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年4月3日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据韩国媒体报道，朝鲜今天拒绝韩方人员进入开城工业园区。中方对此有何评论？
答：
朝韩双方改善关系、和解合作有利于半岛的和平稳定，我们希望朝韩双方能够通过对话协商解决有关问题。
问：昨天联合国纽约总部以表决形式通过“武器贸易条约”。中方一贯支持和参与该条约谈判进程，为何投弃权票？中方是否会签署和批准该条约？
答：
中方一贯支持通过谈判，以协商一致方式达成一个各方都可以接受的“武器贸易条约”。中方也赞同该条约规范武器贸易的宗旨。
但中方不赞同在联大强行表决达成该条约的做法，认为回避协商一致可能导致有关立场分歧扩大，甚至形成对抗，也不利于条约的有效性和普遍性。基于上述，中方对联大有关决议案投了弃权票，并作解释性发言，强调上述做法不构成先例。
中方愿与各方加强合作，共同致力于构建规范、合理的武器贸易秩序。至于签批条约问题，中方将根据本国国情和相关国际形势，适时作出决定。
问：中方是否正与朝韩双方就当前朝鲜半岛形势进行对话磋商？
答：
中方与六方会谈有关各方就当前朝鲜半岛局势保持着密切沟通。中方近期也已就有关问题多次表明了立场。
问：伊核问题六国与伊朗即将在哈萨克斯坦阿拉木图举行新一轮对话，请确认。中方是否会派团参加？中方对此次对话有何期待？
答：
六国与伊朗商定于4月5日至6日在阿拉木图举行新一轮对话。中国外交部部长助理马朝旭将率团出席。
今年2月阿拉木图对话会迈出了开启伊核问题实质性谈判的第一步。六国与伊朗随后于3月在伊斯坦布尔举行了专家会，就有关解决方案建议进行了具体讨论，增进了对彼此立场了解。希望各方在此基础上，在即将举行的新一轮对话会上积极寻求共识，充分照顾彼此关切，争取尽早采取建立信任的实际行动。
中方坚信对话谈判是妥善解决伊核问题的唯一正确途径，并坚持不懈地劝和促谈，为保持和推进对话进程发挥了建设性作用。我们愿继续与各方共同努力，为推动新一轮对话会取得进展做出贡献。
问：美国呼吁中方凭借对朝鲜的特殊影响力促朝实现无核化。中方对此有何回应？
答：
维护朝鲜半岛和平稳定、实现半岛无核化符合有关各方共同利益，也是有关各方共同责任。当前形势下，中方认为各方应保持冷静克制，不要采取相互挑衅的行动，更不要采取使局势进一步恶化的行动。我们希望有关各方着眼长远，积极进行对话接触，改善关系，推动形势转圜，推进半岛无核化进程，致力于实现半岛的长治久安。
问：最近，欧盟决定将其碳排放交易(ETS)针对国际航空的措施“停表”一年，但仍要求外国航空公司在欧盟境内运营的国际航班参加欧盟ETS，否则将面临处罚措施。中方对此有何评论？
答：
中方对欧盟决定暂停其碳排放交易(ETS)单边措施表示欢迎，但不会接受欧方继续将在其境内运营的外国国际航班纳入ETS的做法。
中方一贯主张在《联合国气候变化框架公约》和国际民航组织等多边机制下，按照《公约》的原则和规定，通过国际合作共同应对气候变化，反对单边行为。希望欧方继续以建设性的态度，与各方一道妥善处理有关分歧。
问：秘鲁与墨西哥总统下周将访华。请介绍相关日程安排及当前中秘、中墨关系。
答：
应国家主席习近平邀请，秘鲁总统乌马拉将于4月5日至9日对我国进行国事访问并出席博鳌亚洲论坛年会。访华期间，国家主席习近平、国务院总理李克强、全国政协主席俞正声将分别与乌马拉总统举行会谈和会见，就双边关系及其他共同关心的问题广泛深入交换意见。
秘鲁是最早同新中国建交的拉美国家之一。建交42年来，中秘关系发展顺利，双方高层交往不断，人文交流丰富多样，各领域务实合作富有成效，在国际和地区事务中保持密切协调与配合。中方始终从战略高度重视发展同秘鲁的关系，愿与秘方一道，进一步扩大两国友好交往，深化双边务实合作，推动中秘战略伙伴关系全面深入发展。
应国家主席习近平邀请，墨西哥总统培尼亚将于4月5日至7日访华并出席博鳌亚洲论坛年会。其间，习近平主席将同培尼亚总统举行会谈，就双边关系及其他共同关心的问题广泛深入交换意见。
中墨建交41年来，特别是2003年建立战略伙伴关系以来，双边关系取得长足发展。双方高层交往频繁，政治互信不断深化，各领域合作日益加强，在国际事务中保持密切协调和配合。中方愿同墨方一道努力，不断深化两国互利合作，推动中墨战略伙伴关系长期健康稳定发展。