title: 外交部发言人洪磊就印度试射“烈火-5”导弹等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1346199/1346199.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月16日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　应印度尼西亚共和国政治法律安全统筹部长苏延多邀请，国务委员杨洁篪将于9月18日至20日访问印尼，并与苏延多共同主持中印尼副总理级对话机制第四次会议。　　问：中方将举办纪念六方会谈十周年研讨会，请介绍有关情况。　　答：为纪念六方会谈启动十周年暨2005年9·19共同声明发表八周年，中国国际问题研究所将于9月18日在北京举行国际研讨会。六方会谈成员国专家学者及相关官员将应邀出席。研讨会将围绕实现朝鲜半岛无核化、维护半岛和平稳定及重启六方会谈进行深入沟通。研讨会旨在回顾六方会谈历程，展望六方会谈前景，重温9·19共同声明精神，也将为各方增进接触、加强交流沟通提供一个重要的平台。我们期待研讨会取得积极成果。　　问：14日，英国外交国务大臣斯瓦尔在媒体撰文谈香港政制发展。中方对此有何评论？　　答：英国外交国务大臣在媒体发表文章，公然对香港政制发展说三道四。中方对此表示强烈不满和坚决反对。政制发展问题是香港内部事务，是中国的内政，不容任何外国进行干涉。香港特区政府也已经表明了反对任何外部势力干预的严正立场。　　香港曾遭受过长期的殖民统治。香港回归祖国以来，基本法充分保障了香港同胞的各项基本权利和自由，香港的政制发展也正在按照基本法和全国人大常委会有关决定稳步推进。我们要求英方立即停止对香港内部事务进行任何形式的干涉。　　问：请介绍“海娜号”邮轮在韩国济州遭扣押事发生以来，中国外交部和驻韩使领馆所做工作。　　答：“海娜号”邮轮因债务纠纷被韩国济州法院扣留、导致大量中国游客滞留事发生后，外交部和驻韩国使馆、驻济州总领馆高度重视，迅速启动应急机制。驻韩大使第一时间向韩方表达关切，敦促韩方切实保障我滞留人员的安全和合法权益，为中方后续处置行动提供协助和便利。驻济州总领事多次赴邮轮现场协调当事公司采取措施尽快接回滞留游客，妥善安排滞留游客在船上的生活，最大限度减少他们的损失，安抚他们的情绪。经多方做工作，韩方在飞行许可、出入境便利等方面对我处置行动予以积极配合。截至目前，已有1409名游客乘坐当事公司增派的飞机回国，其余游客也将按计划很快返回。　　外交部和驻韩使领馆将继续密切关注事件进展，与韩方及当事公司保持沟通与协调，推动事件尽快得到妥善解决。　　问：美国国务院亚太事务助理国务卿拉塞尔于9月13日至14日对中国进行工作访问。请介绍其访问有关情况。中方在朝核问题上阐述了什么立场？　　答：9月13日至14日，美亚太事务助理国务卿拉塞尔访华。其间，王毅外长、张业遂副部长、刘振民副部长、郑泽光部长助理分别与他会见会谈。双方就继续落实中美元首达成的共识，推进中美新型大国关系建设，加强双边领域和重大国际与地区问题上合作等广泛议题深入交换了意见。　　在朝鲜半岛核问题上，中方强调，推动实现半岛无核化、维护半岛和平稳定符合中美两国共同利益，希望有关各方共同努力，争取早日重启六方会谈。双方同意就有关问题继续保持沟通与协调。　　问：美俄外长14日在日内瓦就解决叙利亚化学武器问题达成框架性协议。中方对此有何评论？　　答：政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。政治进程与销毁化武的工作应并行推进，以早日在联合国框架内妥善解决叙利亚问题。　　日前，俄罗斯和美国在日内瓦就叙利亚化学武器问题达成框架性协议，中方对此表示欢迎。我们希望这一协议得到落实。　　中方呼吁在叙利亚境内立即实现停火止暴，为启动销毁化武以及尽早召开第二次日内瓦国际会议创造必要条件。　　问：请介绍落实《南海各方行为宣言》第六次高官会有关情况。中方为何强调“循序渐进”推进“南海行为准则”磋商？　　答：9月14日至15日，落实《南海各方行为宣言》第六次高官会和第九次联合工作组会议在江苏省苏州市举行。各方在友好、坦诚的气氛中就进一步全面有效落实《宣言》、加强海上务实合作深入交换了意见，并在落实《宣言》框架下就“南海行为准则”举行了磋商。　　各方都同意遵循“循序渐进、协商一致”的磋商思路，从梳理共识开始，逐步扩大共识、缩小分歧，在全面有效落实《宣言》的过程中，继续稳步推进“准则”的进程。会议决定授权联合工作组就“准则”进行具体磋商，并同意采取步骤成立名人专家小组。也就是说，“循序渐进、协商一致”是与会各方的共识。　　问：据报道，印度15日进行了“烈火－5”洲际导弹的第二次试射，有媒体称该试射以中国为假想敌。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道和评论，希望有关媒体多做有利于中印关系发展和本地区和平稳定的事。　　中国和印度同为重要的发展中国家和新兴经济体，两国不是竞争对手，而是天然的战略伙伴。双方应当共同努力，坚持中印友好，深化战略互信，维护地区的和平、发展与稳定。 