title: 外交部就孟中印缅经济走廊联合工作组会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1354956/1354956.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年12月20日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：王毅外长近期将访问沙特，请介绍有关安排。　　答：我们上周发布了王毅外长访问沙特等中东五国的消息。　　王毅外长访问沙特期间，将会见沙领导人，同费萨尔外交大臣举行会谈。双方将就进一步深化中沙战略性友好关系、推进中国同海湾合作委员会的集体合作以及双方共同关心的重大国际地区问题等交换意见。　　问：王毅外长近期分别访问了巴勒斯坦和以色列。中方如何评价此访成果？请介绍中方为推动巴以和平进程发展发挥的作用以及今后推动解决巴以问题的期待。　　答：12月18日至20日，王毅外长访问了巴勒斯坦和以色列。这是王毅外长此次中东之行的头两站。访问期间，王毅外长同巴以两国领导人和外长进行了会晤，并与两国社会各界广泛交流，就双边关系、巴以和谈以及共同关心的其他国际和地区问题深入交换意见。　　王毅外长此访是友谊之旅、合作之旅、和平之旅，进一步深化了中国同巴以两国的传统友谊，推动了双方在务实领域的合作。访问期间，王毅外长着力宣介和阐释了习近平主席今年5月提出的中方关于解决巴勒斯坦问题的四点主张，进一步做了巴以双方的劝和促谈工作。　　中方始终积极支持和推动中东和平进程。今年以来，中方通过同期接待巴以两国领导人访华、提出关于解决巴勒斯坦问题的四点主张、承办联合国巴以和平国际会议、支持巴勒斯坦能力建设等在巴以促和方面作出建设性努力。中方衷心希望巴以双方抓住机遇，克服障碍，相向而行，争取推动和谈早日取得实质性进展。中方将继续以自己的方式做有关各方工作，为早日实现巴勒斯坦问题的全面、公正解决发挥积极作用。　　问：据报道，有3名印度维和人员在南苏丹武装冲突中丧生。中方对此有何评论？中国驻南苏丹维和人员安全状况如何？有报道称部分在南中资公司已开始安排中方人员回国，请介绍有关情况以及中方所做工作。　　答：中方强烈谴责袭击联合国驻南苏丹特派团的暴力行径，对遇难的印度维和人员表示哀悼，向遇难者家属和印度政府表示诚挚慰问。目前，中方驻南苏丹维和人员均安全。中方敦促有关各方采取有效措施，切实保障联合国维和人员安全。　　近日，南苏丹部分地区爆发武装冲突。部分在南中资机构人员正在安排回国事宜。中国驻南使馆将继续为中国公民撤离提供必要协助，并敦促南政府采取措施确保中国公民和机构安全。　　外交部提醒中国公民近期暂勿前往南苏丹，非必要留南人员尽快撤离，留南人员注意安全、避免外出，遇紧急情况及时联系中国驻南使馆。中国领事服务网已发布了相关信息，我们也将根据情况及时更新和补充信息，请大家留意。　　问：俄罗斯总统普京昨天在年度记者会上表示，过去一年，中俄关系发展出现了很多新亮点。普京对中方首次实现探测器登月表示祝贺，表示俄方将继续与中方加强高科技领域合作。中方对此有何评论？如何看待今年以来中俄关系的发展？　　答：我们注意到了并且完全赞同普京总统昨天对今年中俄关系发展成果和进一步深化中俄合作所做的积极评价。　　正如王毅外长日前在总结今年中国外交成果时所讲的那样，中俄关系发展亮点纷呈。习近平主席首次出访就选择俄罗斯，两国元首年内5次会晤，建立起密切的工作关系和个人友谊，对两国关系发挥了战略引领作用。双方各部门不折不扣落实两国元首达成的各项共识，进一步密切了交往，深化了互信，加强了合作。　　作为安理会常任理事国，中俄在国际和地区事务中开展密切战略协作，具有越来越重要的地区和全球影响，是促进国际形势健康发展的最积极因素。2013年，双方在朝鲜半岛局势、叙利亚、伊朗核等重大问题上密切协调配合，发挥了关键作用。面对复杂多变的国际形势，双方将继续加强战略协作，维护地区及世界的和平、安全、稳定。　　中俄关系已成为当前中国层次最高、基础最牢、内涵最丰富、最具地区和全球影响力的战略伙伴关系。我们有充分的理由对中俄关系未来发展充满更多的期待和信心。　　问：据报道，阿富汗大支尔格会议建议阿政府尽快同美国签署《安全与防务合作协定》。阿政府表示，除非美满足推动阿和平进程取得实质进展等三个条件，否则阿方不会在阿总统选举前签署《协定》。中方对此有何评论？　　答：我们注意到相关事态发展。中方尊重阿独立、主权和领土完整，相信阿政府和人民有能力、有智慧处理好自己的事情，希望相关方通过友好协商解决分歧。　　问：据悉，孟中印缅经济走廊联合工作组第一次会议近日在云南昆明召开。请介绍有关情况。　　答：孟中印缅经济走廊联合工作组第一次会议于12月18日至19日在昆明成功召开，四国政府高官和有关国际组织代表出席。会议就经济走廊发展前景、优先合作领域和机制建设等进行了深入讨论，就交通基础设施、投资和商贸流通、人文交流等具体领域合作达成广泛共识。各方签署了会议纪要和孟中印缅经济走廊联合研究计划，正式建立了四国政府推进孟中印缅合作的机制。　　该经济走廊倡议是今年5月李克强总理访问印度期间提出的，得到印度、孟加拉国、缅甸三国的积极响应。该倡议对深化四国间友好合作关系，建立东亚与南亚两大区域互联互通有重要意义。我们愿与有关国家和部门就此保持密切沟通。　　问：近几年，盗猎非洲象和象牙非法贸易现象十分严重。为遏制这一现象，前不久有31个国家和多个国际组织在博茨瓦纳首都哈博罗内召开了“非洲象峰会”，通过了保护非洲象的紧急措施。请问中方在这一方面将采取哪些举措？　　答：中国政府十分重视全球大象保护，积极开展国际合作，严格履行国际义务，推进国际打击野生动物非法贸易领域的执法合作。中方还重视与非洲象分布国开展能力建设合作，培训人员，资助大象保护活动。与此同时，中方不断强化国内市场监管，多次组织开展专项打击行动，严厉打击走私象牙及其他野生动物制品行为，广泛开展保护宣传和公众教育。　　下一步，中方有关部门将结合“非洲象峰会”相关成果，进一步采取内外措施，包括加大对非洲象源头保护的支持力度，还将于近期组织实施公开销毁执法查没象牙等野生动物制品活动，提升公众对打击象牙非法贸易的关注，遏制盗猎及非法贸易活动。有关具体情况，你可以向国家林业局作进一步了解。　　问：据报道，韩国政府官员20日称，朝鲜19日以国防委员会名义通知韩方，朝方将在不发通知的情况下对韩国进行打击。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。维护半岛和平稳定符合各方利益，也是各方共同的责任。中方反对任何损害半岛和平稳定的行为。我们希望有关各方保持冷静克制，避免采取导致半岛局势紧张升级的言行。 