title: 外交部发言人就伊朗核问题六国与伊对话会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350468/1350468.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月8日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：塔吉克斯坦总统选举初步结果已公布。中方对选举结果有何评论？
答：
中方高兴地看到，塔吉克斯坦顺利举行了新一届总统大选。根据塔中央选举委员会公布的初步计票结果，现任总统拉赫蒙获得83.6%的选票。中方相信，在拉赫蒙总统领导下，塔吉克斯坦人民将在国家发展和民族振兴事业中取得更大成就，中塔战略伙伴关系将得到进一步巩固和发展。
问：中方对正在举行的新一轮伊朗核问题六国与伊对话会有何评价？美国有人认为，只有伊朗完全放弃核计划才有可能达成协议，而伊朗对此很可能无法接受。中方对此有何评论？
答：
新一轮伊朗核问题六国与伊对话会正在日内瓦举行。中方认为，当前，伊核问题对话谈判已进入实质性谈判的新阶段。中方希望各方坚持分步对等原则，灵活务实开展谈判，采取建设性举措，寻求互利共赢，推动对话取得进展，为伊核问题的全面、长期、妥善解决创造条件。中方愿同各方共同努力，开好此次日内瓦对话会。
问：据报道，一艘载有4名大陆船员和2名台湾船员的台湾渔船因涉嫌在日本鹿儿岛县附近海域违规捕捞被日方抓扣。请证实并介绍中方所做工作。
答：
11月6日，一艘中国台湾渔船因涉嫌在日本鹿儿岛县附近海域违规捕捞被日方抓扣，船上载有4名大陆船员、2名台湾船员、3名外籍船员。
事发后，中国驻福冈总领馆迅速与日方取得联系，要求日方有关部门切实保障中国船员的安全与合法权益，尽快依法、公正、妥善处理。目前，被扣大陆和台湾船员身体状况良好。
外交部和中国驻福冈总领馆将继续关注案件进展，为当事大陆和台湾船员提供必要协助。