title: 外交部就日美将制定钓鱼岛“共同作战计划”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1301859/1301859.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年3月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：昨天，韩国的电视台和金融机构遭遇黑客攻击。据报道，韩有关部门表示在此次网络攻击中，黑客使用了一个位于中国的IP地址，但韩方仍在追踪黑客的源头。中方对此有何评论？是否会协助韩方进行调查？
答：
我们注意到有关报道。我们多次指出，网络黑客攻击是全球性问题，具有匿名性、跨国性和欺骗性特点，盗用别国IP地址进行网络攻击是黑客惯常作法。中方始终认为，应对网络黑客攻击、维护网络安全是当前国际社会面临的共同挑战。中方一直倡导构建一个和平、安全、开放、合作的网络空间，制定相关规则，服务于国际社会的共同利益。中方愿意在相互尊重、相互信任的基础上与各国开展维护网络空间和平与安全的建设性合作。
问：据报道，日中经济协会代表团今日抵达北京访问。此访由于日中关系紧张，推迟了半年才成行。中方对此访有何期待？
答：
据了解，此次日中经济协会代表团系应中国国际贸易促进委员会邀请来华进行年度例行访问，将与中方有关经济部门座谈交流。
去年9月，由于日方非法“购买”钓鱼岛，中日关系陷入严重困难局面。中方愿同包括经济界在内的日本各界保持正常交往，共同努力，推动中日关系克服困难，逐步回到健康稳定发展轨道。
问：据日本媒体报道，日美将就钓鱼岛“不测事态”制定一份“共同作战计划”。中方对此有何评论？
答：
中方对有关报道表示严重关切。钓鱼岛是中国固有领土，中国政府有信心、有能力维护国家主权和领土完整。任何外来压力都不能动摇中国政府和人民捍卫国家领土主权的坚定意志和决心。
问：20日，孟加拉国总统齐勒·拉赫曼因病去世。中方对此有何评论？
答：
拉赫曼总统是孟加拉国的资深领导人，他生前重视发展中孟关系，为增进两国人民友谊、推动两国各领域务实合作作出了重要贡献。习近平主席已向哈米德代总统致唁电，对拉赫曼总统逝世表示沉痛哀悼。中国政府和人民珍视中孟传统友谊，愿同孟方一道努力，不断深化中孟全面合作伙伴关系，造福两国和两国人民。