title: 外交部发言人就朝鲜宣布进入“战斗状态”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1304008/1304008.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年3月26日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：越南外交部日前抗议中方船只向西沙群岛海域捕鱼的越南渔船进行执法，敦促中方进行调查、严肃处理，并向越渔民做出赔偿。中方对此作何反应？
    答：西沙群岛是中国领土，不存在任何争议。越南渔船进入中国西沙海域进行非法作业，中方采取的行动是必要的、正当的，据向有关方面核实，当时并没有造成越南渔船任何损伤。中方敦促越方采取有效措施，加强对本国渔民的教育和管理，停止有关非法活动。
    问：朝鲜人民军最高司令部今天宣布进入“战斗状态”，时刻准备应对敌人的攻击。中方对此有何评论？
    答：当前半岛局势复杂敏感。我们希望有关各方保持克制，谨言慎行，多做有利于半岛和平稳定的事情。
    问：日本教育部今天公布教科书审查结果，多数教科书称 “尖阁列岛”是日本领土，中方对此有何评论？
    答：中国在有关问题上的立场是非常清楚的。钓鱼岛是中国的固有领土，中国对钓鱼岛拥有无可争辩的主权。我们希望日本方面正视历史和现实，纠正错误，为改善两国关系作出实实在在的努力。

    问：据报道，25日，日本首相安倍晋三与欧洲理事会主席范龙佩通电话。安倍称，在东亚安全形势日益严峻情况下，欧盟维持对华武器禁运措施不可或缺。中方对此有何评论？
    答：中方在解禁问题上的立场是一贯的。欧盟对华军售禁令与中欧关系发展现状不符，也与和平、发展、合作的世界潮流不符，希望欧方尽早采取主动，以扫除中欧关系中不应有的障碍。日方应端正心态，多做有利于增进与邻国互信、有利于地区和平稳定的事，而不是相反。
    问：据报道，澳大利亚外长卡尔日前称，澳无须在中美间做出选择，拒绝任何遏制中国的想法。中方对此有何评论？
    答：我们注意到了有关报道。维护亚太地区的和平稳定、促进共同发展繁荣符合包括中澳在内的地区各国的共同利益，也是地区各国的共同责任。中国坚持走和平发展道路，追求和平的发展、合作的发展、共赢的发展。我们愿与包括澳方在内的有关各方共同努力，为增进地区国家间团结、互信与合作，维护地区稳定繁荣作出积极贡献。
    问：昨天，俄罗斯外交部称，俄中都应该参与联合国对叙利亚化学武器调查工作，中方是否抱有同样想法？
    答：中国一贯主张全面禁止和彻底销毁包括化学武器在内的大规模杀伤性武器，支持《禁止化学武器公约》的宗旨和目标。使用化学武器有违国际社会广泛接受的国际法准则。无论是谁使用化学武器，我们都坚决反对。
    中方认为，联合国秘书长应叙利亚政府请求开展调查，有关授权应符合相关国际法和联合国决议规定。调查小组赴叙活动，需获得叙各方的支持和配合。为确保调查过程公开透明、结论公正客观，调查小组的组成应具有充分的代表性。

    问：菲律宾外交部日前称，国际海洋法法庭又任命了1名法官作为菲中南海争议仲裁小组成员。中方对此有何评论？
    答：菲方提交仲裁的有关照会及所附通知不仅违反了东盟国家同中国在《南海各方行为宣言》中达成的共识，而且在事实上和法律上也存在严重错误，还包含许多对中方的不实指责，中方已明确表示对该照会及所附通知不予接受并将其退回。
    中方希望菲方恪守承诺，不采取任何使问题复杂化、扩大化的行动，回到双边谈判解决争议的正确轨道上来。 
 