title: 外交部就塔吉克斯坦举行新一届总统选举等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350249/1350249.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月6日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国家主席习近平邀请，也门共和国总统阿卜杜拉布·曼苏尔·哈迪将于11月12日至15日对中国进行国事访问。
问：塔吉克斯坦总统选举于今日举行。中方对此有何评论？
答：
中方注意到，塔吉克斯坦今天举行新一届总统选举。作为友好邻邦和战略伙伴，中方相信此次选举一定能顺利举行。
应塔方邀请，中方已派出观察员团赴塔观选。中方观察员团将及时对选举情况作出客观公正的评价。
问：据报道，5日，叙利亚问题联合特别代表普拉希米在日内瓦与美俄代表会谈，称各方仍未就叙问题第二次日内瓦国际会议会期达成一致。中方对此有何评论？
答：
政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路，这已成为国际社会的广泛共识。我们希望叙利亚问题有关各方增强紧迫感，继续保持沟通协商，推动尽快召开第二次日内瓦会议。中方将继续为推动政治解决叙利亚问题发挥积极和建设性作用。
问：据报道，联合国教科文组织第37届大会日前召开，中方代表郝平当选第37届大会主席。中方对此有何评论？
答：
11月5日，联合国教科文组织第37届大会在巴黎总部举行。中国教育部副部长、中国联合国教科文组织全国委员会主任、联合国教科文组织执委郝平作为唯一候选人正式当选本届大会主席。这是教科文组织成立68年来，中国代表首次获选大会主席。
当前，随着世界多极化深入发展，以中国为代表的发展中国家在教科文组织中发挥着越来越重要的作用。中方愿继续不断深化与教科文组织的合作，为维护世界和平、消除贫困、促进文明对话和推进可持续发展做出贡献。
问：据报道，5日，日本海上保安厅在冲绳县宫古岛附近海域扣留了一艘中国渔船，称其非法进入日本专属经济区并捕捞珊瑚，日方以涉嫌违反日本渔业主权法逮捕了渔船船长。请证实并介绍事件进展及中方所做工作。
答：
11月5日，一艘载有12名中国船员的中国渔船因涉嫌在日本专属经济区水域违规捕捞珊瑚被日方抓扣。日方已就此案向中方进行通报。
外交部高度重视并立即启动应急机制。中国驻福冈总领馆第一时间派员赶赴现场并探视被扣船员，要求日方有关部门切实保障中国船员的安全与合法权益，尽快依法、公正、妥善处理。目前，被扣船员身体状况良好。
外交部和中国驻福冈总领馆将继续关注案件进展，为当事中国船员提供必要协助，并推动案件尽快妥善解决。