title: 外交部就阿塞拜疆现任总统阿利耶夫将连任等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1347626/1347626.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年10月11日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：据报道，尽管中方多次阐明在南海问题上的立场，美方仍不断表示，鼓励东盟有关国家根据国际法与中国解决南海争议。中方对此有何评论？　　答：关于南海问题，中方立场是非常明确的。我想着重强调以下几点：　　第一，南海的航行自由从来就没有问题，将来也不会成为问题。每年有10多万艘各国船只安全通过南海。中国与东盟国家已达成共识，将继续保证南海的航行自由与安全。　　第二，南海问题的实质和根源是中国与一些东盟国家围绕南沙群岛部分岛礁的领土争议以及部分海域主张重叠争议。10多年前，中国与东盟国家就已达成《南海各方行为宣言》。《宣言》规定，南海争议应由有关直接当事国通过协商谈判和平解决，《宣言》各方还鼓励其他国家尊重《宣言》所包含的原则。在刚刚结束的第16次中国－东盟领导人会议以及会后发表的《纪念中国－东盟建立战略伙伴关系10周年联合声明》中，双方再次重申将继续全面有效落实《宣言》，并在协商一致基础上，积极稳妥推进“南海行为准则”磋商，共同维护好南海的和平稳定。　　第三，其他国家应尊重中国和东盟国家就此达成的共识和所作努力，争端非当事国应当尊重当事国直接谈判解决争端的努力，多做有利于增进地区国家间互信、有利于问题妥善解决的事情，不做有损于地区和平稳定的事情。　　我还想说，南海地区本是风平浪静的，如果有的国家真心维护南海的和平与稳定，就不要兴风作浪。　　问：据报道，中方向菲方就香港人质事件提出了有关要求。请介绍有关情况。　　答：中国政府和中国领导人非常关心和重视香港人质事件的后续跟进工作。9日，李克强总理在文莱出席东亚领导人系列会议期间向菲律宾总统阿基诺表达了中方对此事件的关切。李克强总理指出，香港人质事件拖时已久，牵动中国人民特别是香港同胞的感情，希望菲方高度重视并严肃对待此事，尽快予以合情合理解决。阿基诺总统表示，菲方正在继续开展相关调查，会致力于妥善处理此事。中方将继续关注和跟进此事。　　问：李克强总理即将对越南进行正式访问，请介绍访问的具体日程安排。　　答：李克强总理即将对越南进行正式访问。访问期间，李克强总理将同越南领导人举行会谈、会见，重点就发展中越友好、加强战略合作、妥善处理南海问题同越方深入交换意见。双方将发表《新时期深化中越全面战略合作的联合声明》，并签署经贸等领域多项合作文件。关于访问的具体情况，我们会及时发布消息。　　中越是陆海相连的重要邻国，又都是社会主义国家，双方均高度重视发展中越关系。今年以来，两国高层频繁接触，双方一致同意坚定不移地发展中越友好，并就增进政治互信、扩大务实合作、妥善处理敏感问题达成了重要共识，为新形势下把握和推进两国关系指明了方向。中方愿同越方共同努力，落实好两党两国领导人有关共识及双方签署的合作文件，推动中越关系健康稳定发展。　　问：据报道，阿塞拜疆现任总统阿利耶夫9日在总统选举中获胜，将再次连任。中方对此有何评论？　　答：阿塞拜疆是中国的友好国家。中方高兴地看到，阿总统选举顺利举行。初步计票结果显示，阿利耶夫总统再次连任，中方对此表示祝贺。中方尊重阿人民做出的选择，愿与阿方一道，本着相互尊重、平等互利的原则，进一步巩固和发展两国传统友谊，加强深化双方各领域合作，推动中阿友好合作关系不断向前发展，造福两国和两国人民。　　问：据报道，韩国海警近日拘留了多名涉嫌进入韩国水域非法捕鱼的中国船员。中方对此有何回应？　　答：10月7日，韩国海警抓扣2艘涉嫌非法作业的中国渔船，执法过程中双方发生冲突，造成2名中国船员和5名韩国海警受伤。事发后，外交部领事保护中心和驻光州总领馆迅速启动应急机制，要求韩方为受伤船员提供及时治疗，依法、公正调查并处理案件，切实保障中国船员的人身安全与正当合法权益。驻光州总领馆已第一时间派领事官员赴医院探望受伤中国船员。外交部领保中心和驻光州总领馆将密切跟踪案情进展，为涉案中国船员提供必要协助，并敦促韩方尽快妥善解决此案。　　在中韩渔业合作方面，中韩双方保持着密切沟通，就妥善处理渔业纠纷等问题有重要共识，都同意从两国关系大局出发，本着互利共赢的原则妥善处理。中方将一如既往地加强涉外渔业管理工作，要求渔民守法作业，同时希韩方也文明执法，保障中国渔民人身安全。中方愿与韩方一道，本着互谅互让的精神，妥善解决出现的问题，共同维护相关水域渔业生产秩序。　　问：能否介绍李克强总理访问泰国的有关情况？　　答：李克强总理访问泰国期间，将会见泰王室、政府和议会领导人，就中泰关系和共同关心的国际和地区问题深入交换意见。李克强总理还将在泰国国会发表演讲，出席在曼谷举办的中国高铁展，并同泰国社会各界人士广泛接触。双方将共同发表《中泰关系发展远景规划》，签署有关合作文件。有关消息将及时发布。　　泰国是东盟的重要成员国，目前担任中国－东盟关系协调国。中泰两国有着上千年的友好交往史。建交38年来，双方在经贸、人文、教育、科技、防务等领域开展了全面深入而富有成效的合作。2012年，中泰建立全面战略合作伙伴关系。泰国是中国在东盟国家中第二大贸易伙伴。双方在地区和国际事务中也保持了密切协调与配合。我们期待通过李克强总理此次访问，推动中泰关系迈上新台阶。　　问：据报道，针对中国驻美大使崔天凯表示“日本二战中不是输给了美国的原子弹，而是输给了爱好和平、反对侵略的各国人民”，日本内阁官房长官菅义伟9日在记者会上称，中国大使的发言“只站在自己国家的立场，像是一种宣传”，强调日本战后建立了自由和民主主义的国家，为世界的和平和繁荣作出了贡献。中方对此有何评论？　　答：今年是中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利68周年。中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利，是正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大胜利。在艰苦卓绝的抗战岁月中，中国人民前赴后继、浴血奋战，赢得了抗日战争的伟大胜利，为世界反法西斯战争的胜利付出了巨大的民族牺牲，作出了不可磨灭的历史贡献。　　前事不忘，后事之师。只有牢牢铭记惨痛历史，汲取深刻教训，才能防止历史悲剧重演。国际社会在一个问题上有重要共识，那就是日本能否正确认识和对待二战侵略历史，不仅事关日本自身未来发展走向，也事关日本同亚洲邻国关系的未来发展，事关东北亚的和平稳定。日本国内一些势力至今仍不愿正视和反省侵略历史，甚至企图否认和美化侵略历史，这与和平发展完全背道而驰。国际社会不仅重视日本怎么说，更关注日本怎么做。希望日方切实本着对历史负责、对未来负责的态度，认真和深刻反省侵略历史，坚持走和平发展道路。  