title: 外交部：我国将进一步加大打击“三股势力”力度
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1349779/1349779.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年11月1日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　华春莹首先发布消息：　　应国家副主席李源潮邀请，巴西联邦共和国副总统特梅尔将于11月4日至10日对中国进行正式访问。访问期间，国务院副总理汪洋将与特梅尔副总统共同主持召开中国—巴西高层协调与合作委员会第三次会议。特梅尔副总统还将出席在澳门举行的中国—葡语国家经贸合作论坛成立十周年暨第四届部长级会议开幕式。　　应外交部长王毅邀请，塞拉利昂共和国外交与国际合作部部长卡马拉将于11月4日至7日对中国进行访问。　　问：31日，中央政法委书记孟建柱向上合组织反恐执委会通报了“10·28”恐怖袭击事件。中方是否将加大与上海合作组织成员国合作打击恐怖主义力度？　　答：北京市公安局已经公布“10·28”事件初步调查结果。警方初步认定，这是一起经过严密策划，有组织、有预谋的暴力恐怖袭击案件。目前该案仍在进一步调查中。我想指出，“东伊运”恐怖组织是联合国安理会认定的恐怖组织。该组织人员盘踞在南亚、中亚和西亚等地区，与多个国际恐怖极端组织勾联，多年来不断通过各种方式在中国境内传播暴力恐怖思想，煽动、策划和实施恐怖活动，是中国最直接和最现实的安全威胁，也对其他国家和地区的安全构成了危害。　　恐怖主义是全世界各国人民的公敌。上海合作组织始终把打击恐怖主义、极端主义、分裂主义“三股势力”作为优先的合作方向。成员国在完善法律基础、建立合作机制、开展务实合作和国际交往等领域取得显著成果。　　日前发生的“10·28”恐怖袭击事件说明，恐怖主义势力仍在千方百计地干扰和破坏成员国的稳定和发展。中方将与各方一道，进一步加大打击“三股势力”力度，维护本地区安全和稳定。　　问：据报道，禁化武组织31日称，叙利亚已销毁所有公布的化武生产和组装设施，专家组已对23个化武场所中的21个完成勘察工作。中方对此有何评论？　　答：根据禁化武组织执理会销毁叙利亚化武相关决定，禁化武组织总干事向34次特别执理会提交报告。有关报告反映了叙利亚政府为执行决定做出的努力，全面介绍禁化武组织技秘处在叙开展的核查等行动。中方对目前阶段有关决定执行情况感到满意，赞赏各方为推动上述工作取得进展所做的努力。　　下一步，禁化武组织执理会将在审议总干事报告基础上，讨论确定下一阶段详细销毁计划。我们期待各方继续展示建设性姿态，尽早制订切实可行计划。中方愿与各方一道，推动销毁叙化武相关决定得到全面、有效落实，为政治解决叙问题做出贡献。　　问：据报道，美国国安局通过澳大利亚驻华使馆在中国进行监听活动。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，要求澳方就此作出澄清。我们要求外国驻华机构和人员遵守《维也纳外交关系公约》、《维也纳领事关系公约》等国际条约，不从事与其职务和身份不符的活动。　　澳大利亚新一届政府领导人表示，重视发展对华关系，视中国发展为重要机遇。希望澳方以实际行动落实中澳两国领导人达成的重要共识，夯实中澳战略伙伴关系的互信基础。　　问：据了解，中国已经派出了有关专家参与叙利亚化学武器的销毁工作，请介绍具体情况。　　答：中方一直支持禁化武组织在叙化武销毁核查方面发挥积极作用，并愿为此提供资金和技术支持。10月初，我们向禁化武组织提供了10位专家备选名单，可根据禁化武组织需要，参与叙利亚化武销毁核查工作。　　日前，禁化武组织通报，将聘用4位中国专家，参与赴叙核查任务。根据禁化武组织安排，有关专家将于近期赴荷兰海牙接受集训。中方将继续积极支持和参与销毁核查叙利亚化武的有关工作。　　问：据《日本经济新闻》10月25日报道，美国防相关人士24日透露，美日两国已制定了应对冲绳及钓鱼岛“有事”时的共同防卫计划，其中明确了日本自卫队与美军在应对“有事”时的具体作战行动，包括美军如何参与“夺回”钓鱼岛的计划。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关报道。美方已向中方作出澄清，表示日方有关报道不符合事实。详情你可以向美方作进一步了解。　　如果没有其他问题，我还有一则消息。11月2日，外交部第五届“大爱无国界”国际义卖将在北京市朝阳公园举行，主题是“水-生命之源，为云南贫困山区捐建水窖”。欢迎社会各界朋友前往现场参加义卖活动，为支持云南贫困山区发展献爱心。 