title: 外交部就中国未来周边外交、朝鲜重启核反应堆等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1347516/1347516.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年10月10日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：据报道，埃及社会团结部部长9日签署决定并宣布，正式解散穆斯林兄弟会在社会团结部注册的非政府组织。埃及上诉法院决定于11月4日开庭审理前总统穆尔西涉嫌煽动暴力和谋杀示威者一案。中方对此有何评论？　　答：中方认为，埃及的事务应由埃及人民自主决定。希望埃及平稳推进包容性政治过渡进程，早日实现社会和解和国家稳定。　　问：据报道，韩国国情院日前确认朝鲜已重启宁边核反应堆。中方对此有何评论？是否认为朝此举违反其无核化承诺？　　答：中方关注有关报道。中方坚持实现朝鲜半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决朝核问题的立场是明确的，坚定的。当前形势下，我们呼吁有关各方多做有利于局势缓和、有利于实现半岛无核化的事，而不是相反。　　问：据报道，伊朗外交部发言人8日称，伊朗只接受无条件受邀加入外交解决叙利亚问题的谈判。如将伊排除在谈判之外，将剥夺伊方在谈判中的建设性作用。中方对此有何评论？　　答：政治解决是叙利亚问题的唯一出路。中方希望有关各方抓住当前机遇，为尽快召开第二次日内瓦会议共同努力，以开启对话和政治解决进程，妥善地解决叙利亚问题。中方认为，叙问题的妥善解决离不开地区国家、特别是对叙有关各方有影响力的国家的参与和支持。　　问：据报道，李克强总理在文莱会见美国国务卿克里时，双方谈及美国债务上限问题。请介绍具体情况。　　答：李克强总理9日在文莱斯里巴加湾市会见美国国务卿克里。李克强总理表示，两国元首就构建中美新型大国关系达成重要共识，有利于双方相向而行，推动中美关系健康稳定发展。中美拥有广泛共同利益，两国经济具有长期、较大互补性。中方高度关注美国债务上限问题。希望美方放宽对华高技术出口限制。中方愿与美方加强战略沟通与协调，共同为促进全球经济稳定增长、维护世界和平发挥积极作用。　　克里国务卿表示，美国欢迎中国的崛起，视中国为重要合作伙伴。奥巴马总统高度重视提升两国关系水平，美方愿与中方加强战略沟通与合作，共同应对挑战，不断丰富美中新型大国关系内涵。　　问：李克强总理9日出席第16次中国－东盟领导人会议时提出了“2+7合作框架”。你能否介绍有关情况？这是否意味着未来十年中国将继续把东盟作为周边外交的优先方向？　　答：李克强总理9日在文莱首都斯里巴加湾市出席第16次中国－东盟（10+1）领导人会议。会议就深化中国－东盟关系进行了深入讨论，提出合作框架设想，达成广泛共识。　　李克强总理表示，中国和东盟建立战略伙伴关系十年来，政治互信不断深入，务实合作进展迅速，人文交往日益密切，在应对国际金融危机和抗击重大自然灾害中守望相助、同舟共济。当前中国与东盟关系已进入成熟期，合作已进入快车道。中国和东盟要进一步深化两点政治共识，一是推进合作的根本在深化战略互信，拓展睦邻友好；二是深化合作的关键是聚焦经济发展，扩大互利共赢。双方应把握机遇，推动中国－东盟宽领域、深层次、高水平、全方位合作。　　李克强总理就中国－东盟未来十年合作框架提出七点建议：　　第一，积极探讨签署中国－东盟国家睦邻友好合作条约，为中国－东盟战略合作提供法律和制度保障，引领双方关系发展。　　第二，加强安全领域交流与合作。完善中国－东盟防长会议机制，深化防灾救灾、网络安全、打击跨国犯罪、联合执法等非传统安全领域合作。　　第三，启动中国－东盟自贸区升级版谈判，力争到2020年双边贸易额达到1万亿美元，让东盟国家更多从区域一体化和中国经济增长中受益。　　第四，加快互联互通基础设施建设。用好中国－东盟互联互通合作委员会等机制，推进泛亚铁路等项目建设，筹建“亚洲基础设施投资银行”，为东盟及本地区的互联互通提供融资平台。　　第五，加强本地区金融合作和风险防范。扩大双边本币互换的规模和范围，扩大跨境贸易本币结算试点，降低区内贸易和投资的汇率风险和结算成本，发挥好中国－东盟银联体作用。　　第六，稳步推进海上合作。共同建设21世纪“海上丝绸之路”，重点落实海洋经济、海上互联互通、环保、科研、搜救以及渔业合作。　　第七，密切人文、科技、环保等交流，巩固友好合作的基础。　　中方提出的两点政治共识和七个领域合作，是中国新一届政府对今后十年中国－东盟关系发展的政策宣示。中国将坚持把东盟作为周边外交的优先方向，愿与东盟增进战略互信，深化全方位合作，实现共同发展，续写中国－东盟关系新篇章。　　东盟国家领导人对李克强总理所提倡议表示高度赞赏和欢迎，表示东盟从战略高度重视和发展对华关系，珍视与中国长期积累形成的合作成果，愿与中方本着相互信任和互利共赢精神，规划好双方关系未来发展，深化各领域务实合作，为东盟－中国关系下一个十年的发展创造有利条件。 