title: 外交部发言人就叙利亚化武问题的决议草案等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1346400/1346400.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年9月18日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，联合国安理会五个常任理事国代表17日召开会议，讨论西方国家向安理会提交的关于叙利亚化武问题的决议草案，包括在叙政府不放弃化武情况下使用武力的可能。中方是否支持该草案？
答：
中方赞同安理会在事关和平与安全的问题上发挥应有的重要作用。中方主张政治解决叙利亚化武问题，支持在联合国框架内启动对叙利亚化武的销毁工作，同时平行推进叙利亚问题的政治解决。中方愿与有关各方保持沟通磋商。
问：约旦国王阿卜杜拉二世在会见中方领导人时表示，希望中方发挥安理会常任理事国影响力，推动解决叙利亚危机。中方对此有何评论？
答：
叙利亚危机爆发以来，中方从维护联合国宪章的宗旨和原则、维护叙利亚人民根本利益，缓和地区局势出发，在叙利亚政府和反对派之间平衡做工作，艰苦劝和促谈，推动叙问题政治解决。叙利亚化武问题发生以来，我们主张在安理会框架下就有关问题进行讨论，让安理会在事关世界和平与安全的问题上发挥应有的重要作用。中方愿与国际社会一道，为推进叙利亚问题的政治解决进程继续发挥建设性作用。
问：据报道，国际刑事法院拟审判肯尼亚总统和副总统。不少非洲国家对此表示质疑。中方对此有何评论？
答：
中方注意到，肯尼亚国内对海牙国际刑事法院（ICC）审判肯总统和副总统有不同意见，不少非洲国家对此表示强烈质疑。今年5月非盟峰会通过决议，要求ICC将有关案件交由肯国内法院审理。肯雅塔总统和卢托副总统是肯尼亚人民通过投票选举出来的国家领导人。我们希望国际社会尊重肯尼亚人民的选择，也希望ICC认真倾听非洲国家和非盟的意见。
问：针对日本媒体有关美副国务卿伯恩斯近期会见日本公明党党首山口那津男时称“美国在日中钓鱼岛相关争端中支持日方”的报道，美国国务院发言人普萨基17日在例行记者会上回答中国记者提问时表示，美在钓鱼岛问题上的立场是一贯的，没有发生改变，美在钓鱼岛最终主权归属问题上不持立场。她确信美方无论在私下还是公开场合，传达的都是这一立场。中方对此有何评论？
答：
我们注意到美方表态。
我想强调的是，钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，中方在钓鱼岛问题上的立场是明确和一贯的。希望美方严守在钓鱼岛主权问题上不选边站队承诺，谨言慎行，以实际行动维护地区和平稳定和中美关系大局。
问：去年9月中国各地爆发了大规模反日游行，今年未发生类似事件，中方认为原因何在？
答：
去年9月11日，日本采取非法“购买”钓鱼岛行动。日方做法严重侵犯中国领土主权，挑战二战后国际秩序，激起中国人民的强烈义愤，受到中国人民的同声谴责。我们要求日方在钓鱼岛问题上正视历史和现实，停止侵犯中国领土主权，采取切实行动管控和解决有关问题，消除中日关系发展的障碍。
问：朝鲜外务省第一副相金桂冠今日在北京召开的六方会谈启动十周年国际研讨会上提出有关各方无条件重启六方会谈。中方对此有何评论？
答：
今天，中国国际问题研究所举办了六方会谈启动十周年国际研讨会，中国、朝鲜、美国、俄罗斯、日本、韩国等60余名专家学者和官员出席了研讨会。在本次研讨会上，中国外交部长王毅作了重要讲话。
王毅部长指出，实现朝鲜半岛无核化是有关各方承担的共同责任。中国对半岛核问题有着重大战略关切，在维护核不扩散体系，坚持推进半岛无核化上，我们的态度是严肃和认真的。与此同时，维护朝鲜半岛和平稳定是谋求半岛无核化的应有之义。
王毅部长表示，最近一段时间，半岛局势陆续出现了一些积极变化，这一局面来之不易，是各方共同努力的结果，中方也为此发挥了作用。我们应抓住当前机遇，继续推动形势进一步向好的方向发展。
王毅部长就此提出了四点建议。第一，各方要相向而行，保持克制，维护和巩固当前半岛局势缓和势头。第二要共同担当，回到9·19共同声明的立场上来，采取建设性行动，设置合理对话门槛，早日重启六方会谈。第三要综合施策，并行推进9·19共同声明确定的各项目标，照顾各方合理关切，扎扎实实地往前走。第四要完善六方会谈机制建设，使六方会谈成为维护东北亚和平稳定的现实可行的多边安全机制。
王毅部长提出的第二点和第三点建议，应已回应了你的问题。
最后洪磊发布通知:9月19日至21日中秋节期间，外交部例行记者会将按惯例于9月19日（星期四）至9月20日（星期五）休会，9月23日（星期一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室仍将接受记者的电话提问。祝记者朋友们中秋节愉快！