title: 外交部就英国首相卡梅伦有关西藏问题表态等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1321390/1321390.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年5月9日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：中国国家副主席李源潮正在访问阿根廷和委内瑞拉。中方对此访有何期待？如何评价与上述两个国家的关系？
答：
应阿根廷副总统兼参议长布杜邀请，李源潮副主席将于5月9日至12日对阿根廷进行正式访问。访问期间，李副主席将与布杜副总统兼参议长举行会谈，并分别会见克里斯蒂娜总统和多明格斯众议长，就中阿关系及共同关心的问题深入交换看法。双方还将签署涉及司法、农产品贸易、质检等领域的合作文件。
1972年中阿建交以来，双边关系发展顺利。2004年胡锦涛主席与基什内尔总统实现互访，两国建立战略伙伴关系。2010年克里斯蒂娜总统访华，去年中国国务院总理温家宝、全国政协主席贾庆林先后访阿，推动中阿关系不断迈上新台阶。双方政治互信日益加深，在涉及彼此重大核心利益问题上相互坚定支持。经贸合作规模持续扩大，在资源能源、农业、金融、基础设施等领域合作稳步推进。李源潮副主席此访是中国新一届国家领导人首次访问拉美，也是中阿建交以来中国国家副主席首次访阿，对于推动新形势下中阿战略伙伴关系继续深入发展具有重要意义。
应委内瑞拉副总统阿雷阿萨邀请，李源潮副主席将于5月12日至16日对委内瑞拉进行正式访问。
访问期间，李副主席将与阿雷阿萨副总统举行会谈，并分别会见马杜罗总统和全国代表大会主席卡韦略，就双边关系和共同关心的国际和地区问题深入交换看法。双方还将签署涉及政府间合作、能源矿业、领事等领域的合作文件。
1974年中委建交以来，特别是2001年两国建立共同发展的战略伙伴关系以来，双边关系取得长足发展。在两国领导人的亲自关心和推动下，两国高层交往频繁，政治互信不断深化，在涉及彼此核心关切的问题上相互支持。中委在能源、金融、农业、基础设施建设和高科技等各领域务实合作成果丰硕，在国际和地区事务中沟通配合良好。李源潮副主席此访是中委两国政府换届后双方高层的一次重要交往，中方期待通过此访推动中委关系进一步发展。
问：据报道，日本首相安倍晋三8日在国会答辩中就其此前的“侵略定义未定论”做出辩解，称学术界对侵略定义存在各种讨论，政治家不应介入。安倍同时表示，日本过去给许多国家尤其是亚洲人民带来巨大损失和痛苦，安倍内阁在有关问题上与历届内阁认识一致。日本媒体认为，这表明安倍有意修正其此前在历史问题上的表态。中方对此有何评论？
答：
我们注意到日本领导人就历史问题所作的表态。日本军国主义对外侵略历史铁证如山，国际社会早有定论，不是什么学术问题。我愿重申，日本只有诚实面对过去，才有可能开辟未来。我们对日方将继续听其言，观其行。希望日方切实以史为鉴，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：印度外长库尔希德今天开始访华，双方是否会谈及边界问题？请介绍近日中印边境对峙事件，双方将如何避免类似事件再次发生？
答：
应外交部长王毅邀请，印度外长库尔希德今天抵达中国进行访问。李克强总理等中国领导人将会见库尔希德外长，王毅外长将与库尔希德外长举行会谈。双方将就如何进一步发展中印关系等共同关心的问题深入交换意见。
我们已多次就近日中印边境西段发生的对峙事件介绍了情况，表明了立场，请你查阅。该事件在双方的共同努力下得到了及时妥善的处理，这符合两国的共同愿望和根本利益。中印之间建有一系列涉边机制，包括中印边界问题特别代表会晤机制以及中印边境事务磋商和协调工作机制等。我们愿意本着建设性的合作态度，充分利用现有各种涉边机制，就涉边问题保持密切沟通和协商，共同努力维护边境地区的和平与安宁，并寻求早日达成一个公平合理且双方都能接受的边界问题解决方案。
问：第一，近日中方接待巴以领导人访华，为推动中东和平进程做出努力。中方在叙利亚问题上有无做出同样努力？对美俄建议近期召开叙问题国际会议持何立场？第二，李克强总理与以色列总理内塔尼亚胡会谈时有无谈及中东问题？
答：
关于第一个问题，中方从维护地区和平与稳定大局出发，一直与各方保持密切沟通，坚定支持、积极参与并努力推动叙利亚问题的政治解决进程。中方曾就推动政治解决叙利亚问题提出过一系列建议和主张，并积极支持联合国-阿盟联合特别代表普拉希米进行公正斡旋。
我们注意到俄罗斯和美国就推动叙利亚问题政治解决达成了一些共识，中方对此表示欢迎。中方将一如既往地同国际社会一道，努力推动叙利亚有关各方以行动小组日内瓦外长会议公报为基础，尽快开启对话，实施政治过渡，早日实现叙利亚问题的公正、和平、妥善解决。
关于第二个问题，李克强总理昨天下午与以色列总理内塔尼亚胡举行了会谈，有关消息已经发布。李克强总理指出，巴勒斯坦问题是影响中东地区和平与稳定的核心问题，通过对话谈判和平解决是唯一有效办法。中方希望以巴双方相向而行，采取切实措施消除障碍，为恢复以巴和谈并取得实质性进展创造条件。这不仅符合以巴双方利益，也有利于地区乃至世界的和平与稳定。中国作为以巴共同的朋友，一向秉持客观、公正立场，愿与各方共同努力，积极推动中东和平进程。以方对中方在中东和平进程中发挥的建设性作用表示了赞赏。
问：欧盟将对中国出口的光伏产品征收惩罚性关税，中方是否会采取报复措施？
答：
中国和欧盟互为最重要的贸易伙伴，双方发展互利共赢的经贸合作符合双方的利益，也有利于推动各自经济的发展。希望双方本着建设性的合作态度，通过对话与磋商妥善处理双边经贸关系中出现的摩擦和问题，希望欧方不要动辄使用贸易保护主义措施。
问：据报道，巴西驻世贸组织大使罗伯托?阿泽维多已当选世贸组织新任总干事。中方对此有何评论？对其当选后带领世贸组织开展工作有何期待？
答：
5月8日，世贸组织下任总干事遴选磋商结果最终揭晓。全体成员以协商一致的方式，推举巴西候选人、巴西常驻世贸组织大使阿泽维多出任世贸组织下任总干事。中方对此表示欢迎和祝贺。
中方将一如既往地支持总干事的工作，继续在多边贸易事务中发挥建设性的作用。
问：最近《人民日报》发表了有关琉球问题的署名文章，引发关注。中方是否质疑日本对琉球的主权？中国政府持何立场？
答：
中国政府在有关问题上的立场没有变化。冲绳和琉球的历史是学术界长期关注的一个问题。该问题近来再度突出，背景是日方在钓鱼岛问题上不断采取挑衅行动，侵犯中国领土主权。有关学者的署名文章反映了中国民众和学术界对钓鱼岛及相关历史问题的关注和研究。
问：中方近日相继接待巴勒斯坦和以色列领导人访华，这是否意味着中方意在中东和平进程中扮演更重要角色？
答：
中方一直高度重视并积极致力于推进中东和平进程。中国中东问题特使吴思科大使前不久访问巴勒斯坦和以色列，近期我们又接待巴以领导人访华，这些都是中方为推动中东和谈尽早启动并取得实质性进展所做努力的重要组成部分。
问：据报道，英国首相卡梅伦5月8日接受议会质询时表示，英方承认西藏是中国的一部分，不支持“西藏独立”，尊重中国主权，十分希望与中国建立强劲、积极的关系。中方对此有何评论？
答：
西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏事务纯属中国内政，达赖是打着宗教幌子分裂中国的政治流亡者。中方坚决反对任何外国政要以任何方式会见达赖，反对任何国家以任何借口干涉中国内政。中方一直希望英方尊重中方的重大关切，采取切实措施，努力使两国关系重回健康发展轨道。我们注意到卡梅伦首相的表态，希望英方继续尊重中方的重大关切，正确、谨慎处理有关问题，并对外发出一致的信息。
问：据报道，针对《人民日报》刊文对冲绳主权归属提出质疑，日本内阁官房长官菅义伟在记者会上称，日方已于8日向中方提出抗议。中方对此有何评论？
答：
我已就有关问题表明中方立场。中方不接受日方所谓“抗议”。
问：你对韩美首脑华盛顿会晤有何评论？
答：
我们注意到朴槿惠总统近日访美，就东北亚和平与合作提出了一些倡议。中方支持有关各方多做有助于缓解紧张、改善关系的事，希望有关各方一道努力，共同致力于维护本地区的和平、稳定与发展。