title: 外交部发言人就第一届中印阿富汗问题对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1314102/1314102.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年4月18日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应外交部长王毅邀请，欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席凯瑟琳·阿什顿女士将于4月25日至28日访华。
问：朝鲜今天提出了和美韩开展对话的先决条件，包括取消安理会对朝制裁，承诺结束美韩军演等。中方对此有何评论？
答：
维护半岛及东北亚和平稳定，实现半岛无核化符合有关各方共同利益，也是各方共同责任。当前半岛形势高度复杂敏感，我们敦促各方保持冷静克制，共同推动局势尽快降温。我们一贯主张对话协商是解决半岛问题的唯一正确途径。当务之急是加大外交努力，尽快回到对话谈判的正确轨道上来。我们希望并支持有关方通过对话缓和紧张、改善关系，妥善解决有关问题。
中方愿继续同有关各方及国际社会一道，为维护半岛和平稳定大局，推进六方会谈进程，实现半岛及东北亚地区长治久安做出不懈努力。
问：美方近日表示朝鲜没有发射核导弹的能力。中方对此有何评论？
答：
关于朝鲜是否具有核导弹发射能力，我不予置评。但中方在朝鲜半岛问题上的立场是明确、坚定和一贯的。中方坚持推进半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。
问：关于南海问题，各方在商签“南海行为准则”方面有无进展？中方是否愿意在今年中国-东盟领导人会议上签署该“准则”？
答：
南海问题不是中国与东盟之间的问题。对于维护南海和平稳定，中国与东盟国家是有共识的。不久前举行的第19次中国-东盟高官磋商中，各方同意继续致力于全面有效落实《南海各方行为宣言》，加强《宣言》框架下的合作，继续保持对话与协商，增进互信，加强务实合作，在协商一致的基础上朝着最终达成“南海行为准则”而努力。
问：日方最新公布的数据显示，去年日本航空自卫队为应对中方飞机升空次数同比倍增。中方对此有何评论？
答：
日方在钓鱼岛问题上不断采取升级挑衅行动，这是造成当前钓鱼岛局势持续紧张的根源所在。中方在钓鱼岛问题上的立场非常清楚。钓鱼岛是中国的，中方有决心、有信心、有能力维护国家领土主权。同时我们也一贯主张通过对话磋商解决有关问题。我们认为，日方应该做的不是出动更多的飞机，而是拿出更多的诚意和实际行动，同中方共同努力，通过对话协商找到妥善管控和解决问题的方法。
问：第一届中印阿富汗问题对话今日在京举行。请介绍会谈主要议题。
答：
今天，中国和印度在北京举行首次阿富汗问题磋商。中国外交部亚洲司司长罗照辉大使与印度外交部辅秘辛哈大使共同主持。
双方一致认为，阿富汗问题攸关本地区安全稳定。作为本地区重要国家，中印就地区形势及阿富汗问题展开磋商，有利于两国协调立场，深化合作，为促进阿富汗问题早日解决发挥建设性作用。双方重申，支持“阿人主导、阿人所有”的和解进程，致力于与本地区国家和国际社会一道，帮助阿早日实现和平、稳定、独立、发展。双方同意继续就阿富汗问题举行双边磋商。
外交部副部长翟隽会见了印方代表团一行。