title: 外交部发言人就伊核问题、中澳企业合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1349499/1349499.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月29日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，28日，伊朗副外长、首席核谈判代表阿拉格奇与国际原子能机构总干事天野之弥会谈后称，会谈非常有益且具建设性，伊方认为应采取新方式解决伊与机构之间问题。中方对此有何评论？对即将举行的伊与伊核六国日内瓦会议有何期待？
答：
近一段时间以来，国际原子能机构与伊朗进行了积极互动，中方对此表示欢迎。我们鼓励机构与伊朗进一步加强对话合作，早日澄清国际社会对伊朗核计划的关切，为推动通过对话谈判和平解决伊核问题发挥建设性作用。当前，有关各方应抓住对话出现的机遇，求同化异，争取早日取得进展，为伊核问题的全面、长期、妥善解决创造条件。
问：据报道，苏丹总统巴希尔28日发表讲话，承诺将与南苏丹合作，解决有争议的阿布耶伊边境地区问题。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道，对巴希尔总统就阿布耶伊地区问题所作积极表态表示欢迎，希望两苏继续本着互谅互让的原则，通过和平谈判解决阿布耶伊地区问题等遗留的未决问题。中方将继续与国际社会一道，为推动两苏关系的持续改善和发展作出积极努力。
问：澳大利亚新政府表示，尚未决定改变有关华为公司参与澳全国宽带网络建设项目的禁令。中方对此有何评论？是否会对中澳关系发展造成影响？
答：
中澳作为亚太地区的重要国家，拥有广泛的共同利益，两国加强友好互利合作符合双方根本利益。澳大利亚新一届政府领导人也表示，重视发展对华关系，视中国发展为重要机遇。两国领导人达成重要共识，要不断发展中澳互利合作，拓展各领域交流合作，共同推动中澳战略伙伴关系不断取得新的进展。
关于你提到的具体合作问题，我们认为，中国有关企业按照市场经济原则与其他国家开展合作是互利共赢的，符合双方利益，有利于促进各自经济社会发展。希望各方共同努力，为彼此企业根据市场经济原则平等互利的正常合作创造有利条件，提供公平环境。
问：中方对“棱镜门”事件持续发酵有何评论？
答：
中方多次表明了在网络安全问题上的立场。网络安全事关各国主权和安全，在这一重大问题上，国际社会应该牢固树立互信、互利、平等、协作的新安全观，共同合作，有效应对。我们呼吁各国行动起来，制定一套各方普遍遵守的行为规范。中俄等国已向联合国提交了“信息安全国际行为准则”草案，并努力推动相关谈判。我们希望这一倡议能为国际社会应对网络安全挑战提供有益帮助。
问：据报道，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟正在美国访问。请介绍有关情况。
答：
应美方邀请，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟于10月27日率团访问美国。在美期间，武大伟特别代表与美国务院亚太事务助卿拉塞尔、美对朝政策特别代表戴维斯等进行了工作接触和磋商，就推动朝鲜半岛无核化以及重启六方会谈等问题交换了意见。
一段时间以来，中方为推动尽早重启六方会谈一直与有关各方保持着密切沟通。这次武大伟特别代表访美也是中方所作努力的一部分。
问：据报道，日本防长称中国在钓鱼岛附近海域的“入侵”行为是对和平的威胁。中方对此有何评论？
答：
中方在有关问题上的立场非常清楚。中国坚定走和平发展道路，这是我们根据时代发展潮流和国家根本利益作出的战略抉择。对于与周边邻国存在的分歧争议，我们一向主张并致力于通过对话协商加以妥善管控和解决。同时，对于侵犯中国领土主权的行为，我们当然也要予以坚决应对。
你如果回顾一下历史就知道，谁是和平的维护者？谁是战争的制造者？这是一目了然的。我们敦促日方停止刻意渲染外部威胁，向国际社会认真说明其扩充军备的真实意图。由于历史原因，我们也希望日本能够真正反省历史，坚持走和平发展的道路，不要空喊口号，而是要以实际行动为维护地区和平稳定作出实实在在的努力。
问：巴基斯坦陆军参谋长基亚尼正在北京访问，请介绍有关情况。双方是否谈及反恐合作？
答：
关于基亚尼参谋长此次访华的具体情况请向国防部了解。我可以向你介绍，10月28日外交部副部长张业遂会见了基亚尼参谋长，双方就中巴关系和共同关心的问题交换了意见。
关于你提到的反恐问题，巴基斯坦为打击恐怖主义作出了艰苦努力，也付出了牺牲。中方支持巴方根据本国的国情制定反恐战略，也愿与包括巴基斯坦在内的有关国家继续加强在反恐方面的合作。