title: 外交部发言人就巴切莱特当选智利总统等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1354394/1354394.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年12月16日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据阿根廷媒体报道，中国政府就阿根廷发生针对华侨华人超市的哄抢事件表示抗议，引起当地媒体炒作。中方对此有何评论？
答：
关于阿根廷多地发生哄抢事件，少数华侨华人超市受到冲击问题，我的同事在之前的记者会上已经表达了中方有关立场。
近日，外交部以及中国驻阿根廷使馆已分别就此做阿方工作，希望阿根廷政府采取有效措施，切实保护华侨华人的人身安全和合法权益。阿根廷政府高度重视中方关切，在加强警力保护的同时，日前逮捕了两名通过社交网站煽动哄抢华侨华人超市的不法分子。中方对此表示高度赞赏。
中方相信阿根廷政府有能力维护好社会稳定，保护好包括广大华侨华人在内的阿根廷民众的生命和财产安全。
问：据报道，针对美国增列对伊朗制裁名单，伊朗外长扎里夫15日称，从一开始，伊朗就预见到与伊核六国谈判将是艰难和曲折的，伊将继续在日内瓦与六国举行严肃谈判。中方对此有何评论？
答：
不久前，伊朗同六国就解决伊核问题达成框架协议，标志着通过外交手段解决伊核问题迈出了重要一步。当前，六国与伊朗正就落实初步协议和解决后续步骤谈判进行磋商。各方应本着相互尊重、分步对等原则，趁热打铁，共同致力于维护政治外交解决的气氛和势头，尽快迈出解决伊核问题的第一步。中方将继续劝和促谈，为实现伊核问题的全面、妥善解决发挥建设性作用。
问：据报道，15日晚，新疆疏附县公安局民警抓捕犯罪嫌疑人时，击毙暴徒14人，2名民警牺牲。中方是否认为这是一起恐怖袭击？你能否向我们提供更多信息？
答：
我想告诉你，中国是法治国家，打击犯罪、保护公民生命财产安全是宪法和法律赋予公安机关的职责。新疆维吾尔自治区公安机关依法打掉的是一个暴恐团伙。这些暴徒使用爆炸装置，袭击公安执法人员，再次暴露了暴力恐怖分子反社会、反人类的真实面目，应受到国际社会一致谴责。新疆人民渴望维护安定团结的社会局面。暴恐分子破坏新疆经济、社会稳定、民族团结的图谋不得人心，是注定不能得逞的。
问：据报道，智利选举委员会官员15日称，“新多数联盟”候选人、前总统米歇尔·巴切莱特当日赢得总统大选，将于2014年3月就职。中方对此有何评论？对中智关系发展有何期待？
答：
中方对“新多数联盟”候选人、前总统巴切莱特当选智利总统表示祝贺。
智利是第一个同新中国建交的南美国家。建交43年来，双边关系持续深入发展。双方高层交往频繁，政治互信不断加深，各领域互利友好合作成果丰硕，在国际和地区事务中保持密切沟通。两国已成为重要的战略伙伴。
中国政府一贯从战略高度和长远角度重视发展同智利的友好合作关系，愿同智方一道，进一步密切两国各领域交流合作，提升务实合作水平，推动新形势下中智战略伙伴关系不断迈上新台阶。
问：据报道，15日，德国社民党和基民盟相继宣布联合政府内阁成员名单，前外长、社民党成员施泰因迈尔再度出任外长。中方对此有何评论？对中德关系发展有何期待？
答：
中方对德国即将组成新一届政府表示祝贺，对施泰因迈尔先生再度出任外长表示欢迎。当前中德关系发展良好，双方政治互信不断加强，经贸、人文等领域合作日益深化，两国外交部门也保持了密切沟通与合作。中方愿与德国新一届政府共同努力，推动双边关系不断向前发展。