title: 外交部就菲律宾渔政船9日射杀一名台湾渔民等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1321858/1321858.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年5月10日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国家主席习近平邀请，塔吉克斯坦共和国总统埃莫马利·拉赫蒙将于5月19日至20日对中国进行国事访问。
问：据报道，菲律宾渔政船9日射杀一名台湾渔民。中方对此有何评论？后续将开展哪些工作？
答：
昨晚获悉后，中方立即对此表示了严重关切，对开枪射杀台湾渔民的野蛮行径表示强烈谴责，要求菲方立即进行调查，并尽快做出说明。我们对遇害的台湾同胞表示深切哀悼，对家属表示慰问。
我想再次强调，中方对菲方屡次对手无寸铁的渔民使用武力表示严重关切，对此次事件造成人员伤亡表示强烈谴责。我们再次敦促菲方迅速进行彻底调查并妥善处理这一事件，我们也将继续密切关注这一事件的后续进展。
问：近日，巴勒斯坦总统阿巴斯和以色列总理内塔尼亚胡相继访华。中方也提出了关于解决巴勒斯坦问题的四点主张。虽然两人未能实现在华会面，但外界均认为中方为推动中东和平进程展现了更加积极的姿态。中方对此有何评价？访问取得了哪些成果？
答：
5月5日至7日，应中国国家主席习近平邀请，巴勒斯坦总统阿巴斯来华进行国事访问。5月6日至10日，应中国国务院总理李克强邀请，以色列总理内塔尼亚胡来华进行正式访问。
访问期间，中国领导人重点就巴勒斯坦问题做双方劝和促谈工作，习近平主席提出了中方关于推动解决巴勒斯坦问题的“四点主张”。
巴以双方欢迎中方在推动巴以和谈方面发挥更大作用。巴方认为，“四点主张”及中方相关努力反映了中国新一届政府对巴勒斯坦问题的高度重视，积极评价中方一贯秉持客观公正立场，坚定支持巴勒斯坦独立建国事业。以方赞赏中方致力于推动中东和平进程，表示愿通过谈判实现和平。
接待巴以领导人来访，是中方为推动巴以和谈做出的新的努力，彰显了中国致力于推动解决巴勒斯坦等中东地区热点问题、实现地区和平稳定的建设性姿态。中方希望这有助于凝聚国际社会的促和势头，为和谈营造良好氛围。作为联合国安理会常任理事国，中国愿与国际社会共同努力，一如既往做劝和促谈工作，推动中东和平进程。中方希望巴以双方抓住当前有利时机，配合国际促和努力，采取切实措施，尽快实现复谈并取得实质性成果。
此外，在访问过程中，中方分别与巴以两国领导人就发展双边关系深入交换意见，达成广泛共识，并签署了多个合作文件，有关情况我们已发布了消息。中方还就西亚北非地区局势等与巴以领导人交换了看法。
问：第一，台湾方面要求菲方就射杀渔民事道歉，但菲方已拒绝。中方对此有何评论？第二，据报道，近日菲方出动舰船在仁爱礁附近监视中国军舰及船只，中方对此有何评论？
答：
我刚才已表明了中方立场。我们一贯致力于维护台湾同胞的正当权益，将密切关注这一事件的后续发展，并再次敦促菲方立即对这一事件进行彻底调查并妥善处理。
关于第二个问题，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，中国公务船在南沙有关海域进行正常的例行巡航执法，无可非议。中方敦促有关国家切实遵守《南海各方行为宣言》的精神，不采取任何可能导致局势复杂化的行动，为维护南海和平与稳定做出应有的努力。