title: 外交部发言人就印度总理辛格将访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1348548/1348548.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月21日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国家副主席李源潮邀请，南非共和国副总统卡莱马·莫特兰蒂将于10月27日至30日对中国进行正式访问，并同李源潮副主席共同主持中南国家双边委员会第五次全体会议。
国务院副总理汪洋将于10月22日至23日出席在四川省成都市举行的第十四届中国西部国际博览会，并在第六届中国西部国际合作论坛发表主旨演讲。
澳大利亚总督布赖斯、加拿大总督约翰斯顿、马其顿总统伊万诺夫、蒙古总理阿勒坦呼雅格、坦桑尼亚总理平达、白俄罗斯副总理托济克等外国政要将应邀出席本届中国西部国际博览会。
问：请介绍南非副总统莫特兰蒂访华的日程安排和中方期待。
答：
中方高度重视南非共和国副总统莫特兰蒂来华进行正式访问。访问期间，李源潮副主席将同莫特兰蒂副总统会谈并共同主持中南国家双边委员会第五次全体会议，有关领导人将与其会见，双方将就两国关系及其它共同关心的国际和地区问题广泛、深入交换意见。
今年是中南建交15周年。15年来，中南关系先后迈上了伙伴关系、战略伙伴关系、全面战略伙伴关系三个台阶，实现了跨越式发展。目前，双方政治互信不断增强，各领域合作成果丰硕，在重大国际和地区事务中保持密切沟通和协调。今年3月，习近平主席首次出访即对南非进行了国事访问，两国元首一致同意将中南关系作为各自对外政策的优先方向，进一步提升了中南全面战略伙伴关系的水平。
中南同属发展中大国和重要的新兴市场国家。中方期待通过此访，与南方共同努力，进一步提升中南全面战略伙伴关系的水平。
问：印度总理辛格将于明天访华，请介绍有关日程安排。中方对其此访有何期待？
答：
应国务院总理李克强邀请，印度总理辛格将于10月22日至24日对中国进行正式访问。访问期间，李克强总理将为辛格总理举行欢迎仪式，并与其举行会谈，双方将共同出席有关合作协议的签字仪式，共同会见记者和两国企业家代表，李克强总理还将为其举行欢迎午宴。习近平主席和张德江委员长也将分别会见辛格总理。辛格总理还将到中央党校演讲。
中方高度重视辛格总理访华。这是继李克强总理今年5月成功访问印度后，中印间又一次重要高层访问，也是自1954年以来两国总理首次实现年内互访，对深化中印战略合作伙伴关系具有重要意义。
中印是两个最大的发展中国家和重要的新兴经济体，两国关系具有战略意义和全球影响。中印两国人口超过世界人口三分之一，中印关系保持健康、稳定发展，不仅是中印两国人民之福，对地区乃至世界的和平、稳定与发展都具有重要意义。近年来，中印关系取得全面发展。我们愿同印方共同努力，通过辛格总理此访进一步增进两国战略互信，促进务实合作与人文交流，加强在重大国际地区问题上的沟通协调，推动中印战略合作伙伴关系向前发展。
问：尽管中韩等国表示反对，但今年秋季大祭期间，仍有多名日本内阁成员和约160名国会议员参拜靖国神社，创下“冷战”结束以来秋季大祭国会议员参拜人数的新纪录。另据报道，安倍称，对上一任期未能参拜感到“悔恨之极”。日本自民党总裁特别助理也称，安倍首相可能于今年年底前参拜靖国神社。中方对此有何评论？
答：
中方已多次表明对靖国神社问题的态度和立场。靖国神社是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具和象征。日本领导人参拜问题事关日方如何认识和对待日本军国主义侵略和殖民统治历史。日本能否正确认识和真诚反省二战侵略和殖民统治历史，不仅事关日本自身发展走向，也事关日本同亚洲邻国的未来，以及东北亚的和平稳定。日方如对侵略历史不思反省，反而死死抱着军国主义阴魂不放，日本同亚洲邻国的关系就没有未来。我们再次敦促日方恪守在历史问题上作出的表态和承诺，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：据报道，马尔代夫警方19日以违反最高法院规定为由，阻止定于当天举行的总统选举投票。马总统瓦希德呼吁尽早举行新一轮选举。中方对此有何评论？
答：
作为马尔代夫友好近邻，中方高度关注马政局发展，真诚希望马保持国家稳定和社会发展。总统选举系马内部事务，中方尊重马人民的自主选择，希望有关各方通过友好协商妥善解决分歧，相信马政府和人民有智慧、有能力解决好相关问题。
问：请介绍俄罗斯总理梅德韦杰夫访华有关安排。中俄是否将签署商业协议，特别是能源方面的合作协议？
答：
应李克强总理邀请，俄罗斯总理梅德韦杰夫将于10月22日至23日对中国进行正式访问。访问期间，李克强总理将与梅德韦杰夫总理在北京举行中俄总理第十八次定期会晤，习近平主席等中方领导人将会见梅德韦杰夫总理。除北京外，梅德韦杰夫总理还将赴安徽省访问。
当前，中俄关系正站在新的起点上，两国各领域合作势头更加积极。中方希望通过此次总理会晤，进一步挖掘两国合作的巨大潜力，重点推动双方在经贸、投资、能源、高科技、航空航天、人文等领域的合作取得更多新成果。至于此访期间是否将签署新的能源合作协议，目前我没有信息可以发布。
问：日本有舆论认为，中韩两国反对日本领导人参拜靖国神社是在干涉日本内政。中方对此有何评论？
答：
对于日本领导人参拜靖国神社问题，包括中韩在内的许多亚洲邻国对此有着高度共识。靖国神社是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具和象征，至今仍供奉着二战中对中国和亚洲受害国人民犯下滔天罪行的14名甲级战犯。日本领导人参拜问题事关日方如何认识和对待日本军国主义侵略和殖民统治历史，绝不是日本的内政。我们要求日本真诚反思历史，正确处理有关历史问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。