title: 外交部就美国总统奥巴马正式开启第二任期等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1273826/1273826.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年1月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：请介绍中国政府特使、外交部副部长傅莹访问缅甸情况，她就缅北冲突向缅方传递何种信息？
    答：1月19日，中国政府特使、外交部副部长傅莹在仰光拜会了缅甸总统吴登盛，双方就进一步深化中缅全面战略合作伙伴关系深入交换了意见，并一致同意要维护好中缅边境地区的和平与稳定。
    问：中国部分媒体称中国应准备为钓鱼岛一战，中国政府对此持何立场？为解决钓鱼岛问题，中方对日方有何具体要求？
    答：中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯、明确的，中方捍卫国家领土主权的意志和决心坚定不移。同时我们一贯主张通过对话磋商解决领土争端。中日之间就钓鱼岛问题保持着沟通。我们希望日方在钓鱼岛问题上切实地冷静对待，显示诚意，与中方相向而行，通过磋商找到妥善解决和管控问题的办法。
    问：去年底以来，缅甸北部地区战火给中缅边境稳定和安宁造成严重干扰。近日，缅甸政府宣布政府军停止对克钦独立军武装攻击。中方对此有何评论？
    答：中缅是友好邻邦，两国拥有2200公里的共同边界。双方边境地区村寨相连，两国边民往来密切，一边发生战事动荡，必然牵动影响另一边。因此，中方高度关注中缅边境地区的局势动向，并同缅政府和相关各方保持密切沟通。近日，中国政府特使、外交部副部长傅莹访问了缅甸，双方重申将共同致力于维护中缅边境的和平与稳定。
    现在，缅甸政府已经宣布在缅北地区停止军事行动，并愿重启和谈，中方对此积极评价，希望得到相关方面的回应。我们认为，和谈是解决缅北问题的唯一正确途径，希望相关各方都能实现停火，开展和谈。中方将继续发挥建设性的作用，有效维护中缅边境和平安宁。我们真诚期待有关各方通过和谈解决分歧，实现缅北地区各民族和平共处、和谐共存，经济发展，使中缅边境地区成为两国友好合作的纽带。

    问：据韩国媒体报道，韩方从朝鲜发射卫星的火箭残骸中发现产自中国和欧洲国家的部件。中方对此有何评论？
    答：中国在防扩散问题上的立场是一贯的、明确的，我们已建立起完备的出口管制法律法规体系和有效的执行机制。中方出口管制清单与国际社会相接轨。
    问：是否有中国公民卷入阿尔及利亚人质事件或受到事件波及？
    答：中方谴责恐怖分子绑架人质行径。国际社会应加强合作，共同打击恐怖主义。据了解，此次事件中没有中国公民受到波及。
    问：美国总统奥巴马正式开启第二任期。中方对此有何评论？
    答：过去四年，中美关系总体保持稳定并取得重要进展。这是双方共同努力的结果，这一良好局面来之不易。保持中美关系持续健康稳定发展，符合两国和两国人民根本利益，也有利于世界和平、稳定与繁荣。中美双方应继续坚定致力于加强对话与交流、增进互信与合作，为建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系、探索构建新型大国关系而努力。

    问：据报道，日本外务省发言人称，中国军力建设正在改变本地区的安全环境。中方采取胁迫手段增加在日本“领海、领空”物理性存在，试图改变现有秩序。中方对此有何评论？
    答：钓鱼岛是中国领土，其领海是中国领海。中国公务船在钓鱼岛领海巡航是履行中方管辖权的正当公务行动。
    长期以来，中方一直坚决反对日方在钓鱼岛及其领海侵犯中国领土主权的活动，日方的所谓“存在”和“管控”从一开始就是非法和无效的。中方有决心、有能力坚定维护钓鱼岛领土主权。
    问：据报道，中美已就朝鲜射星问题联合国安理会决议草案达成一致，安理会可能于近期通过该决议，请证实。中方对此有何评论？
    答：中方已多次就朝鲜宣布发射卫星表明立场。我们对朝方在国际社会普遍表明关切的情况下实施发射表示遗憾。同时中方认为，安理会的反应要慎重、适度，应有利于维护半岛和平稳定大局，避免局势轮番升级。基于上述立场，中方建设性参与了近期安理会有关磋商。
 