title: 外交部就巴西圣玛丽亚市夜总会严重火灾等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1277522/1277522.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年1月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，27日，巴西圣玛丽亚市一家夜总会发生严重火灾，已造成230余人死亡，100多人受伤。巴总统罗塞芙宣布为此次事件遇难者举行为期3天的全国哀悼。中方对此有何评论？
    答：我们对此次严重火灾造成重大人员伤亡深感悲痛，对遇难者表示深切哀悼，对遇难者家属和伤员致以诚挚慰问。
    问：日本首相安倍晋三日前表示希望与中方打开对话窗口，改善与中国的关系。中方如何评价其表态？
    答：我们注意到了安倍晋三首相的有关表态。中日互为重要近邻，中国政府重视发展中日关系的方针没有变化。当前新形势下，双方应该体现出国家责任、政治智慧和历史担当，在中日间四个政治文件的原则基础上，克服当前面临的突出困难，推进中日战略互惠关系建设。我们希望日方与中方相向而行，以实际行动为此作出努力。

    问：上周联合国安理会通过对朝制裁决议。朝鲜领导人表示，针对当前形势，决心采取“实际性、高强度国家重大措施”。中方对此有何评论？
    答：中方对有关动向高度关切。当前半岛局势复杂敏感，中方反对任何可能导致半岛局势紧张升级、不利于实现半岛无核化的举措，呼吁有关各方保持冷静克制，切实维护半岛和平稳定大局。朝鲜半岛问题错综复杂，有关各方仍应坚持通过对话解决彼此关切，改善相互关系，寻求东北亚地区长治久安的办法。
    问：据报道，近日埃及部分城市爆发抗议示威冲突，已造成多人死亡，埃总统穆尔西称将采取一切必要措施维护国家安全与稳定。中方对当前埃及局势有何评论？
    答：我们希望埃及部分地区尽快恢复稳定，避免人员伤亡，支持埃及有关各方通过政治对话解决分歧。

    问：欧盟一些国家因伊朗核问题限制伊朗媒体入境。中方对此有何评论？
    答：在伊朗核问题上，中方一贯主张通过对话谈判来解决有关分歧。我们希望伊朗方面能够加强和国际原子能机构的合作，与六国尽快举行新一轮对话，推动伊核问题的解决早日取得实质性进展。
    问：据报道，26日，菲律宾总统阿基诺称，中方船只近期两次驱逐进入黄岩岛海域躲避风浪的菲渔船，菲方因此决定把南海争端提交国际仲裁。菲不会允许中方通过此举宣布实际控制黄岩岛，否则就是鼓励中方继续进入菲资源丰富的礼乐滩。中方对此有何评论？
    答：黄岩岛是无争议的中国领土。去年的黄岩岛事件是菲律宾军舰袭扰中国渔民、渔船引发的。目前，黄岩岛局势已趋于稳定。中方希望不要出现反复。
    关于礼乐滩问题，中方的态度是明确的。礼乐滩是南沙群岛的一部分，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国政府一贯主张通过双边谈判、协商解决南沙争议。这也是有关各方的共识。
 