title: 外交部发言人就叙利亚化学武器问题进展发表谈话
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1347169/1347169.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
中方欢迎禁止化学武器组织执行理事会和联合国安理会就叙利亚化学武器问题分别通过的决定和决议。
在化武问题上，中方立场是一贯的、明确的。我们坚决反对任何国家、任何人使用化武，对在叙利亚境内发生的使用化武行径予以强烈谴责。同时我们支持通过和平方式解决叙化武及相关问题，反对对叙进行外部军事干预，维护《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则。
中方希望安理会决议和禁化武组织执理会决定得到全面、准确执行。我们希望禁化武组织和联合国以客观、公正、中立和专业精神开展核查和销毁工作，并敦促叙利亚各方为此提供全面支持与配合。中方愿派专家参与有关工作，并为此提供资助。
安理会决议还发出了推动政治解决叙利亚问题的明确信号。中方呼吁叙各方立即实现停火止暴，与国际社会共同努力，尽早召开第二次日内瓦会议，并在日内瓦公报基础上开启政治过渡进程。中方将继续为此作出努力。