title: 外交部就叙利亚问题、实现朝鲜半岛无核化等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1345969/1345969.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年9月12日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
2013中国-阿拉伯国家博览会将于9月15日至19日在宁夏银川举行。全国政协主席俞正声将于9月15日出席博览会开幕式。
问：俄罗斯总统普京11日称，美军事打击叙利亚将加剧局势恶化并助长恐怖主义。中方是否认同俄方观点？另外，联合国安理会五个常任理事国昨天就叙利亚问题举行闭门磋商。请介绍磋商进展。
答：
关于第一个问题，在叙利亚化武问题上，我们的立场是一贯的，任何人使用化武，我们都坚决反对。同时，中方一贯反对在国际关系中使用或威胁使用武力。绕开安理会采取单边军事行动有悖国际法和国际关系基本准则，也将加剧叙利亚及地区局势动荡。俄罗斯提出的有关倡议为缓解当前紧张局势、妥善解决国际社会在叙化武问题上的关切提供了重要机遇。我们希望有关各方坚持通过政治和外交手段解决有关问题。
关于第二个问题，中方支持联合国安理会在事关和平与安全的问题上发挥应有的重要作用，愿同有关各方就安理会下步在叙利亚问题上可能采取的行动保持沟通。关于磋商具体情况，我需要进行了解。
问：据报道，美国约翰霍普金斯大学研究所11日称，最新卫星图片显示，朝鲜似已重启宁边钚反应堆。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。实现朝鲜半岛无核化、维护半岛及东北亚和平稳定是中方的一贯主张，符合有关各方共同利益，需要各方共同做出努力。
问：据报道，美俄外长今天将在日内瓦讨论管控叙利亚化武的落实方案。之后，联合国安理会将就此举行磋商。美白宫发言人11日称，美未对外交方案设定时间表。中方对此有何评论？
答：
中方支持各方通过协商就落实有关方案达成共识。中方主张，在叙利亚问题上既要维护禁止使用化武的国际准则，也要坚持政治解决的大方向。
问：请介绍美对朝政策特别代表戴维斯访华期间同中方会晤情况。
答：
9月11日，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟与来华访问的美国务院对朝政策特别代表戴维斯举行会谈，双方就朝鲜半岛核问题和重启六方会谈深入交换了意见。武大伟特别代表指出，这次会晤是在六方会谈启动10周年、9·19共同声明发表8周年之际举行的。有关各方应该为实现半岛无核化、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决有关问题作出更加积极的努力，为重启六方会谈创造条件。双方同意继续就有关问题保持密切沟通。
问：据报道，法国总统奥朗德11日称，如外交进程失败，法仍准备对叙政府实施军事打击。中方对此有何评论？
答：
随着俄罗斯提出解决叙化武问题新倡议，当前，缓和叙利亚紧张局势出现重要新机遇。我们希望有关各方抓住契机，作出积极、理性回应，坚持通过政治和外交手段妥善处理叙利亚问题，维护叙利亚及地区和平稳定。
问：有报道称，中国对叙利亚和其他阿拉伯国家的政策受到中国石油进口需求的影响。中方对此有何评论？
答：
在叙利亚问题上，中方始终秉持客观公正立场，致力于维护联合国宪章的宗旨和国际关系基本准则，维护叙利亚人民的根本利益，维护叙利亚及中东地区和平稳定。中方愿与国际社会一道，为致力于通过政治和外交手段妥善处理叙利亚问题继续作出积极努力。
问：据报道，联合国人权理事会11日发布调查报告称，叙利亚政府和反对派都犯有战争罪和反人类罪，需将有关人员绳之以法。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。在叙利亚问题上，当务之急是敦促叙利亚各方立即停火止暴，尽快召开叙利亚问题第二次日内瓦会议，通过对话和谈判解决分歧。只有实现叙利亚的安全稳定，才能从根本上保护叙利亚人民的人权。