title: 外交部记者会：中国政府对军品出口一向慎重负责
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1300012/1300012.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2013年3月18日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

　　洪磊首先发布消息：
　　应俄罗斯联邦总统普京、坦桑尼亚联合共和国总统基奎特、南非共和国总统祖马、刚果共和国总统萨苏邀请，国家主席习近平将于3月22日至30日对上述四国进行国事访问，并出席在南非德班举行的金砖国家领导人第五次会晤。
　　问：第一，据报道，15日，美国国防部长哈格尔称，美军将在美西海岸新增14个陆基导弹拦截装置，以应对来自朝鲜的导弹威胁。中方对此有何评论？第二，据报道，瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所发表报告称，2008年至2012年间，中国武器出口总量增长162%，成为世界第五大武器出口国。中方对此有何评论？
　　答：关于第一个问题，反导问题事关全球和地区战略平衡与稳定，事关国家间战略互信。中方一贯主张，各国应通过互利共赢实现普遍安全，通过政治外交手段解决导弹扩散问题。强化反导部署和军事同盟的做法，只会加剧对立，无助于问题的解决。中方希望有关国家从维护地区和平与稳定出发，本着负责任的态度，在反导问题上慎重行事。
　　关于第二个问题，中国政府对军品出口一向采取慎重、负责的态度，在恪守安理会决议等国际法义务前提下，根据本国法规实行严格管理。中国的军品出口遵循三项原则：一是有助于接受国的正当自卫能力，二是不损害有关地区和世界的和平、安全与稳定，三是不干涉接受国内政。

　　问：据报道，14日，国际原子能机构总干事天野之弥在新德里与印度外长举行记者会时称，伊朗与IAEA签订了全面保障监督协议，且应遵守联合国安理会有关决议。根据这一标准，伊朗已向国际原子能机构申报的核材料及核活动属于和平利用范围。中方对此有何评论？
　　答：国际原子能机构报告多次表示，伊朗已申报的核材料和核活动未转用于其他目的。我们希望随着伊朗与国际原子能机构加强合作，与六国推进对话，全面、长期、妥善解决伊核问题的目标能够逐步实现。
　　问：据报道，16日，欧元区高级官员称，欧元区各国财长与国际货币基金组织总裁拉加德会谈后决定，将向塞浦路斯提供100亿欧元紧急救助贷款。中方对此有何评论？
　　答：我们看到了有关报道。我们注意到有关方面正与塞浦路斯政府就解决当前的问题达成共识。相信欧方能克服困难，妥善应对主权债务问题，推动经济逐步恢复增长。

　　问：也门全国对话会议定于今天举行。中方对此有何评价？
　　答：中方欢迎也门举行全国对话会议，这是也门有关各方共同努力的结果，表明也门政治过渡进程又向前迈进了一步。希望也门有关各方继续通过对话协商化解分歧，为下一阶段政治过渡进程的顺利推进奠定坚实基础，早日实现国家稳定与发展。
　　问：据日本共同社报道，中国军方多名高级将领日前接受采访时承认，中国海军军舰曾向日本海上自卫队护卫舰照射火控雷达。中方对此有何评论？
　　答：中国外交部、中国国防部早已就有关问题表明了立场。今天中国国防部再次表明了严正立场。
 