title: 外交部就李克强出访中东欧国家等举行媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1351169/1351169.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月22日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部副部长宋涛、商务部部长助理张向晨介绍了李克强总理出席中国－中东欧国家领导人会晤并对罗马尼亚进行正式访问有关情况并回答中外记者提问。
一、关于出席中国－中东欧国家领导人会晤
宋涛强调，中国－中东欧国家合作既是中国和中东欧16国发展双边关系的一种新形式，也是促进中欧关系不断发展深化的新举措。这一合作契合了中国和中东欧国家的各自发展特点与合作需求，符合中国和中东欧国家人民的共同愿望和利益，具有强大生命力和吸引力。中国与中东欧国家传统友谊深厚，合作历史悠久，发展水平相近。中国是最大的发展中国家，正在打造经济“升级版”，迎来新一轮改革开放。中东欧国家是欧洲经济发展的“新兴力量”。中国－中东欧国家合作有着鲜明的互利共赢特征。
宋涛指出，当前，中国－中东欧国家合作正处于起步和上升的关键时期，面临继续扩大和深化任务。17国总理齐聚布加勒斯特，共同规划中国－中东欧国家合作未来发展方向，将对合作产生巨大政治推动力和引导力。届时，李克强将出席1+16圆桌会议、第三届中国－中东欧国家经贸论坛配套活动并发表演讲，分别会见与会的中东欧其他国家总理。此次会晤将紧扣“合作共赢、共同发展”的主题，明确中国－中东欧国家合作是中欧关系的一部分，肯定合作的意义，确定合作的原则，制定合作规划，宣布重大合作举措，为未来合作指明方向。会晤后将发表一份高水平的成果文件。在与除罗马尼亚之外的中东欧15国总理的双边会见中，将探讨中国与中东欧国家在核电、铁路、火电和抽水蓄能电站、农业、水泥建材等领域的合作。
宋涛表示，中方相信，在各方共同努力下，此次中国－中东欧国家领导人会晤必将取得圆满成功，收获丰硕成果，进一步增强16国与中方共谋合作与发展的信心，进一步提升中国－中东欧国家合作水平，将中国－中东欧国家合作打造成中欧合作的增长点。
二、关于第三届中国－中东欧国家经贸论坛
张向晨介绍，作为李克强总理访问的重要活动，商务部正在和罗马尼亚有关方面筹备第三届中国－中东欧国家经贸论坛。李克强总理和罗马尼亚总理蓬塔将出席论坛并发表重要演讲。论坛主题是“合作共赢、共同发展”，出席论坛的中外方企业家来自能源、交通、化工、工程承包、通讯、农业、旅游、贸易等领域。
张向晨指出，中国与中东欧国家经贸关系进展顺利。一是双方贸易平稳增长。今年1－10月贸易额达到454亿美元，同比有所增长。二是相互投资不断扩大。目前中国企业在中东欧国家投资超过35亿美元，中东欧16国在华投资超过11亿美元。三是基础设施合作正成为双方合作的新亮点。利用中方贷款实施的塞尔维亚贝尔格莱德跨多瑙河大桥项目、科斯托拉茨电站一期改造项目、波黑塞族共和国斯坦纳里火电站等项目顺利启动建设，一批合作项目正在积极探讨中。
三、关于访问罗马尼亚
宋涛说，此访是李克强总理就任以来首次访问中东欧国家，也是中国总理19年来首次访罗马尼亚，对中罗关系、中国－中东欧国家合作及中欧关系均具有重要意义。近年来，中罗关系保持良好发展势头。双方高层交往密切，各领域交流不断扩大。中方希望通过此访进一步巩固、深化两国传统友谊，增进政治互信，推动经贸、投资、人文等领域务实合作取得积极成果，并促进中国－中东欧国家合作、中欧关系全面发展。
访问期间，李克强将分别会见罗马尼亚总统伯塞斯库、议会参议院议长安东内斯库、众议院议长兹戈内亚，并与罗马尼亚总理蓬塔会谈，主要就中罗关系、中国－中东欧国家合作、中欧关系等深入交换看法。此外，李克强还将应邀在罗马尼亚议会发表演讲，重点阐述中方对发展两国关系、深化双边务实合作的建议和设想。
关于中罗双边经贸关系，张向晨表示，两国双边经贸合作总体平稳顺利。今年1－10月，双边贸易额达到32.7亿美元。罗马尼亚是中国在中东欧地区投资最多的国家之一。据商务部统计，截至目前，中国在罗马尼亚累计投资超过1.6亿美元。双方在能源等基础设施领域合作前景广阔。中国企业在罗马尼亚投资或承建了多个光伏及风能电站项目。相信通过双方共同努力，中罗经贸合作一定能迈上新台阶。