title: 外交部就中印将就在印度设“中国产业园”磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1348636/1348636.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年10月22日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：据报道，英国政府与法国能源集团和两家中国核能公司日前达成协议，将修建两个核电站反应堆项目。中方对此有何评论？　　答：具体情况请向有关企业了解。我愿原则指出，中国与有关国家按照市场经济原则在民用核能领域开展合作是互利共赢的。　　问：据报道，印度总理辛格访华期间，双方将寻求签署边防合作协议。请证实。　　答：辛格总理将于今晚抵达北京，开始访华行程。这是继李克强总理今年5月成功访问印度后，中印间又一次重要高层访问，也是自1954年以来两国总理首次实现年内互访。中方高度重视辛格总理访华。希望通过此访，进一步增进两国战略互信，促进务实合作与人文交流，加强在重大国际地区问题上的沟通协调，推动中印战略合作伙伴关系向前发展。　　辛格总理日前接受媒体采访时，对中印关系予以积极评价，表示中印之间的共识和共同利益日益增多。的确，中印之间的共识远大于分歧，共同利益大于彼此间存在的问题。中方致力于与印方共同努力，通过友好协商妥善解决两国间尚存的问题，确保中印关系健康稳定向前发展。辛格总理访华期间，中印双方将签署一系列涉及各领域的双边合作协议。至于双方是否将签署边防合作协议，明天两国总理会谈后自然就清楚了。我想强调的是，经过双方共同努力，中印双方已签署了解决边界问题的政治指导原则协定，并就通过友好协商和平解决边界问题、共同维护边界地区和平稳定达成初步共识。双方一致同意，在边界问题最终解决前，共同维护边界地区和平与安宁。双方也已建立起一系列卓有成效的涉边事务磋商和协调机制。我们愿与印方进一步加强沟通协调，继续利用好现有机制，共同维护好边境地区的和平与安宁。　　问：据报道，日本政府已基本确定针对侵犯其领空的无人机的应对方针，其中包括采取击落等强制措施，首相安倍晋三日前听取了有关报告并表示认可。中方对此有何评论？　　答：由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注。一段时间以来，日方刻意渲染所谓外部威胁，人为制造紧张对立，并以此为借口不断扩充军备。日方的真实意图到底是什么？这不能不令国际社会感到担忧并保持高度警惕。　　我也想再次重申，钓鱼岛是中国固有领土，中方有决心、有能力捍卫国家领土主权。对于任何外来升级挑衅行动，我们必将予以坚决应对。　　问：据报道，俄罗斯伏尔加格勒市一辆公共汽车21日发生爆炸，造成多人死伤。中方对此有何评论？是否向俄方表示了慰问？　　答：中方坚决反对一切形式的恐怖主义，强烈谴责一切针对无辜平民的恐怖袭击行径。在刚刚举行的中俄总理第十八次定期会晤期间，李克强总理向梅德韦杰夫总理表达了中方对事件遇难者的哀悼和对恐怖分子的强烈谴责。双方一致决定，进一步加强反恐合作。　　问：据报道，印度总理辛格访华期间，中印将就在印度设立“中国产业园”进行磋商。中方对此有何评论？　　答：中印是两个最大的发展中国家和重要的新兴市场国家，两国进一步加强经贸合作潜力巨大，前景广阔。今年5月李克强总理访印期间，双方同意在产业园区建设领域开展合作，为中印企业提供集群式发展平台。中方愿与印方加强在该领域的合作，为双方企业开拓彼此市场、扩大相互投资创造便利条件。　　问：辛格总理访华期间，中印双方领导人是否会谈及跨境河流领域合作问题？　　答：中方重视在跨境河流领域与印方的合作。自2007年以来，双方已举行6轮跨境河流专家级交流机制会议。中方从中印友好大局和人道主义精神出发，在向印方提供跨境河流汛期水文资料等方面做了大量工作，并协助处理跨境河流上出现的堰塞湖等紧急事件，为下游的防洪减灾发挥了重要作用。　　在双方共同努力下，两国在李克强总理今年5月访印期间发表联合声明，明确将进一步加强跨境河流合作，同意通过专家级机制，就水文报汛、应急事件处置开展合作，并就其他共同关心的问题交换意见。中方愿就此与印方继续保持密切沟通。　　问：中印双方领导人在辛格总理访华期间是否将谈及克什米尔问题？中方对克什米尔问题持何立场？　　答：中方在克什米尔问题上的立场是一贯和明确的。克什米尔问题是印巴两国之间的历史遗留问题，希望印巴双方通过友好协商妥善处理。 