title: 外交部就叙政府向禁化武组织提交相关清单等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1346678/1346678.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月23日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　应国家主席习近平邀请，阿富汗伊斯兰共和国总统哈米德·卡尔扎伊将于9月25日至28日对中国进行国事访问并出席2013欧亚经济论坛开幕式。　　问：据报道，日本同意接受美军在京都的航空自卫队基地部署X波段雷达。中方对此有何评论？　　答：我们注意到相关报道，对此表示关切。中方认为，个别国家或集团以防范朝鲜核、导“威胁”为幌子，单方面部署反导系统或开展集团合作，无助于地区防扩散问题的解决，不利于亚太地区的和平与稳定，并可能对全球战略稳定产生严重消极影响。我们主张通过政治外交手段处理导弹扩散问题，充分照顾各国在反导问题上的正当关切，维护全球战略稳定。　　问：德国于22日举行联邦议会选举，现任总理默克尔领导的联盟党获胜。中方对此有何评论？是否已表示祝贺？对中德关系发展前景有何期待？　　答：中方对德国联邦议会选举圆满结束以及默克尔女士领导的联盟党在此次大选中获胜表示祝贺。　　中德互为战略伙伴，深化中德互利合作是两国共识，符合双方利益。中方高度重视发展同德国的关系，愿与德国新一届政府加强合作，继往开来，共同推动中德关系不断迈上新台阶。　　问：第一，据泰国媒体报道，中方同意从泰方进口大米。请证实。第二，肯尼亚首都内罗毕日前发生恐怖袭击事件。中方对此有何评论？是否有中国公民被扣为人质？　　答：关于第一个问题，中泰两国在农产品贸易领域有着良好的合作，双方在两国经贸联委会框架下设有农产品贸易分委会。中国是泰国农产品主要出口市场之一，我们愿进一步扩大进口泰国大米等农产品，并就此与泰方保持沟通。　　关于第二个问题，中方坚决反对一切形式的恐怖主义，强烈谴责日前发生在肯尼亚首都内罗毕的恐怖袭击，对遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属和伤者表示诚挚慰问。中方将继续坚定支持肯方维护国家安全和地区稳定的努力。　　事件发生后，中国外交部和驻肯尼亚使馆即启动应急机制应对。截至目前，有一名中国公民在这起事件中遇难，一名中国公民受伤。中国驻肯尼亚大使已前往医院看望慰问受伤中国公民及遇难者家属，驻肯使馆正协助死者家属处理善后事宜。使馆已敦促肯方全力救治中方伤员并配合做好死者善后工作，要求肯方采取切实措施保护在肯中国公民和机构的安全。　　目前，该袭击事件处置仍在进行。外交部和驻肯使馆将密切关注事态发展，进一步核实了解情况，并为有关中方人员善后及救治提供全力协助。　　问：中国外交部长王毅日前表示，中方愿派专家参加核查和销毁叙利亚化学武器进程。请介绍有关情况。　　答：作为禁化武组织重要成员，中国一贯积极支持禁化武组织工作，为该组织输送大批高素质专业人才，特别是化武视察员。关于销毁叙利亚化武一事，中方将一如既往地支持禁化武组织工作，包括根据该组织要求，派专家参与相关行动。　　问：据报道，朝鲜方面日前宣布推迟北南离散家属团聚活动及重启金刚山旅游项目会谈。韩方对此表示遗憾。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。朝韩双方改善关系、实现和解合作符合双方共同利益。当前半岛出现的对话势头来之不易，希望有关方面珍惜并抓住机遇，保持对话接触势头，继续相向而行，为南北改善关系、推动半岛形势向好的方向发展作出积极努力。　　问：据报道，日前一枚迫击炮弹落入俄罗斯驻叙利亚使馆院内，造成使馆人员受伤。中方对此有何评论？　　答：中方对9月22日俄罗斯驻叙利亚使馆遭到袭击表示严重关切，对有关受伤人员表示同情和慰问，强烈谴责对驻叙外交使团的袭击行为，敦促叙有关各方严格履行《维也纳外交关系公约》，切实保护在叙外国使团及工作人员的安全。同时呼吁叙有关各方立即停火止暴，尽早开启政治对话和过渡进程，以早日恢复国家稳定。　　问：据报道，禁止化学武器组织21日称，叙利亚政府已提交全部化武明细清单。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关消息。叙政府向禁化武组织提交相关清单，是叙宣布加入公约后的又一积极举措。中方对此表示欢迎，支持禁化武组织在叙化武问题上发挥积极作用，愿与各方一道推动禁化武组织执理会尽快就消除叙化武通过决定。 