title: 外交部发言人华春莹就互联网安全问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1333339/1333339.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年6月28日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国务院总理李克强邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总理谢里夫将于7月3日至8日对中国进行正式访问。
当前，中巴战略合作伙伴关系发展势头良好，双方高层交往频繁，务实合作成果丰硕，人文交往日益活跃。不久前，李克强总理成功访巴。中巴总理在一个多月内实现互访，体现了两国特殊友谊。中方对中巴关系的发展现状表示满意，对两国友好合作的前景充满信心。中方愿同巴方一道，确保谢里夫总理访华取得成功，落实好两国领导人共识，推动中巴关系取得新进展。相信谢里夫总理此访将为中巴战略合作伙伴关系注入新的动力。
问：日前，美国国务院发言人就新疆鄯善暴力恐怖袭击案件表态，要求中方依法处置，并称美方对有关不断发生针对维吾尔族和穆斯林民众的歧视行为和限制措施的报道深感关切。中方对此有何评论？
答：
我们注意到了美国务院发言人的有关表态。中国政府依法保护各族民众包括宗教信仰自由在内的各项权利。我们对美方在不了解事实真相前就对有关案件妄加评论，并指责中国的民族宗教政策表示不满和反对。美国也是恐怖主义的受害者，对暴力恐怖主义的危害应该非常清楚。希望美方不要在反恐问题上奉行“双重标准”，而应谴责和打击一切形式的恐怖主义，加强国际反恐合作，共同维护世界和地区的和平与稳定。
问：目前中国已有5亿多网民，位居全球第一。作为一个互联网大国，中国如何看待网络安全问题？
答：
自1994年互联网正式引入中国以来，经过十几年快速发展，互联网已经成为中国重要的社会基础设施，为促进经济社会发展发挥了重要作用。但是，中国互联网始终面临黑客攻击、网络病毒等违法犯罪活动的严重威胁。据统计，仅2012年中国被境外控制的计算机主机就达1420余万台。在上述受攻击的计算机中，不仅涉及大量网民，而且涉及金融、交通、能源等多个部门，对我国经济发展和人民正常生产生活造成严重危害。可以说，中国是遭受网络攻击最严重的国家之一。为此，中国政府高度重视网络安全问题，反对任何形式的网络攻击行为，已经制定了相关的法律规定，明确禁止和打击黑客攻击活动。
我们一贯认为，网络安全是一个全球性问题，各国在网络空间是一个你中有我、我中有你的“命运共同体”，网络空间需要的不是争斗，而是规则与合作。中方一直倡导构建一个和平、安全、开放、合作的网络空间，主张在联合国框架内制定相关的国际规则，并提出了具体的倡议。中方希望有关方面停止对中方不负责任的攻击和指责，从自己做起，采取实际行动，增进各方互信与合作，共同维护网络空间的和平与安全。
问：中方如何评价朴槿惠总统访华情况？对中韩元首会晤成果有何评价？
答：
朴槿惠总统对中国的访问还在进行当中，今天李克强总理和张德江委员长将分别会见，明天朴槿惠总统还将赴西安参观访问。我们注意到，国内外媒体都十分关注朴槿惠总统访华，给予了大量积极报道，对此访成果抱有很大期待。
昨天，习近平主席与朴槿惠总统举行了很好的会谈，取得丰硕成果。两国元首就发展中韩战略合作伙伴关系、加强在朝鲜半岛局势等重大国际和地区问题上的合作深入交换意见，达成广泛共识。习近平主席表示，中韩关系站在新的历史起点上。从各自国家经济发展到促进全球经济稳定复苏，从处理地区和国际热点问题到应对各种全球性挑战，中韩两国都拥有重要共同利益，怀有加强交流合作的积极意愿。我们对中韩关系发展充满信心，愿同韩方一道，规划好两国关系长远发展，全面推进各领域互利合作。朴槿惠总统表示，韩方愿同中方加强战略合作伙伴关系，分享梦想，共同发展，携手促进东北亚地区和平与繁荣。
中韩双方还发表了《中韩面向未来联合声明》和《充实中韩战略合作伙伴关系行动计划》。中方期待与韩方共同努力，落实两国元首达成的重要共识，不断推进中韩战略合作伙伴关系取得更多成果。这不仅将造福中韩两国人民，也将有利于维护东北亚和平、稳定和发展。
问：据报道，近日，日本防相小野寺五典与菲律宾海军总司令乔斯·阿拉诺会谈表示，中国最近海洋活动频繁，不应允许单方面改变现状，中国应该遵守国际法。日菲防长会晤也称，将加强离岛保护和海洋利益等合作。中方对此有何评论？
答：
中国根据国际法和相关国内法规开展正常的海洋活动无可非议。同时，中方一贯主张并致力于通过对话磋商解决领土海洋争端，是地区和平稳定的坚定维护者。
我们乐见其他国家发展正常友好关系，但反对有关国家拉帮结派，挑衅滋事，蓄意渲染地区紧张，误导国际舆论。我们希望有关方面正确和清醒认识形势，多做有利于增进地区国家间政治和安全互信、促进地区和平稳定的事情，而不是相反。