title: 外交部就中方向菲律宾派遣应急医疗力量等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350994/1350994.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月20日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：请介绍中方向菲律宾派遣应急医疗力量赴灾区救助情况。
答：
近日以来，中方一直密切关注菲律宾台风灾情。据报道，目前风灾已造成菲律宾灾区约2万人受伤，灾区缺医少药。中方本着救死扶伤的精神，经与菲律宾方面协调和确认，派救援人员赴菲灾区开展人道主义医疗救助，体现中国人民对菲律宾人民的友好情谊。
中国政府将派出由51人组成的应急医疗队，该医疗队将于近日启程。中国红十字会将派出国际救援队，分两批前往灾区。第一批共16人，已于今天启程。第二批共14人，将于23日启程。中方还将派出海军“和平方舟”号医院船赴灾区救援，发挥其机动性能强、医疗救助能力强的优势，在灾区救死扶伤。“和平方舟”号医院船将于21日启航。
此外，中国宋庆龄基金会日前决定，为菲律宾三个省等受灾严重地区捐建价值约320万人民币的200套活动板房，以缓解部分受灾民众的居住困难。
问：据报道，当地时间19日上午，伊朗驻黎巴嫩使馆附近发生两起自杀式爆炸，造成23人死亡、146人受伤。伊朗使馆建筑受损严重，文化参赞遇害。中方对此有何评论？
答：
中方强烈谴责这一恐怖袭击，坚决反对一切形式的恐怖主义，对袭击严重危及驻黎巴嫩外交机构安全表示严重关切，对造成有关外交人员及大量无辜平民伤亡深感痛心。
问：据报道，美国驻华大使骆家辉宣布将于2014年初离职。他是美国历史上第一位华裔驻华大使，中方对其有何评价？对下一任美驻华大使有何期待？
答：
骆家辉先生担任美国驻华大使以来，为促进中美交流与合作作出了积极努力，我们对此表示赞赏。今年6月，习近平主席与奥巴马总统在美国加州安纳伯格庄园成功会晤，确立了中美构建新型大国关系的方向。我们愿与美方共同努力，沿着中美两国元首指明的方向前进。
问：请介绍印尼巴厘岛翻车事故造成中国游客伤亡事件的最新进展和中方所做工作。
答：
11月18日下午，一辆载有13名中国游客的旅游车在前往印尼巴厘岛一旅游景点途中发生车祸，造成4名中国游客死亡，9名中国游客受伤，其中3人伤势较重，目前情况已转趋稳定。
外交部和驻泗水总领馆高度重视。驻泗水总领馆立即启动应急机制，连夜派工作组赶往事发地点，探望伤者并吊唁遇难者，要求印尼方做好伤者救治及遇难人员善后处置工作，尽快查明事故原因，协助遇难人员家属赴印尼处理善后事宜。据了解，河南省旅游局、有关旅行社已派员赴印尼，伤亡人员家属也已陆续抵达印尼处理善后。
外交部和驻印尼使领馆将继续密切关注案件处理进展，为当事中国游客和家属提供必要协助。
问：昨天，菲律宾高官访问香港，与特区政府讨论香港人质事件后续问题。中方对此有何评论？是否认为这有助于双方达成最终协议？
答：
我们已多次介绍中方在有关问题上的立场。中央政府支持香港特区政府与菲方就人质事件后续问题保持密切沟通，尽早妥善解决有关问题。我们希望菲方回应香港同胞的相关要求，妥善处理有关问题。
问：请介绍中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟与到访的美国国务院对朝政策特别代表戴维斯的会谈情况。
答：
中方一直同包括美方在内的六方会谈各方保持着密切沟通与接触。美国国务院对朝政策特别代表戴维斯于19日至21日访华，有关会晤情况我们将适时发布。
推进朝鲜半岛无核化、维护半岛和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。在当前形势下，我们希望有关各方能够发挥智慧，尽快回到对话协商的轨道，推动六方会谈早日重启。中方愿与有关各方共同推进六方会谈进程，全面、平衡落实9·19共同声明确定的各项目标，致力于推动东北亚的长治久安。