title: 外交部发言人就泰国局势和叙利亚问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1351418/1351418.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年11月26日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：据报道，泰国数万名反政府示威者25日前往军、警所在地及政府部门集会，并占领财政部、外交部，要求英拉总理下台。中方对当前泰国局势有何评论？　　答：中方对泰国当前局势表示关注。作为友好邻邦，我们衷心希望泰国有关各方从国家利益出发，通过对话协商妥善解决分歧，避免局势进一步动荡。泰国的稳定不仅符合泰国人民的根本利益，也有利于地区的稳定与繁荣。　　问：联合国秘书长潘基文宣布将于2014年1月22日举行第二次叙利亚问题日内瓦会议。中方对此有何评论？　　答：我们认为这是落实安理会第2118号决议、推动叙利亚问题政治解决的重要进展，也是中方一直努力的方向。我们对此表示欢迎和支持。　　叙利亚问题必须政治解决。我们呼吁叙利亚各方都能够以国家利益和人民福祉为重，积极参与到政治进程中来，同国际社会一道，为举行第二次叙利亚问题日内瓦会议做好准备，推动会议取得积极进展。中方也将继续为叙利亚问题的政治解决作出自己的努力。　　问：如果外国民航飞机不遵守中方公布的东海防空识别区相关规则，中方会不会使用武装力量应对？　　答：这几天来，我们已经完整、全面地阐明了中方有关立场。关于你提到的具体问题，《中华人民共和国东海防空识别区航空器识别规则公告》有明确规定。中方也明确表示，外国国际航班在东海防空识别区内的正常飞行活动不会受到任何影响。　　追问：我个人理解，中方不排除动用武装力量应对。请问我的理解对吗？　　答：公告里面已经写得很明确了。对于你所说的问题，中方将根据不同的情况以及可能面临的威胁程度作出相应的反应。　　问：有报道称，美国环境保护署负责人将于下周访华。请介绍此访日程安排和主要议题。　　答：我现在还不掌握有关情况，我可以代你向中方有关部门了解。　　我想强调的是，近年来，中美在环境保护领域的合作不断扩大和深化，这不仅有利于中美双方，对世界环保事业也是非常重要的。中方愿意同美方在环保领域继续加强合作。　　问：美国移动芯片制造商高通公司宣布，中国国家发改委根据中国的反垄断法正对其进行调查。有人认为，近期包括思科和IBM等美国公司在中国都遇到同样的问题。中国政府是否鼓励中国国有企业或相关部门停止或限制购买美国的技术产品？　　答：具体情况请你向主管部门了解。我想强调，中国欢迎和吸引外资的政策没有改变，我们会进一步扩大对外开放，这其中就包括给予外资企业准入前国民待遇，这是我们正在改革的方向。同时我们也要求外国在华企业要遵守中国的法律和有关规定，不做危害中方利益、包括中方安全利益的事情。有关的问题如果发生了，中方相关部门会依法、依规对相关公司进行调查和处理。 