title: 外交部就第六次中韩外交部门高级别战略对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1328569/1328569.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年6月4日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，第六次中韩外交部门高级别战略对话日前在北京举行，请介绍具体情况。
答：
中国外交部副部长张业遂与韩国外交部第一次官金奎显3日在北京举行第六次中韩外交部门高级别战略对话。
张业遂副部长表示，中韩两国领导人都高度重视双边友好合作。中方高度重视朴槿惠总统即将对华进行的国事访问，愿与韩方密切配合，确保访问成功，推动中韩关系取得更大发展。
张业遂副部长指出，中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。中方积极评价朴槿惠总统提出的半岛信任进程，支持韩朝改善关系。各方应积极开展对话磋商，为早日重启六方会谈创造条件，共同努力维护半岛和平稳定，推动形势早日转圜。
问：第一，当前中国经济出现下滑态势而美国经济开始复苏，这将对中美元首会晤时的经贸议题和有关举措产生何种影响？第二，奥巴马总统可能在中美元首会晤中要求中方利用自身经济影响劝说朝鲜弃核，中方将作何回应？
答：
关于第一个问题，当前中国正在进行深入的经济结构调整，我们的目标是促进经济又好又快增长，今年制定了切实可行的经济增长指标，目前经济总体运行情况良好。我们一直认为，美国经济的恢复不仅对美国，而且对世界经济也是有利的。我们愿与美方在应对当前国际社会面临的经济困难、推动世界经济复苏方面共同努力。
关于中美经贸合作，前不久，习近平主席在与奥巴马总统通电话时指出，中美之间应坚持平等对话，坦诚沟通，防止经贸问题政治化，使中美经贸关系互利共赢的基本格局越来越稳固，这有利于中美两国人民，也有利于世界经济的发展。
在此次中美元首会晤期间，双方将就涉及两国关系发展的重要问题进行深入的战略沟通，加强战略互信，我想有关经济问题也是其中重要的组成部分。
关于第二个问题，在朝鲜半岛问题上，中方坚持实现朝鲜半岛无核化，坚持维护朝鲜半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决有关问题，这符合有关各方共同利益，也是有关各方共同责任。在当前形势下，各方应增进接触交流，推动局势转圜，为早日重启六方会谈创造条件，致力于实现半岛无核化和东北亚长治久安。
问：据报道，美国务卿克里将于6月13日至15日访问中东，与巴以双方讨论和谈进程。中方对此有何评论？在推动巴以和谈问题上有何进一步考虑？
答：
当前，巴以复谈面临重要契机。中方支持国际社会有关各方进一步加大促和力度，推动巴以双方相向而行，尽早实现复谈。中方一直积极支持并推动中东和平进程，不久前先后接待巴以两国领导人访华，并提出关于解决巴勒斯坦问题的四点主张。中国中东问题特使目前正在埃及、约旦等地区国家访问。中方将一如既往地致力于劝和促谈，为推动巴勒斯坦问题早日得到全面、公正解决作出不懈努力。
问：据报道，日本内阁官房长官菅义伟日前反驳中方称，日中双方就钓鱼岛问题从来不存在搁置争议共识。中方对此有何评论？
答：
中日邦交正常化谈判和缔结和平友好条约时，两国老一辈领导人从中日关系大局出发，就“把钓鱼岛问题放一放，留待以后解决”达成重要谅解和共识，这是历史事实。日方去年以来的所作所为背弃和破坏了上述谅解和共识，这是导致当前钓鱼岛局势紧张的根源。我们再次敦促日本政府正视历史，尊重事实，重视日本国内如前内阁官房长官野中广务等有识之士的呼声，即承认中日之间曾就搁置钓鱼岛争议达成共识，回到通过对话磋商管控和解决钓鱼岛问题的轨道上来。
问：中方对美国和日本拟于10日起在美加利福尼亚州举行夺岛联合军演有何看法？
答：
我们希望有关方面以本地区的和平稳定为重，多做有利于增进政治安全互信、维护地区和平与稳定的事。
问：据报道，朝鲜最高领导人金正恩特使崔龙海近期访华后，目前似无迹象显示朝将弃核。你对此有何评论？
答：
正如我刚才指出的，实现朝鲜半岛无核化、维护朝鲜半岛和平稳定、通过对话协商解决有关问题是大势所趋、人心所向，符合有关各方共同利益，也是各方应尽的责任。在当前形势下，我们呼吁有关各方多做有利于缓和局势的事情、有利于各方改善关系的事情、有利于早日重启六方会谈的事情。
六方会谈自2003年启动以来，尽管经历曲折，但历史和事实已经表明，六方会谈是维护朝鲜半岛和平稳定、推进朝鲜半岛无核化的重要机制，也是有关各方接触对话、改善关系的重要平台。我们希望有关各方信守9·19共同声明中所做承诺，切实落实声明中各项要求，共同致力于实现半岛无核化，实现东北亚地区的长治久安。中方将为此做出不懈努力。