title: 外交部发言人就安倍晋三接受美媒采访时言论答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1287915/1287915.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年2月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据日本共同社报道，20日，正在访华的日本外务省亚大局长杉山晋辅称，他在与中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟会谈中表示，朝核试违反联合国决议，不可接受，希中方在处理朝鲜问题上发挥主导作用。双方一致认为，加快推动六方会谈等外交努力对半岛无核化非常重要。请证实并介绍有关情况。
    答：据我了解，日本六方会谈团长、外务省亚大局局长杉山晋辅此次来华系出席日方内部会议。2月20日，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟应约与其会见，就朝鲜核试及半岛局势交换了意见。中方强调，维护半岛和平稳定，继续推进半岛无核化进程，符合各方利益。各方应坚持通过对话协商解决有关问题。

    会后，有记者问及：据报道，日本首相安倍晋三21日启程访美前接受《华盛顿邮报》采访时称，同日本和其他亚洲邻国的冲突是中国根深蒂固的需求，意在巩固自身的政治支持。日本将阻止中国“掠夺他国的领土”。中方对此有何评论？
    洪磊表示，我们对有关报道内容感到震惊。一国领导人如此公然歪曲和攻击邻国，煽动地区国家间的对立，这是罕见的，在国际社会是不得人心的。中方致力于同日本发展战略互惠关系，但不会坐视日方在涉华领土、历史、歪曲中国外交政策等问题上的消极举动。中方已严肃要求日方立即做出澄清和交代。
 