title: 外交部就日本国会议员集体参拜靖国神社等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1316034/1316034.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年4月23日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    华春莹首先发布消息：
    中国中东问题特使吴思科大使将于4月25日至30日访问巴勒斯坦和以色列，就中东和平进程最新情况与巴以双方交换意见，开展劝和促谈工作。
    问：22日，日本内阁官房长官菅义伟称，日首相安倍向靖国神社赠送供品、阁僚参拜均系个人行为，不应影响外交关系。23日，日本168名国会议员集体参拜靖国神社。中方对此有何评论？
    答：如何认识历史，如何对待靖国神社问题，是亚洲邻国和国际社会观察了解日本今后要走什么发展道路的重要参照。不管日本领导人以何种形式和身份参拜靖国神社，其本质都是企图否认那段日本军国主义侵略历史。日方的行为及其意图动向值得亚洲邻国和国际社会高度警惕。
    只有以史为鉴，才能面向未来。我们敦促日方本着对历史负责，对人民负责，对未来负责的态度，切实恪守反省侵略历史的表态和承诺，以实际行动取信于国际社会，不要再做损人害己、自我孤立的事情。
    问：据报道，日本右翼分子今日搭乘渔船进入钓鱼岛海域活动。中方对此有何评论？
    答：针对日本右翼分子非法进入钓鱼岛海域寻衅滋事，中国外交部已向日方提出严正交涉和强烈抗议。中国海监于23日清晨组织8艘执法船编队进入钓鱼岛领海进行巡航执法。据了解，目前，日本右翼船只已退出钓鱼岛领海。

    问：请介绍中国军队在中印边境地区“越线巡逻”最新情况。中印外交部门是否已进行了沟通？
    答：昨天我已就该问题详细阐述中方立场。我想再次强调，中印关系发展势头良好，双方在边界问题上保持良好沟通和协调。中方愿与印方共同努力，通过和平谈判妥善解决历史遗留下来的边界问题，为两国关系健康稳定发展创造有利条件。
    问：四川芦山地震发生后，一些国家表示愿向灾区提供援助。今后中方会接受国际援助吗？
    答：四川芦山地震发生后，一些国家和国际组织提出愿意提供各种形式的支持和援助，这体现了对中国人民的友好情谊，我们对此再次表示诚挚的谢意。我们将根据抗震救灾及灾后重建工作的实际需要，同有关国家和国际组织保持密切沟通。
 