title: 外交部就南北苏丹采取行动恢复石油合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1303622/1303622.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年3月25日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    洪磊首先发布消息：
    第一，国家主席习近平将应邀出席博鳌亚洲论坛2013年年会开幕式并发表主旨演讲。
    文莱苏丹哈桑纳尔、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、缅甸总统吴登盛、秘鲁总统乌马拉、赞比亚总统萨塔、芬兰总统尼尼斯托、墨西哥总统培尼亚、柬埔寨首相洪森、新西兰总理约翰·基、澳大利亚总理吉拉德、阿尔及利亚民族院议长本萨拉赫、蒙古国家大呼拉尔主席恩赫包勒德、第67届联合国大会主席耶雷米奇等外国领导人和国际组织负责人将应邀来华出席年会。
    今年的博鳌亚洲论坛将于4月6日至8日举行。正如杨洁篪国务委员在两会记者会上指出，这次会议规格和规模将超过以往历届年会，将成为一次促进亚洲和世界共同发展的盛会。
    第二，应国家主席习近平邀请，文莱苏丹哈桑纳尔、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、缅甸总统吴登盛、秘鲁总统乌马拉、赞比亚总统萨塔、芬兰总统尼尼斯托、墨西哥总统培尼亚将在出席博鳌亚洲论坛2013年年会前后对我国进行国事访问。
    应国务院总理李克强邀请，柬埔寨首相洪森、新西兰总理约翰·基、澳大利亚总理吉拉德将在出席博鳌亚洲论坛2013年年会后对我国进行正式访问。
    第三，中国中东问题特使吴思科将于3月28日至4月6日访问沙特、巴林和卡塔尔，就双边关系和当前地区局势与有关国家交换意见。

    问：据报道，近期南北苏丹石油部已先后下令启动南苏丹石油生产及出口事宜，请问中方对此有何评论？
    答：中方对南北苏丹宣布将采取行动恢复双方的石油合作表示欢迎，认为这是双方为进一步改善关系，增强政治互信迈出的积极步骤。希望双方切实履行承诺，并以此为基础，通过谈判早日妥善解决其他未决问题。
    问：据报道，24日，中非反政府武装联盟“塞雷卡”攻克首都班吉。中方对当前中非局势有何评论？中方采取了哪些措施保护中方人员和机构安全？
    答：中方一直密切关注中非局势发展，对中非政治安全形势再度严重恶化深感担忧。中方呼吁中非有关各方从国家和人民的根本利益出发，尽快恢复国家正常秩序，维护民族团结和国家稳定。中方愿与国际社会一道，为中非恢复和平稳定发挥积极作用。
    3月22日以来，中非共和国首都班吉附近发生军事冲突，中非安全局势恶化。外交部和中国驻中非使馆高度关注在中非中国公民安全，立即启动应急机制处置。驻中非使馆及时与当地中国公民取得联系，通报安全形势，并召集我在中非公民到使馆暂避，想方设法组织有撤出意愿人员撤离。截至目前，在中非的约90名中国公民中，已有67人安全撤离，其余人员坚持不撤离。驻中非使馆将继续与不愿撤离人员保持密切联系，以便随时为他们提供力所能及的帮助。

    问：习近平主席昨天开始访问非洲，请介绍此访意义。
    答：习近平主席已经展开对坦桑尼亚、南非、刚果共和国的国事访问。中非传统友谊深厚，各领域合作成绩斐然。双方都把对方的发展视为自身发展的重要机遇，进一步加强合作的意愿强烈。习近平主席这次访非，对全面深化中国同往访国双边关系、加强发展中国家团结合作、推动中非关系迈上新台阶具有重要意义。
 