title: 外交部就阿盟峰会给予叙利亚反对派代表权等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1305149/1305149.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年3月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：本周在多哈举行的阿盟峰会给予叙利亚反对派代表权的做法遭到俄罗斯方面批评。中方对此有何评论？
    答：中方始终认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。当务之急是推动叙政府和反对派以“行动小组”日内瓦外长会议公报为基础，尽快开启政治对话，实施政治过渡。国际社会有关各方应为此发挥积极和建设性作用。
    为推进叙问题的政治解决，中方一直在平衡做叙有关各方工作，与“全国联盟”等叙反对派组织保持着接触。今后我们还将继续这么做。

    问：习近平主席昨天在金砖国家领导人第五次会晤期间会见了印度总理辛格，请介绍具体情况。
    答：国家主席习近平27日在南非德班会见印度总理辛格。
    习近平主席表示，中国和印度是两个最大的发展中国家，推动经济社会发展是两国相同的历史使命。世界有足够空间供中印共同发展，也需要中印共同发展。当前，两国发展都处在重要战略机遇期，中印关系发展具有广阔前景。
    习近平主席强调，中方视中印关系为最重要的双边关系之一，致力于推动中印战略合作伙伴关系不断向前发展。双方要保持高层互访和接触，用好各层次政治对话和磋商，加强战略和政治沟通。要扩大军队交流合作，深化军事和安全互信。要用好战略经济对话等合作机制，探讨基础设施建设领域大项目合作。要促进人文交流合作，扩大青年交流。要加强在联合国、金砖国家、二十国集团等多边组织内的协调和配合，相互支持对方参与区域合作进程，共同促进亚洲和平、稳定、发展。
    关于边界问题，习近平主席表示，中印两国要发展和利用好中印边界问题特别代表机制，争取早日谈成公平合理、双方都能接受的解决框架。同时，继续维护边境地区和平安宁，不使边界问题影响双边关系发展。
    辛格表示，印中都是文明古国，都拥有光明的未来。印度钦佩中国的发展成就，发展对华睦邻友好关系，实现两国共同发展是印度外交的优先选择。印方希望同中方继续保持高层交往和对话沟通，彼此尊重核心利益和重大关切，深化战略互信，加强在国际事务中的协调和配合，维护世界和地区和平稳定。印度奉行独立自主的外交政策，不会被用来作为遏制中国的工具。印方愿同中方共同努力，向世界证明，印中是合作伙伴，不是竞争对手。
    辛格表示，印方从两国关系的战略高度、遵循双方确定的政治指导原则，寻求两国边界问题的解决方案。印方致力于维护两国边境地区和平安宁。
    辛格表示，印度承认西藏自治区是中国领土的一部分，不允许藏人在印从事反华政治活动。

    问：美国国会日前通过了一项政府支出法案，规定美政府部门购买中国信息技术系统前，须进行网络安全风险评估。中方对此有何评论？
    答：有关法案以网络安全为借口，对中国企业采取歧视性措施，这无助于中美双方的互信，也对两国经贸关系造成干扰。我们敦促美方摒弃上述做法，多做有利于中美互信和两国关系发展的事。
 