title: 外交部发言人就日本前首相鸠山由纪夫访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1270557/1270557.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年1月15日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：日本前首相鸠山由纪夫今天访华，哪位中国领导人将与其会见？中方对此访有何期待？
    答：中方同日本朝野各政党、友好团体长期保持着正常往来。这有利于双方加强沟通，妥善处理问题，推动两国关系健康发展。关于访问的具体情况，请向中国人民外交学会了解。
    问：据报道，近日中非共和国政府与反对派武装达成停火协议，将组建全国联合政府。中方对当前中非局势有何评论？
    答：中方一直密切关注中非局势发展。我们注意到，在非盟、中非国家经济共同体及有关地区国家调解下，中非各方在加蓬利伯维尔举行的谈判取得成果，各方签署了《停火协议》、《原则声明》和《政治协议》等文件，为政治解决中非危机奠定了基础，中方对此表示欢迎。我们希望中非各方切实遵守和落实彼此达成的协议，使中非早日重新步入稳定与发展的轨道。中方愿与国际社会一道，继续为帮助中非实现持久和平稳定作出努力。
    问：据报道，14日，中国渔船“鲁营渔57099”号在全罗南道附近海域遇险，该船发出求救信号后，被紧急出动的韩国海警救出。请介绍有关情况。
    答：14日凌晨，中国渔船“鲁营渔57099”号在韩全罗南道附近海域遭水浸遇险，韩海警两次对其进行救援。目前，我遇险渔船及船上14名渔民已得到妥善安置，14名渔民将在渔船修复后尽快回国。中方对韩方对我渔民的帮助表示感谢。中国驻韩使领馆将与韩方继续保持联系，为我渔民提供必要的协助。
    问：据报道，中方计划对钓鱼岛进行测绘，中方此举有何目的？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。中方对钓鱼岛进行测绘是为了维护中国的海洋权益。
    问：第五届中印防务与安全磋商已结束，会谈取得了哪些成果？请介绍有关情况。
    答：14日，中国人民解放军副总参谋长戚建国中将与来访的印度国防秘书夏尔马共同主持了第五届中印国防部防务与安全磋商。
    戚建国表示，中印关系是中国最重要的对外关系之一，中国真心诚意希望同印度成为平等互信、包容互鉴、合作共赢的战略伙伴。中印两军关系发展是两国关系深度合作的重要标志，希望双方共同努力，不断增进安全互信、加强互利合作，维护两国边境地区和平与安宁，促进南亚地区和平稳定，构建长期稳定、友好合作的新型军事关系。
    夏尔马表示，多年来，印中两国高层交往频繁，各领域合作稳步推进，为双边关系的发展奠定了坚实基础。印方愿不断加强两军对话与交流，增进互信，推动合作。
    夏尔马国防秘书还拜会了中央军委副主席许其亮。

    会后，有记者问及：据报道，14日，傅莹副外长会见了日本自民党议员、前文部科学大臣小坂宪次，双方就发展中日战略互惠关系的重要性达成一致。请证实。中方对钓鱼岛争端背景下推动中日关系改善有何考虑？
    洪磊表示，中日双方就如何妥善处理分歧问题在外交层面保持着沟通，同时中方也在听取来自日方各个渠道的声音，以利于更好地把握双边关系的发展方向。
    傅莹副外长14日会见了以私人身份访华的日本参议员小坂宪次先生，听取了小坂就日本民众如何看待中国和中日关系所谈的看法，并向他介绍了中国国内对日本的看法，重申了中方对发展两国关系的政策和原则。她说，当前中日关系正处在一个重要关头，面临困难局面，欢迎日本各界为促进中日合作做努力，避免让消极因素长期干扰和影响中日正常关系的发展。
 