title: 外交部就奥巴马谈网络安全、中梵关系等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1298636/1298636.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年3月14日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    问：日前，南北苏丹在亚的斯亚贝巴就执行边界安全协议和非盟提出的执行已达成协议的时间表达成一致。中方对此有何评论？
    答：中方欢迎南北苏丹就落实已签署协议问题达成一致，希望双方切实落实已签署的协议，并通过谈判早日妥善解决其他未决问题。

    问：昨天，新任教皇当选，中方对此有何评论？中方认为改善中梵关系需要什么必要条件？
    答：我们对阿根廷大主教贝尔戈里奥当选新任教皇表示祝贺。中国政府在中梵关系上的立场是一贯的、明确的。希望罗马教廷在新教皇领导下，与中方相向而行，为双方改善关系创造有利条件。
    中国政府处理中梵关系的两条基本原则是一贯的，没有变化。我们希望梵方采取灵活务实的态度，以实际行动为改善中梵关系创造条件。
    问：据报道，12日，《金融时报》发表尼日利亚央行行长拉米多萨努西撰写的文章。中方对此有何评论？
    答：我们注意到尼日利亚央行行长的有关言论。这些言论与事实不符，中方对此表示关切和不满。非洲历史上曾长期遭受殖民统治，应该了解什么是殖民主义。近年来中非合作有力促进了非洲经济发展和民生改善，得到非洲国家和国际社会的普遍赞赏。将中非合作与昔日西方殖民主义行径相提并论显然不合逻辑。中国将继续本着真诚友好、平等相待、互利互惠、共同发展的原则发展对非关系，为促进非洲和平、稳定、发展做出积极贡献。

    问：美国国会拒绝了奥巴马政府向国际货币基金组织增资的提议，这将影响该组织改革方案的执行。根据改革方案，中国在该组织的份额将得到提升。中方对此有何评论？
    答：我们希望IMF有关份额改革的方案能够得到及时、有效落实。
    问：13日，美国总统奥巴马接受美国广播公司(ABC)采访称，美方已向中方表明，希中方在网络安全相关问题上遵守国际法规及准则，美方将与中方就此进行认真对话。中方对此有何评论？
    答：近期中方已多次阐明有关原则立场。网络安全是一个全球性的问题。中国政府高度重视互联网安全问题，坚决反对并依法打击网络攻击行为。网络空间需要的不是战争，而是规则与合作。中方愿本着相互尊重、相互信任的原则，与包括美国在内的国际社会一道，开展建设性对话与合作，共同维护网络空间的和平、安全、开放、合作。

    问：3月13日，尼泊尔四大政党就成立临时政府和举行制宪会议选举达成共识，请问中方对此有何评论？
    答：中方对尼主要政党就推动制宪进程达成共识并组建临时选举委员会表示欢迎。作为友好邻邦，我们衷心希望尼各派政治力量继续通过对话协商寻求政治共识，早日完成和平与制宪进程，实现政治稳定和经济发展。
 