title: 外交部就中印边境事务磋商和协调工作机制会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1346958/1346958.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月26日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　问：据报道，安理会五常已就涉叙利亚化武决议核心内容达成一致，决议草案将很快提交安理会15国。中方对此有何回应？　　答：有关各方近期围绕安理会涉叙化武问题决议草案正在进行密集磋商。中方支持安理会尽快达成一致，使核查和销毁叙化武的工作尽早启动，并发出支持政治解决叙问题的明确信号。中方一直以积极和建设性态度参与磋商，愿与各方保持沟通，推动尽快达成共识。　　问：第一，据报道，日本首相安倍晋三25日在美国发表演讲称，日本和平宪法存在局限，日解禁集体自卫权是为了把日本打造成一个“积极和平主义”国家。由于不满国际社会对日本右倾化的指责，安倍还称，如果有人想叫他右翼的军国主义者，那就请便吧。中方对此有何评论？第二，伊朗总统鲁哈尼26日接受《华盛顿邮报》采访称，希望伊核问题有关谈判能在3至6个月内达成协议。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题中有关日本首相安倍行使集体自卫权言论，我要指出的是，由于历史原因，日本在军事安全领域的政策走向一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注。日方不应人为制造和渲染紧张，为扩充军备、调整军事政策制造借口。我们要求日方以史为鉴，汲取历史教训，尊重本地区国家的关切，切实做有利于增进地区政治互信与和平稳定的事情。　　第一个问题中有关日本首相安倍涉及日本右倾化言论，我要指出，日本能否正视和反省侵略历史，走和平发展道路，向来是亚洲邻国和国际社会高度关注的问题。一段时间以来，日本国内竭力否认和美化侵略历史的消极言行不断，受到亚洲近邻和国际社会同声谴责。日本领导人应认真对待国际社会的关切和正义呼声，表明正视和反省历史的态度，以实际行动取信于国际社会。　　关于第二个问题，中方一贯主张，对话谈判是解决伊朗核问题的唯一正确途径。伊朗享有和平利用核能权利，同时也应履行有关核不扩散国际义务。当前，推动伊核问题对话面临新的重要机遇，伊核问题六国与伊应尽早重启对话，以务实态度推进对话，寻求互利共赢的解决方案，争取早日取得进展，为伊核问题全面、长期、妥善解决创造条件。中方将与有关各方一道，在这一进程中发挥积极和建设性作用。　　问：据报道，中印将于9月29日至30日在北京举行中印边境事务磋商和协调工作机制第四次会议。请介绍会议的主要情况。　　答：经商定，中印边境事务磋商和协调工作机制第四次会议将于9月29日至30日在北京举行。双方将就中印边境地区形势、双方边防部门之间的交流与合作、维护边境地区和平安宁的具体措施等深入交换意见。　　维护边境地区的和平与安宁是中印双方的共同承诺，也是两国关系健康稳定发展的重要保障。当前，中印边境地区总体和平稳定，两国边防部队定期交流会晤，双方就边境事务保持密切沟通协调。中印边境事务磋商和协调工作机制成立以来，在促进两国涉边部门的了解与合作、及时处理涉边事务、稳定边境局势等方面都发挥了积极作用。中方愿与印方一道，共同用好工作机制，切实维护两国边境地区的和平与安宁，为边界问题的最终解决和两国关系的顺利发展创造良好的氛围。　　问：据报道，美国向台湾出售12架反潜机，并于25日交付首架。中方对此有何评论？　　答：中方坚决反对任何国家向台湾出售武器，这一立场是明确、一贯的。中方已就美向台出售并交付反潜机事向美方提出严正交涉。中方敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，停止任何形式的对台军售，不做损害中美关系和破坏两岸关系和平发展的事。　　会后，有记者问及：据报道，25日，日本首相安倍晋三在美国发表讲话称，日本近邻的军费开支仅次于美国，至少是日本两倍。中方对此有何评论？　　洪磊表示，我们注意到有关报道。如果日方有关表态针对中国，我愿强调，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，战略意图是透明的。中国发展正常和正当的国防能力不对任何国家构成威胁，日本无权对此说三道四。　　同时，我要提醒日方，日本的防卫费在战后一个时期曾连续多年大幅增长。由于历史原因，日本在军事安全领域的动向一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注。如果日方要为世界和平稳定作贡献，就应该言行一致，停止人为制造紧张，挑动矛盾对立，应多做有利于增进国家间政治安全互信和地区和平稳定的事。 