title: 外交部发言人秦刚就东海防空识别区等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1351504/1351504.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年11月27日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：中方是否考虑也在南海划设防空识别区？　　答：中方将在完成有关准备工作后，适时设立其他防空识别区。　　问：第一，关于美方两架B-52轰炸机飞越中国东海防空识别区，中方对美方的正式回应是什么？第二，对日方拒绝遵守向中方通报飞行计划的规定，中方有何评论？　　答：关于第一个问题，中国国防部发言人已于今天中午表态，你所关心的问题都能从中得到答案。　　关于第二个问题，《中华人民共和国东海防空识别区航空器识别规则公告》中有明确规定，我们希望有关各方积极配合，共同维护飞行安全。至于可能出现的各种情况，《公告》都规定了相应处置办法。　　问：请介绍中方派往菲律宾的三支医疗救援力量在当地开展医疗救援行动的最新情况。　　答：中方派往菲律宾的中国政府应急医疗队、中国红十字会国际救援队和海军“和平方舟”号医院船抵达“海燕”台风重灾区后，即开展了紧张的救援和医治工作，在那里建立了医疗营地和野战医院，实施了多例外科手术，救治了很多当地民众，累计救治的病人和伤员已超过千人。中国红十字会国际救援队还搜寻到22名遇难者遗体。他们将继续完成好使命。　　问：美方军机飞越中国东海防空识别区，日方无视中方相关公告拒绝向中方通报飞行计划，中方是否担心东海防空识别区将被认为是“纸老虎”？　　答：“纸老虎”这个词是有特别含意的。你可以查查，当年毛泽东主席说“纸老虎”指的是什么。　　我想强调，中国政府有足够的决心和能力捍卫国家主权和安全。我们也有能力对东海防空识别区的空域实施有效管控。　　问：中国国防部称，美方军机在中国东海防空识别区飞行过程中受到了中方监视和识别，这是否就是外国飞机进入中国防空识别区的后果？中方是否将采取更严厉的措施？　　答：中方根据《公告》的规定对两架美军飞机飞越中国东海防空识别区作出了反应。我们将根据不同的情况，视可能面临的威胁程度作出相应反应。　　问：中方对澳大利亚外长对中方划设东海防空识别区表示关切提出了严正交涉，请问是什么形式的交涉，这是否对澳外长即将访华造成影响？　　答：中方已通过外交渠道向澳大利亚提出了严正交涉。关于澳大利亚外长即将访华，我相信届时双方将就广泛的议题进行讨论。　　问：对于不遵守东海防空识别区规定的民航飞机，你能否澄清机上的机组和乘客不会受到影响？　　答：其实《公告》已经写得很清楚了，不需要我澄清。建议你仔细阅读。　　中方划设东海防空识别区并不改变有关空域的法律性质，不影响各国依据国际法享有的飞越自由。国际航班在该空域正常航行不会受到任何影响。如果出现问题或者情况，中方将根据《公告》规定进行相应处置。　　问：据报道，孟加拉国选举委员会25日晚宣布将于2014年1月5日举行下届大选，孟最大反对党民族主义党对此表示强烈反对。中方对当前孟局势有何评论？　　答：我们注意到上述情况。作为孟加拉国的友好近邻，中方衷心希望孟有关各方以大局为重，通过对话解决分歧，确保选举顺利举行，共同致力于实现政治稳定、社会安定和经济发展。　　问：日本媒体报道，对于中国划设东海防空识别区，日本防卫省决定将日本防空识别区扩大，中方对此有何评论？　　答：我还没有得到有关正式的消息。我想强调，中方划设东海防空识别区是一种行使自卫权的正当行为，不针对任何特定国家和目标。有关国家不必大惊小怪，惊慌失措，对号入座。 