title: 外交部发言人就曼德拉逝世、菲律宾救援等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1353467/1353467.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年12月6日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　问：南非前总统曼德拉逝世后，中国政府展开了哪些悼念活动？　　答：中方对曼德拉前总统的逝世表示沉痛哀悼。习近平主席和李克强总理已分别向南非总统祖马致唁电表示诚挚慰问。中国领导人将根据南方治丧安排出席有关吊唁活动。李源潮副主席今天下午将赴南非驻华使馆吊唁。今天，中国驻南非使领馆降半旗志哀。　　问：据报道，韩国正考虑扩大其防空识别区以覆盖更大海域。中方是否接受韩方做法？如不接受，将作何反应？　　答：防空识别区不是领空，而是一国在领空外的公共空域划设的识别和预警范围，与海空管辖权无关。韩方扩大防空识别区的做法，应符合国际法和国际惯例。中方愿本着平等和相互尊重的原则与韩方保持沟通。　　问：也门首都萨那5日发生针对也门国防部的恐怖袭击事件，造成大量人员伤亡。中方对此有何评论？　　答：中方反对一切形式的恐怖主义，对也门首都萨那发生针对也门国防部的恐怖袭击予以谴责。当前，也门正处于政治过渡的关键时期，希望也门有关各方共同努力，早日实现国家稳定与发展。　　问：据报道，中国政府应急医疗队和中国红十字会国际救援队已经结束在菲律宾灾区的救援任务。能否介绍一下他们和“和平方舟”号医院船在菲律宾所做工作？　　答：台风“海燕”袭击菲律宾中部多个地区后，中国派出政府应急医疗队、红十字会国际救援队和海军“和平方舟”号医院船赶赴台风重灾区从事医疗救援工作。　　三支队伍在菲律宾中部莱特省的阿布约镇、帕罗镇和塔克洛班市共计接治5000余名病人。其中，中国政府应急医疗队在阿布约镇共救治病人1831人，提供门急诊服务2144人次，此外还进行了数百次的医疗辅助检查。中国红十字会国际救援队除了在塔克洛班市设立固定医疗点外，还派出两支队伍到当地比较偏远的村镇中开展巡诊，共救治病人1800余人。此外，救援队还在当地开展了卫生防疫和搜救工作。他们以精良的医疗和救死扶伤的精神，为饱受风灾侵袭的菲灾区民众带去安慰，传递了中国政府和人民对菲人民的友好感情。他们的工作受到当地民众和政府的热烈欢迎和高度肯定。　　目前，“和平方舟”号仍在灾区执行救援任务，中国政府应急医疗队和第一批中国红十字会国际救援队已结束任务准备启程回国。第二批中国红十字会国际救援队已启程赴菲。我们将继续根据灾情和菲律宾人民的需要向灾区提供人道主义支持和援助。　　问：请介绍中国领导人同乌克兰总统亚努科维奇会谈有关情况。　　答：12月5日，习近平主席同亚努科维奇总统举行会谈。习近平主席表示，自2011年中乌建立战略伙伴关系以来，两国关系步入长期健康稳定发展的快车道，各领域合作进展顺利，前景广阔。中方愿同乌方一道，从战略高度和长远角度出发，坚持相互尊重、平等相待、互利共赢，全面加强各领域合作，确保两国关系始终沿着正确轨道和方向稳步发展，造福两国人民。　　习近平主席就进一步深化中乌关系提出四点建议。首先是加强高层交往，增进战略互信，在涉及国家主权、独立和领土完整等重大问题上彼此坚定支持，支持对方自主选择的发展道路，支持对方为实现发展振兴所作努力。其他建议还包括扎实推进务实合作，不断扩大人文交流，密切在国际和地区事务中的协作。　　亚努科维奇总统完全赞同习近平主席进一步深化两国关系的建议，表示乌中人民有着兄弟般的友好情谊，两国相互信任，相互尊重，友好互利合作成果显著，进一步深化乌中战略伙伴关系符合两国和两国人民的根本利益。　　此外，两国元首共同签署《中乌友好合作条约》、《中乌关于进一步深化战略伙伴关系的联合声明》，宣布批准《中乌战略伙伴关系发展规划（2014—2018年）》。在两国元首见证下，双方共签署了8份合作文件。　　中乌双方都认为，亚努科维奇总统此次访华取得圆满成功和丰硕成果。此访提升了中乌关系水平，充实了两国战略伙伴关系内涵，为两国在广泛领域深入开展合作开辟了广阔前景。　　问：中方对南非前总统曼德拉有何评价？　　答：曼德拉先生是南非反种族隔离斗争的著名领袖、新南非的缔造者，也是享誉世界的卓越政治家。他不仅被南非人民尊为“国父”，也赢得世界各国人民的崇敬和爱戴。曼德拉先生是中国人民的老朋友，为中南关系的建立和发展作出了历史性贡献。我们对曼德拉先生的逝世表示沉痛哀悼，向南非政府和人民以及曼德拉先生的家属表示诚挚慰问。　　问：日本国会众议院今天通过决议，敦促中国撤销东海防空识别区。中方对此有何回应？　　答：中国划设东海防空识别区合理合法，符合国际法和国际惯例。日方在这一问题上无权说三道四，中方对此坚决反对。日方当前应该做的是停止错误做法，停止纠缠和挑衅，为发展中日关系、维护有关空域的秩序和安全做点实实在在的事。　　问：为缓解中日之间的紧张关系，中方是否对与日方举行任何形式的双边会谈持开放态度？　　答：中日之间一直就双边关系及双边关系中的敏感问题保持着沟通。现在的问题是日方不能正视历史和现实，在有关问题上采取正确做法。我们再次呼吁日方正视历史，正视现实，与中方相向而行，就钓鱼岛、历史等有关问题找到管控和解决问题的有效办法。　　关于东海防空识别区问题，我已阐述了有关立场。　　洪磊最后宣布通知：　　外交部新闻司、北京市人民政府外事办公室定于12月12日（星期四）18时30分至20时30分在东城区大都美术馆联合举行2014年外国驻华记者新年招待会暨外交部发言人制度建立30周年图片展。欢迎各位记者出席。 