title: 外交部发言人秦刚就中日关系等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350571/1350571.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月12日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
问：台风“海燕”此次给菲律宾、越南和中国等国造成大量人员伤亡和财产损失，作为一个自然灾害频发的地区，如何防灾减灾已成为本地区国家的共同挑战和任务。中国对在与本地区国家共同推进防灾减灾能力建设方面有哪些考虑和举措？
答：
我想强调的是，自从2004年底印度洋海啸发生以来，本地区国家防灾减灾的意识在提升，合作的愿望也在加强，这已成为中国和东盟国家合作的一个重要领域。如果你回顾一下近些年来中国－东盟（10+1）历次领导人会议的有关内容以及会后发表的文件，你都会发现防灾减灾是中国与东盟合作的一个新亮点。
8年多来，本地区发生了各类自然灾害，地区国家相互支持，守望相助。比如，2008年中国汶川特大地震发生后，东盟国家向中国提供了慷慨和真诚的援助，对此中国政府和人民表示衷心感谢。
这些年来，中国和东盟防灾减灾领域的合作不断加快。比如今年，双方在10+1框架内开展了一系列防灾减灾国际会议、研讨会、应急演练。中国和东盟还决定建立海上合作基金，其中一项重要内容就是防灾减灾。今年10月，李克强总理出席东亚领导人系列会议期间，就防灾减灾提出了一系列重要倡议，比如在10+1框架下“制定中国－东盟减灾合作行动计划”，在东亚峰会框架下各国开展海上搜救演练、地震搜救演练等方面合作。
日前台风“海燕”袭击了中国、菲律宾、越南等国家，造成了重大人员伤亡和严重财产损失，它使我们进一步认识到自然灾害是本地区国家面临的共同挑战，需要携手应对。中方将和东盟国家一道，继续加强在防灾救灾领域的合作。
问：据报道，日本前首相福田康夫11日发表演讲，敦促安倍政府努力与中、韩两国改善关系。同日，日本多名历史学者和前外交官在东京成立“继承和发展村山谈话会”，推动日本政府反省侵略和殖民历史，坚持走和平道路。中方如何看待日本有关人士的呼声？
答：
当前，中日关系遇到严重困难，这不是中方造成的，也不是我们愿意看到的。我们知道，日本许多有识之士也很着急，纷纷发表看法，向日政府提出建议。良药苦口，忠言逆耳。我们希望这些积极和建设性的建议，能够被日本政府听到，听进去，并且落实到切实的行动中。中方一贯主张，在中日四个政治文件基础上，本着“以史为鉴、面向未来”的精神，改善和发展中日关系。我们愿意同关心、支持中日友好的日各界人士一道，为此作出努力。
问：请介绍中方就菲律宾遭受台风袭击提供赈灾援助的最新情况。中方是否考虑加大援助金额？
答：
如我刚才所说，中方也遭受了台风“海燕”的袭击。我们对台风给菲律宾造成的巨大财产损失和重大人员伤亡深表同情，表达了诚挚的慰问。中国也是受灾的一方，我们非常理解和同情菲律宾人民目前的处境。我们也愿意根据灾情的进一步进展，考虑在力所能及的范围内向菲方提供进一步的人道主义支持和援助。希望菲律宾人民能够克服目前的困难，早日重建家园。
问：据报道，叙利亚反对派“全国联盟”日前发表声明，同意参加叙利亚问题第二次日内瓦国际会议，但提出具体的与会条件。中方对此有何评论？
答：
中方始终认为，政治解决是叙利亚问题的唯一出路，这也是国际社会的广泛共识。当务之急是叙利亚有关各方都要支持联合国秘书长及普拉希米联合特别代表的斡旋努力，不预设条件地、尽快地推动和参加第二次日内瓦会议。在会议中，各方有什么的立场、主张和诉求，都可以提出来讨论。我们希望通过第二次日内瓦会议，就叙利亚下一步政治进程作出安排，使叙利亚早日实现和平、稳定和安宁。
问：据日本媒体报道，中国外交部亚洲司副司长9月下旬“秘密”访日，同日方就钓鱼岛问题举行磋商。请证实。
答：
中方一贯主张通过对话磋商妥善管控和解决钓鱼岛问题。中日双方一直就有关问题保持接触。我愿重申，中国政府维护国家领土主权的决心和意志坚定不移，在主权问题上决不会退让。
问：据报道，伊朗与国际原子能机构日前就进一步合作解决伊核计划未决问题签署联合声明。伊朗还将允许核查人员访问阿拉克重水反应堆和贾钦铀矿。中方对此有何评论？
答：
中方始终认为，推进对话合作是妥善解决伊朗核问题的唯一正确途径。当前，伊核问题对话谈判面临新的重要机遇。我们欢迎伊朗与国际原子能机构加强合作，认为这有助于为伊核问题的全面、长期、妥善解决创造有利条件，推动伊核问题通过政治、外交手段最终得到和平解决。