title: 外交部就韩国总统访华、伊核问题谈判走向等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1331427/1331427.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年6月18日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：韩国总统朴槿惠将于下周访华。朴会说中文，喜爱中国哲学。中方是否视朴槿惠为中国人民的老朋友？
答：
朴槿惠总统将于6月27至30日对中国进行国事访问，届时她将与中方领导人会见、会谈，就双边关系和共同关心的重大国际和地区问题交换意见。目前双方正就此访相关安排进行密切沟通与协调。
中韩互为重要近邻，保持中韩关系健康稳定发展符合中韩两国和两国人民根本利益，也有利于促进本地区和平、稳定与发展。朴槿惠总统就任以来，中韩保持着高层沟通的良好势头。朴槿惠总统高度重视发展对华关系，多年来致力于促进中韩友好合作，是中国人民的老朋友。我们期待并相信朴槿惠总统此访将为双方进一步增进战略互信、规划未来双边关系发展方向、推动两国各领域交流合作发挥重要作用。
问：中方对哈桑·鲁哈尼当选伊朗新任总统后伊核问题谈判下步走向有何期待？
答：
推进对话合作是全面、长期、妥善解决伊朗核问题的唯一正确途径。我们希望伊朗、六国坚持对话谈判的方向，尽快举行新一轮对话，妥善处理分歧，寻求务实可行的解决方案，早日取得进展。中方愿同有关各方保持沟通，继续为推动伊核问题和谈进程做出建设性努力。
问：朝鲜第一副外相金桂冠今天已抵京，请介绍他的日程，是否将会见中方官员？
答：
昨天我已介绍，中国外交部副部长张业遂将于6月19日与朝鲜外务省第一副外相金桂冠在北京举行中朝外交部门战略对话。对话的主要议题是中朝双边关系、朝鲜半岛局势以及双方共同关心的国际和地区问题。
问：八国集团峰会正在英国举行，有关与会方围绕叙利亚问题产生较大分歧。俄罗斯对美、欧近期分别决定向叙利亚反对派提供军事援助、取消对叙利亚武器禁运等表达不同看法。此外，俄美倡议召开的叙利亚问题第二次日内瓦会议筹备艰难。中方对此有何评论？
答：
当前，政治解决叙利亚问题进入关键阶段。有关各方应着眼维护叙利亚、中东地区和世界的和平稳定，坚持政治解决的大方向不动摇，采取谨慎、务实和负责任态度，相向而行，努力克服彼此分歧和障碍。当务之急是推动第二次日内瓦会议成功召开，同时避免采取任何可能导致叙利亚危机进一步军事化的行动，为叙利亚问题的政治解决发挥积极和建设性作用。
问：中方对法国方面就中国留学生在法遇袭事所做的调查有何评论？
答：
昨天我已介绍了有关情况。中国政府和中国驻法国使馆高度重视这一案件，已向法方提出交涉，要求法方认真调查、妥善处理，严惩凶手，并采取切实措施维护在法中国公民的安全和合法权益。我们注意到法方最近的表态，将与法方继续保持密切沟通。
问：美国总统奥巴马接受采访称，他很高兴看到中国在朝核问题表现出了更加合作的态度。中方对此有何回应？
答：
中方在朝核问题上的立场是一贯的、明确的，那就是：坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛的和平与稳定，坚持通过对话协商以和平方式解决有关问题。
问：请介绍联合国秘书长潘基文访华日程。
答：
潘基文秘书长于6月18至21日对中国进行正式访问。访问期间习近平主席、李克强总理和杨洁篪国务委员将分别会见潘基文秘书长，王毅外长将与他举行会谈，双方将就共同关心的国际和地区问题交换意见。
中国高度重视联合国作用，全面、积极、深入地参与了联合国各领域合作。我们愿继续加强同联合国的合作，同其他广大会员国一道，推动联合国在维护世界和平、促进共同发展以及加强国际合作方面发挥更大作用。