title: 外交部发言人就伊朗核问题、朝鲜半岛局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1282979/1282979.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年2月6日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，伊朗核问题六国与伊朗将于2月26日在哈萨克斯坦举行新一轮对话，请证实。中方是否会派团参加？中方对此次对话有何期待？
答：
伊朗核问题六国与伊朗已商定于2月26日在哈萨克斯坦阿拉木图举行新一轮对话。中方将派团出席。
当前，伊核问题对话进入新的关键阶段。希望各方抓住此次对话的机遇，在去年前三轮对话的基础上，致力于取得进展。中方愿继续与各方一道，为通过外交手段和平解决伊核问题做出建设性努力。
问：中方近期对钓鱼岛问题和日本态度有无变化？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，中国的公务船和公务飞机赴钓鱼岛海域和空域进行正常巡航执法，是行使本国固有权利。近期日方多次出动船只和飞机非法进入中国钓鱼岛海域和空域，中方对此已经多次提出交涉，要求日方停止非法活动。
关于中日关系，我们的立场是明确和一贯的。中国政府重视发展中日关系的方针没有变化。我们愿意在中日政府间四个政治文件的原则基础上发展中日战略互惠关系。当前形势下，日方应该正视历史和现实，以实际行动同中方共同努力，通过对话和磋商找到妥善管控和解决问题的有效办法。
问：据报道，5日，杨洁篪外长同美国国务卿通电话，就中美关系交换意见。双方是否谈及朝鲜半岛局势？
答：
2月5日晚，外交部部长杨洁篪应约同美国国务卿克里通电话时，双方还就朝鲜半岛局势交换了看法。
杨洁篪指出，妥善处理朝鲜半岛核问题、维护半岛和平稳定符合各方共同利益，也是各方共同责任。中方致力于实现朝鲜半岛无核化、维护半岛和平稳定的立场是明确的、坚定的。当前半岛形势敏感复杂，中方对有关动向高度关切。各方应着眼大局，采取审慎态度，应致力于实现半岛无核化和东北亚长治久安，必须通过对话全面均衡解决各方关切，避免半岛局势轮番升级。有关各方应坚持六方会谈大方向，为推动会谈尽早重启创造条件。
问：据了解，叙利亚常务副外长费萨尔·米格达德正在中国访问。请介绍有关会见、会谈情况。
答：
昨天，外交部副部长翟隽与叙利亚常务副外长米格达德举行了会谈。今天晚些时候，外交部部长杨洁篪将会见米格达德。有关会谈、会见的情况，我们将适时发布。