title: 外交部就日首相要求强化钓鱼岛周边警备措施等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1267533/1267533.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月9日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：第一，据日本媒体报道，日本首相安倍晋三要求强化在钓鱼岛周边的警备措施，包括允许自卫队战斗机对侵犯日“领空”、不服从无线电警告的飞机进行警告射击。中方对此有何评论？第二，日本新政府近期发起一轮外交攻势，包括派高官访问东盟国家及澳大利亚，这些国家恰巧在中国周边。请问中方对日方外交新动向有何评论？
答：
关于第一个问题，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，中国公务船只和飞机在钓鱼岛海域和空域进行巡航，是中方行使管辖权的正常公务活动。中方一贯坚决反对日方在中国钓鱼岛海域和空域的侵权行为，对日方的升级行动保持高度警惕。
关于第二个问题，我们注意到有关报道。
问：据日本媒体报道，日本防卫大臣小野寺五典8日同美国国防部长帕内塔通电话，就两国合作应对钓鱼岛问题达成一致。中方对此有何评论？
答：
中方一贯主张通过双边对话谈判解决领土争端。任何企图拉第三方介入钓鱼岛问题的作法都是徒劳的。