title: 外交部就日“慰安妇”言论、中欧经贸关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1322723/1322723.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年5月14日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，日本维新会代表桥下彻13日称，“慰安妇”制度是当时保持军纪所必需，没有证据显示日本政府或军方直接采取了绑架、胁迫“慰安妇”的行为。中方对此有何评论？
答：
强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间犯下的严重罪行，也是事关受害者人格尊严的重大人权问题。我们对日本政治人物发表公然挑战人类良知和历史正义的言论表示震惊和强烈愤慨。如何对待过去将决定日本怎样走向未来，日本究竟作何选择，亚洲邻国和国际社会拭目以待。
问：中方昨晚是否进行了反卫星试验？
答：
我不了解你所说的情况。中国一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛。
问：据报道，欧盟贸易委员德古赫特将于今日要求欧盟委员会对华为和中兴所谓的不公平贸易行为展开调查。中方对此有何评论？
答：
中欧经贸关系的本质是互利共赢。近年来，中欧经贸合作取得了长足发展，这使中欧人民得到了实实在在的利益，也促进了双方各自经济的发展。我们希望欧方从中欧合作大局出发，为中欧经贸关系的健康稳定发展创造良好条件，不要动辄采用贸易保护主义措施。
问：据悉，美对朝政策特别代表戴维斯将访华，请介绍访问安排。
答：
中方一直就朝鲜半岛当前局势以及如何实现半岛的长治久安与六方会谈有关各方保持着密切的沟通与协调。美对朝政策特别代表戴维斯将在15日访华，相关会谈情况我们会适时发布。