title: 外交部发言人就叙利亚国内反对派组织将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1345738/1345738.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月10日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　应国家主席习近平邀请，巴林王国国王哈马德·本·伊萨·阿勒哈利法将于9月14日至16日对中国进行国事访问。　　经中国和东盟国家商定，落实《南海各方行为宣言》第六次高官会和第九次联合工作组会议将于9月14日至15日在江苏省苏州市举行。届时，各方将就全面有效落实《宣言》、加强海上合作深入交换意见，同时在落实《宣言》框架下，就“南海行为准则”举行磋商。　　问：据报道，俄罗斯外长拉夫罗夫9日提议，叙利亚将其化学武器置于国际监控之下并最终销毁，从而避免军事打击。中方是否认为该提议可行并予以支持？　　答：我们欢迎并支持俄罗斯提出的倡议。只要是有利于缓解当前叙利亚紧张局势，有利于政治解决叙利亚问题，有利于维护叙利亚及地区和平与稳定的建议，国际社会都应积极考虑。　　问：六方会谈韩方和美方团长10日称，如果朝鲜不改变在核问题上的态度，六方会谈就不可能重启。中方对此有何评论？　　答：中方一贯主张坚持实现朝鲜半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题。当前形势下，有关各方应着眼大局，多做有利于局势缓和的事，共同努力为重启对话创造有利条件，坚持在六方会谈框架下解决有关问题。　　问：据了解，中方近日将接待叙利亚国内反对派组织访华。请证实并介绍有关情况。　　答：应中国人民外交学会邀请，叙利亚国内反对派组织“全国对话联盟”代表团一行6人将自今日起访华。访问期间，中国外交部等有关部门负责人将会见代表团，就叙利亚局势交换意见。　　中方始终认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路，当前形势下更要坚持这一方向不动摇。中方一直积极、平衡做叙利亚有关各方工作，为推动叙利亚问题的政治解决不懈努力。接待叙利亚“全国对话联盟”代表团访华是中方上述努力的一部分。　　问：第一，日本政府“购岛”一年以来，中日双方在钓鱼岛问题上出现很多矛盾，中日关系也受到影响。中方对此有何评论？第二，中国海警7艘舰船编队10日在钓鱼岛海域巡航，这是否与日方“购岛”一周年有关？　　答：关于第一个问题，日本对中国领土钓鱼岛非法实施所谓“国有化”，严重侵犯中国领土主权，导致中日关系陷入严重困难。我们敦促日方正视历史和现实，以实际行动纠正错误，停止一切损害中国主权的挑衅行动，为消除改善两国关系的阻碍作出努力。　　关于第二个问题，中方维护钓鱼岛主权的决心和意志坚定不移，同时致力于通过对话磋商和平解决争端。中国公务船在中国钓鱼岛领海进行巡航，是对钓鱼岛海域行使管辖权的正常公务活动。　　问：据报道，日本内阁官房长官菅义伟10日称，为强化“实际控制”，向钓鱼岛派驻公务人员是选项之一。中方对此有何评论？　　答：我们对日方有关言论表示严重关切。中方维护钓鱼岛主权的决心和意志坚定不移，决不容忍日方采取侵犯中国领土主权的升级行动。日方如肆意挑衅，必须承担由此带来的一切后果。　　问：美国媒体9日报道，“维基解密”资料显示，叙利亚化武项目的部分化学制剂和用于投放的导弹来自俄罗斯、伊朗、中国等国。中方对此有何评论？　　答：我想强调的是，中方是《禁止化学武器公约》缔约国，严格履行公约的各项义务，按时向禁化武组织提交相关宣布并接受核查。我们一贯坚决反对包括化学武器在内的任何大规模杀伤性武器的扩散。　　问：美总统国家安全事务助理赖斯9日称，美对叙军事行动将产生广泛影响，对伊朗发展核武器将起到警示作用。中方对此有何评论？中方如何看待美对叙动武的外溢效应？　　答：中方一贯反对在国际关系中使用或威胁使用武力。绕开安理会采取单边军事行动有悖国际法和国际关系基本准则，也将给叙利亚问题的解决增添新的复杂因素，加剧地区局势动荡。我们呼吁有关各方保持冷静克制，坚持政治解决叙问题。  