title: 外交部发言人就日本内阁成员参拜靖国神社、印度总理访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1348467/1348467.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月18日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：日前，挪威成立新一届政府。这是否有助于改善中挪关系？
答：
我们注意到有关报道。中挪关系迄未走出困境，原因不在中方。希望挪方切实尊重中方核心关切，以实际行动为两国关系的恢复和发展创造条件。
问：据了解，中印近期就简化签证安排举行磋商。印度总理辛格访华期间，双方是否将签署有关协议？
答：
我们认为，放宽签证限制对便利双方人员往来、促进双方开展经贸合作是有好处的，中方对此表示欢迎。辛格总理访华期间，双方将签署涉及多个领域的一系列双边合作协议。双方正就此保持密切沟通。目前我没有更多信息向你提供。
问：今天上午，有日本安倍内阁成员参拜了靖国神社。中方对此有何评论？
答：
靖国神社是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具和象征，至今供奉着在二战中对中国等亚洲受害国人民犯下滔天罪行的14名甲级战犯。靖国神社问题事关日本能否正确认识和深刻反省侵略和殖民统治历史，是否尊重中国等亚洲受害国人民的感情，是事关中日关系政治基础的重大原则问题。
日本内阁成员公然参拜靖国神社，其实质是美化日本军国主义侵略历史，挑战二战结果和战后国际秩序，中方对此坚决反对。外交部刘振民副部长已召见日本驻华大使提出严正交涉，向日方表示强烈抗议和严厉谴责。我愿重申，日本只有切实正视和深刻反省侵略历史，真正做到以史为鉴，日本同亚洲邻国的关系才能开辟未来。我们再次严肃敦促日方恪守反省侵略历史的表态和承诺，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：据报道，联合国秘书长发言人17日称，联合国方面正努力促成11月中旬召开叙利亚问题第二次日内瓦会议，联合国秘书长潘基文将负责召集。中方对此有何评论？
答：
中方始终认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。当前叙利亚化武核查和销毁工作正在取得进展。国际社会在支持联合国和禁化武组织继续开展化武核查和销毁工作的同时，要大力推动政治解决进程。中方愿与有关各方一道努力，推动尽早召开第二次日内瓦会议。
问：你认为中印关系过去几年里取得哪些重要成果？
答：
在双方的共同努力下，中印关系近年来保持了良好的发展势头，取得了丰硕的合作成果。双方为早日解决边界问题作出了长期努力，就继续致力于通过友好协商和平解决边界问题达成重要共识，保持了边境地区的和平与安宁。两国在各领域务实合作不断拓展，在国际和地区事务中的协调与合作不断加强，为促进地区和平与发展发挥了重要的作用。不久前，李克强总理成功访问印度，同印度领导人就如何进一步发展中印关系达成广泛共识，为新时期深化中印全面战略合作打下坚实基础。双方同意重点推进孟中印缅经济走廊建设、铁路及工业园区合作，这将有利于进一步挖掘双方合作潜力，使中印务实合作成果更多惠及两国人民。
中印之间的友好、合作、发展，是人类超过三分之一人口之间的友好、合作和发展，不仅符合中印两国利益，对世界都具有重要影响和意义。我们希望与印方共同努力，继续增进政治互信，深化务实合作，加强在重大国际地区问题上的沟通协调，推动中印战略合作伙伴关系不断向前发展。
问：辛格总理访华前，孟加拉国外长将访华。三国是否将探讨如何推动孟中印缅经济走廊建设？
答：
今年5月，李克强总理访问印度期间，中印双方倡议建设孟中印缅经济走廊，加强在相互投资、贸易、基础设施建设等领域合作，加强产业园区和铁路合作，探讨启动区域贸易安排谈判等，推动中印两大市场实现优势互补、互利共赢。
孟中印缅经济走廊构想把东亚和南亚连接在一起，对推进地区互联互通具有重要意义。各方主管部门一直就此保持着沟通。希望各方共同努力，推进这一重要合作项目，使其释放出巨大能量，推动有关四国和亚洲地区经济增长。