title: 外交部发言人就老挝客机失事坠毁等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1348465/1348465.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月17日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国务院总理李克强邀请，蒙古国总理诺罗布·阿勒坦呼雅格将于10月22日至26日对中国进行正式访问。
应外交部长王毅邀请，孟加拉人民共和国外交部长迪布·莫尼将于10月19日至22日对中国进行正式访问。
问：据报道，伊朗与伊核问题六国日内瓦会议已经结束，伊朗在会上提出解决伊核问题的新方案，会后各方发表共同声明。中方对此次对话会有何评论？
答：
伊核问题六国与伊朗新一轮对话会15日和16日在日内瓦举行。六国高级代表和伊朗外长与会。伊方提出了新的对话思路，各方就伊朗提出的解决伊核问题新设想进行了认真讨论，决定于11月7日至8日在日内瓦举行下轮对话会，谈判有关具体措施。
中方一向认为，通过对话谈判解决伊朗核问题符合各方利益。此次新一轮对话会为通过对话谈判妥善解决伊核问题提供了新的机遇。有关各方应抓住机遇，采取灵活务实态度，照顾彼此关切，开展实质性谈判，争取早日取得进展。
中方一贯致力于劝和促谈，将继续积极参加六国与伊朗对话进程，为通过政治外交手段和平解决伊朗核问题发挥建设性作用。
问：据报道，美国会参众两院分别通过了解决财政危机的法案，并经美总统奥巴马签署成为法律，美财政危机暂时得到缓解。中方对此有何评论？
答：
美国是世界最大的经济体，妥善处理有关问题符合美自身利益，有利于世界经济稳定和发展。我们对美方处理有关问题取得进展表示欢迎。
问：据报道，日本首相安倍晋三决定放弃在靖国神社秋季大祭时进行参拜，同时向靖国神社供奉祭品。中方对此有何评论？
答：
中方已多次表明在靖国神社问题上的态度和立场。我们再次敦促日方切实正视和认真反省侵略历史，尊重中国等亚洲受害国人民的感情，妥善处理有关问题。
问：据报道，昨天老挝一架客机失事坠毁，有中国公民在事故中遇难。请证实并介绍中方所做工作。
答：
10月16日，老挝航空公司一架客机失事，包括1名台湾同胞在内的2名中国乘客遇难。
事发后，外交部高度重视，领保中心立即启动应急机制处置。驻老使馆立即向老外交部和相关航空公司核实了解情况，确认我人员身份，敦请老方加强救援并通报相关信息。使馆已与中方遇难人员亲属取得联系，将积极协助做好相关善后工作。
外交部领保中心和驻老使馆将密切关注此案处理进展，为遇难人员家属提供必要协助。