title: 外交部就肯尼亚总统选举、朝鲜半岛局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1296587/1296587.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年3月11日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：韩美年度联合军演今天开始。朝鲜称，从今天起废除《朝鲜停战协定》并宣布最后的决战，中方如何看待当前半岛局势？
答：
中方注意到有关报道。当前半岛形势高度复杂敏感，维护半岛和东北亚地区的和平与稳定符合国际社会共同利益。中方要求有关各方保持冷静和克制，避免进一步采取可能导致局势升级的行动。我们呼吁各方坚持对话协商，在六方会谈框架下解决半岛无核化问题，并探讨从根本上实现半岛及东北亚地区长治久安的有效途径。中方愿意同有关各方一道，继续为此做出不懈努力。
问：第一，肯尼亚选举委员会9日公布总统选举结果，现任副总理肯雅塔当选。中方对此有何评论？对中肯关系发展有何期待？第二，马尔维纳斯群岛居民10日就该岛主权归属举行了公投，中方持何立场？第三，澳大利亚央行最近遭黑客袭击，有报道称袭击来自中国，中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，中方祝贺肯雅塔先生当选肯尼亚总统，也祝贺肯尼亚大选和平、顺利举行。
中肯有着深厚的传统友谊。中方高度重视中肯关系，视肯为在非洲重要合作伙伴，愿同肯新政府进一步密切合作，将两国友好关系不断提升至更高水平，造福两国人民。
关于第二个问题，马尔维纳斯群岛问题本质上是殖民主义的历史遗留问题。中方在马岛问题上的立场是一贯的，将一如既往地支持阿根廷方面对马岛的主权要求，希望阿根廷和英国双方根据联合国有关决议，通过谈判妥善解决这一问题。
关于第三个问题，我没看到你提到的报道。中方在网络黑客攻击问题上的立场是明确和一贯的。中国政府坚决反对并依法打击网络攻击行为，愿与国际社会一道，就维护网络安全开展建设性的对话与合作。我们反对就黑客攻击问题进行无端猜测和指责。
问：据日本媒体报道，中日友好21世纪委员会中方首席委员唐家璇将于3月下旬率团赴日出席该委员会第四次会议，请证实。
答：
中日双方一直就中日友好21世纪委员会第四次会议保持着沟通。据我所知，会期并未确定，日本媒体有关报道与事实不符。
问：据了解，中国政府任命了外交部亚洲事务特使，请证实。
答：
是的，中国政府近日任命外交部前副部长王英凡先生为首任外交部亚洲事务特使。他将主要参与处理中缅有关事务。