title: 外交部就朝鲜向日本海发射5枚短程导弹等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1324097/1324097.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年5月20日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    洪磊首先发布消息：
    应国家主席习近平邀请，斯里兰卡民主社会主义共和国总统拉贾帕克萨将于5月27日至30日对中国进行国事访问。
    应国家主席习近平邀请，乌拉圭东岸共和国总统穆希卡将于5月25日至28日对中国进行工作访问。
    问：据报道，18日以来，朝鲜向日本海发射5枚短程导弹。韩方称将加强监控，保持警戒。美国务院呼吁朝方保持克制。中方对此有何评论？
    答：中方注意到有关报道及各方反应。维护朝鲜半岛和平稳定是大势所趋、人心所向，符合各方共同利益，也是各方共同责任。在当前形势下，我们希望有关各方能始终以朝鲜半岛和平稳定大局为重，多做有助于缓解紧张、改善关系的事，通过对话协商解决问题。

    问：据报道，近日，一艘中国渔船在大连附近海域被朝鲜方面抓扣。请介绍有关情况和中方所做工作。
    答：中方就中国渔船被抓扣一事与朝鲜方面保持密切沟通，已通过相关渠道向朝方提出交涉，要求朝方尽快妥善处理，维护中方人员的生命财产安全与合法权益。

    问：请介绍李克强总理访问印度以及与辛格总理会谈的情况。
    答：当地时间5月19日下午，国务院总理李克强抵达新德里，开始对印度进行正式访问。
    李克强总理在机场发表的书面讲话中表示，中印是山水相连的友好邻邦。两国建交以来，双边关系取得长足发展。进入新世纪，中印政治交往日益密切，务实合作持续拓展。今天的中国和印度都在加快发展，都致力于振兴经济和改善民生，两国利益融合不断加深。中印携手合作是两大文明的交流互鉴，两大市场的对接互补，两大新兴经济体的共同发展，两大邻国的互利共赢。中印和平友好与合作振兴，符合两国和两国人民的根本利益，也是亚洲和世界的福音。
    李克强总理表示，中国将印度视为重要伙伴和朋友。我期待同印度领导人就双边关系和共同关心的国际、地区问题深入交换意见，听取印度各界对发展中印关系的看法和建议。相信此访将达到增强互信、深化合作、扩大共同利益、巩固双边友好的目的，为中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系注入新动力。
    同日，李克强总理同辛格总理举行了小范围会见。李克强总理表示，中印是重要邻国和世界上人口最多的新兴市场国家，两国关系具有战略意义。中印加强务实合作，实现共同发展，将给两国人民、本地区乃至世界和平、稳定与繁荣带来福祉。
    李克强总理表示，中印关系近年取得长足发展。前不久，习近平主席和辛格总理在金砖国家领导人第五次会晤期间会面，我就任总理后也与辛格总理通了电话。两国领导人对于推动中印关系再上一个新台阶、开辟新篇章拥有共识。我此次访印就是想向全世界表明，中印政治互信在增加，务实合作在拓展，共同利益远大于分歧，两国完全有意愿、有智慧、有能力共同培育亚洲合作的新亮点，打造世界经济的新引擎，为亚洲和世界提供巨大的发展潜力和市场需求，推动中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系继续向前发展。
    辛格总理表示，印度政府和人民对李克强总理就任后首访首站选择印度深感荣幸。他一直认为，世界有足够的空间供印中共同发展。印中是合作伙伴，而不是竞争对手。印中合作对两国人民，对世界的和平与繁荣具有重要意义。印度高度重视发展对华关系，愿与中方共同努力，推进务实合作，管控边界分歧，把两国战略合作伙伴关系推向新水平。
 