title: 外交部就韩国候任总统将派遣特使团访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1271293/1271293.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月16日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，叙利亚阿勒颇大学15日发生爆炸，造成至少80人死亡，160人受伤。叙政府和反对派都说是对方制造了此次事件。中方对此有何评论？
答：
中方强烈谴责一切针对平民的暴力行动，对阿勒颇大学爆炸造成大量平民伤亡深感痛心。中方再次敦促叙利亚政府和反对派立即停火止暴，保护平民，尽快在“行动小组”日内瓦外长会议公报等国际共识基础上，开启并推进由叙人民主导的政治过渡进程，早日恢复国家的和平与稳定。
问：据报道，伊朗最高领袖哈梅内伊已签署宗教敕令，禁止伊开发核武器。伊外交部发言人称伊将遵守该敕令，西方国家可停止对伊正在研制核武器的怀疑。中方对此有何评论？
答：
中方欢迎并重视伊方的有关表态。伊朗是《不扩散核武器条约》的缔约国。我们希望有关各方加强对话与合作，增进互信，寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的办法，并争取早日取得进展。
问：日本首相安倍晋三将访问东盟3国，中方对此有何评论？
答：
我们注意到了有关的报道。
问：据报道，日方表示将参照国际标准应对进入钓鱼岛的中国飞机。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。中国公务船只和飞机在钓鱼岛海域和空域进行巡航，是中方行使管辖权的正常公务活动。中方一贯坚决反对日方在中国钓鱼岛海域和空域的侵权行为，对日方的行动保持高度警惕。
问：韩国候任总统朴槿惠将派遣特使团访华。请介绍相关安排。
答：
日前，中国政府特使、外交部副部长张志军对韩国进行了成功访问。目前中韩双方正就朴槿惠候任总统派特使访华事进行协调。
问：据报道，叙利亚政府军涉嫌对平民使用化学武器，中方对此有何评论？
答：
我们曾回答过相关提问。中方反对任何国家研制、生产、使用化学武器。