title: 外交部就在苏丹被劫持的中方员工安全获释等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1272048/1272048.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年1月17日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，16日，在苏丹西部达尔富尔地区被劫持的4名中国员工已经获释。请介绍有关情况和中方所做工作。
    答：当地时间16日，经多方努力，此前在苏丹被劫持的4名中方员工已全部安全获释。上述人员除一人腿部轻伤外，均身体状况良好，情绪稳定。驻苏丹使馆正指导有关公司处理后续事宜。
    中方对苏丹政府全力营救被劫持中方人员表示感谢，希望双方加强合作，保护好在苏中资企业及人员的安全。
    问：第一，据报道，日前马里局势持续动荡，法国和西共体派遣军事力量进入马里进行干预。中方对此有何评论？第二，中方对发生在阿尔及利亚的人质事件有何评论？
    答：关于第一个问题，中方密切关注马里局势发展，注意到有关国家和地区组织在马里政府的请求下，向马里派出地面部队打击叛军和恐怖势力。中方一贯支持马里维护主权和领土完整的努力。我们希望有关各方尽快落实联合国安理会关于向马里部署“非洲领导的驻马里国际支持特派团”的2085号决议，帮助马里恢复国家统一和稳定、安宁局面。
    关于第二个问题，对于发生在阿尔及利亚的有关事件，我们希望其能够尽快得到妥善解决。
    问：据报道，缅甸政府军与克钦独立武装交火持续，1月15日又有一枚缅甸炮弹落入中国云南境内，请证实。
    答：据了解，15日下午4时许，缅甸政府军与克钦独立军发生武装冲突期间，1枚炮弹落入中国境内，距两国边境线500米，所幸未造成人员伤亡。中方已就此向缅方提出紧急交涉，对上述事件表示严重关切和不满，要求缅方对此进行认真调查，并采取一切必要措施，防止类似事件再次发生。中方呼吁缅北冲突双方保持最大限度的克制，尽快实现停火，通过对话解决分歧，切实维护中缅边境地区的和平稳定。

    问：据报道，日本首相安倍晋三访问泰国期间，一方面强调钓鱼岛是日本领土，一方面又称要改善日中关系。中方对此有何评论？
    答：中国对钓鱼岛及其附属岛屿拥有无可争辩的主权，这在历史上和法理上都是非常清楚的。我们要求日方正视历史和现实，通过对话磋商与中方妥善解决有关问题。
    发展健康稳定的中日关系符合中日两国和两国人民的根本利益。中方主张在中日四个政治文件基础上继续推进中日战略互惠关系。当前的关键是日方在解决钓鱼岛问题上拿出诚意，采取切实措施，做出切实努力，以改善中日关系。
    问：韩国候任总统朴槿惠将派第一个特使团到中国访问。请介绍相关安排。中方对中韩关系发展有何期待？
    答：日前，中国政府特使、外交部副部长张志军对韩国进行了成功访问，会见了韩国候任总统朴槿惠女士。目前，中韩双方正就朴槿惠候任总统派特使访华事进行协调。
    近年来，中韩两国关系取得了重要的发展。我们愿与韩方增进政治互信，推进务实合作，加强人文交流，推动中韩关系迈向更高水平。
    问：中方是否会采取额外安全措施保障在马里和阿尔及利亚的中国公民的安全？
    答：中国政府高度重视海外中国公民和机构的安全及合法权益。中国驻马里和阿尔及利亚使馆与中方人员、机构、企业保持着密切联系，愿为他们提供领事协助和保护。我们也要求马里等国政府采取有效措施保障中国人员和机构的人身和财产安全。 
 