title: 外交部发言人秦刚就划设东海防空识别区等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1351285/1351285.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月25日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚首先发布消息：
应国务院总理李克强邀请，大不列颠及北爱尔兰联合王国首相戴维·卡梅伦将于12月2日至4日对中国进行正式访问。
问：中方如何评价伊朗核问题六国与伊朗此次日内瓦对话会的成果？
答：
功夫不负有心人。在各方共同努力下，日前六国同伊朗就伊核问题在日内瓦达成了初步协议，我们认为这个协议是互利共赢的，也符合国际社会广泛期待。它是近十年来外交解决伊核问题向前迈出的重要的第一步，中方对此表示欢迎。我的同事告诉我，他为参加这次对话会带了好几件换洗衬衣，看来他的这些衬衣没有用上。这一协议的达成充分证明，不管形势多么复杂，不管面临着什么样的困难，只要各方能够从大局出发，坚持相互尊重，坚持平等对话与磋商，就能够找到兼顾各方关切的解决办法。
这个协议是全面解决伊核问题的开始。我刚才讲了，这是向前迈出的重要的第一步。但它仅仅是迈出。如果这个脚步能够落下，还需要执行好协议。我们希望有关各方都能够遵守和兑现在协议中各自承担的责任和义务，使有关的具体措施能够落实。同时我们应该看到，解决伊核问题还面临较长的路，还需要走好几步。我们也希望有关各方在迈出了第一步之后也要走好后几步，继续保持对话谈判势头，共同努力，尽早开展下一阶段谈判，为伊核问题全面、长期、彻底、妥善地解决做出不懈努力。中方将继续发挥建设性作用，积极劝和促谈。
问：有人担心，中国划设东海防空识别区造成了中日之间的紧张再次上升，中方对此有何评论？
答：
我已阐明中方划设东海防空识别区的目的。造成地区形势紧张的不是中方。如果你回顾一下钓鱼岛问题整个的历史经纬和现状，可以得出的结论就是，制造地区紧张与不稳定的不是中方。中方划设东海防空识别区是为了捍卫国家主权和领土领空安全，也是为了维护空中飞行秩序。我们希望有关国家停止无理纠缠和炒作，尊重国际法，尊重事实，停止一切有损中国国家主权和权益的行动，为通过对话谈判妥善解决有关问题创造条件。
问：美方对中国划设防空识别区表示关切，并称中方单方面改变现状带来不稳定因素、加剧紧张局势，中方对此有何评论？
答：
我们注意到了美方发表的言论。
我想再次强调指出，中国政府划设东海防空识别区符合《联合国宪章》等国际法和国际惯例，目的是捍卫中国的国家主权以及领土领空安全，不针对任何特定国家和目标，不影响有关空域的飞越自由。
我还要强调指出，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，中方坚定捍卫钓鱼岛的领土主权。目前钓鱼岛的紧张局势完全是日方错误行径造成的。在钓鱼岛的主权问题上，美方应切实兑现承诺，也就是不选边站队，不再发表不当言论。中方近日来通过外交部、国防部已经分别向美方提出了严正交涉，要求美方立即纠正错误，停止对中方说三道四。
问：第一，对于日本民用航空器进入中方划设的东海防空识别区，中方是否会动用武装力量应对？第二，中方划设识别区的依据是什么？
答：
第一个问题，请你仔细阅读中国政府发布的有关公告和国防部发言人答记者问，其中明确指出，外国国际航班在东海防空识别区内的正常飞行活动不会受到任何影响。
第二个问题，中方划设东海防空识别区的根据是中国《国防法》、《民用航空法》、《飞行基本规则》等国内法，也符合《联合国宪章》等国际法和国际惯例。
问：西方减少对伊制裁后，中方是否会增加对伊朗原油进口？
答：
我们认为六国和伊朗就伊核问题达成的初步协议，不仅有利于维护国际核不扩散体系，维护中东地区的和平与稳定，也有利于有关国家同伊朗开展正常的贸易与能源合作，有利于改善伊朗人民的生活。这些年来，由于伊核问题，中国同伊朗的能源合作也不同程度地受到了影响，对此我们一直向有关国家表达了反对态度和关切。我们希望，随着伊核问题逐步缓解，中国同伊朗在能源领域的合作能够不受干扰地进行下去。中国和伊朗的能源合作不违反联合国有关决议，也不违反国际法，完全是正当的、合理的。
问：华沙气候变化大会已于23日落下帷幕。请介绍中方对此次会议成果的评价。
答：
在各方共同努力下，气候变化华沙会议取得了三项主要成果：一是确定了2015年新协议谈判路线图；二是发达国家承诺出资支持发展中国家适应气候变化；三是就应对气候变化不利影响的损失与损害机制问题达成初步协议，同意开启有关谈判。
另一方面，发达国家在会上极力推卸历史责任，对切实兑现减排的承诺力度不够，特别是个别发达国家提出了严重倒退的减排指标。发达国家在提供资金和技术支持来帮助发展中国家适应气候变化的影响方面也缺乏政治意愿，既没有提出时间表，也没有具体的数额，只是画了一个大饼，让发展中国家画饼充饥，对于建立损失与损害机制，也是在国际社会巨大压力下才初步同意，没有实质性成果。这些都对今后的谈判以及国际社会应对气候变化努力带来不利影响。
中方为维护国际多边机制应对气候变化的有效性，在会上充分显示灵活，为推动本次会议取得成功作出了最大努力。中方将在气候变化进程中继续发挥积极建设性作用，为应对气候变化、保护人类气候环境作出贡献。
问：中国驻日本使馆日前公布了关于侨民登记的领事通知，请问中方为何此时发布通知，是否与中方公布东海防空识别区有关？
答：
你的联想可能过于丰富了。侨民登记是一种国际惯例，各国的政府及驻外机构都有责任和义务保护本国在海外的侨民，中国也不例外。近年来，中国公民在海外的数量日益增多，我们面临非常艰巨和繁重的领事保护任务，为此我们想了许多办法，并且与国际惯例接轨。最近外交部新版“中国领事服务网”推出上线，其中的一项重要新增内容就是面向中国海外侨民进行在线自愿登记，这体现了中国政府对海外侨民的领事保护意识、能力和水平的提高。它是全球通用的，不仅仅中国驻日本使馆一家实施，请你不要做过多的联想和不必要的解读。
问：中方为什么选择当前这个时机宣布划设东海防空识别区？
答：
中国宣布划设东海识别区的时机完全是出于中方维护国家主权和领土领空安全的需要。
问：“突厥斯坦伊斯兰党”组织发表声明称对“10.28”事件负责，该组织是否与“东突”组织有关？
答：
中方注意到了有关报道。报道中和你所提及的“突厥斯坦伊斯兰党”其实就是“东伊运”恐怖组织，该组织发布恐怖视频，公然宣称该组织成员实施了“10.28”暴力恐怖袭击事件，更扬言要继续对中国境内目标实施恐怖袭击，这充分暴露了该组织的恐怖主义本质，也使那些前一段时间质疑这起事件性质的人看清了真相。
“东伊运”是联合国安理会认定的恐怖组织，长期以来，以“东伊运”为代表的恐怖势力为了达到将新疆从中国分裂出去的目的，在境内外大肆地从事恐怖主义活动，造成了大量的平民伤亡和财产损失，中国政府将继续对他们予以严厉打击。
在此我还想强调，打击恐怖主义不能有双重标准，需要国际合作，打击“东伊运”恐怖势力同样是国际反恐合作的重要组成部分。我们也希望有关国家今后在反恐领域加强沟通协调与合作，共同维护世界和地区的和平稳定与安宁。
问：请介绍中国政府应急医疗队、中国红十字会国际救援队以及“和平方舟”医院船赴菲律宾灾区开展救援以及中国援菲救灾物资送达最新情况。
答：
中国政府应急医疗队和中国红十字会国际救援队在23日已经分别抵达了菲律宾重灾区莱特省的拜拜市和塔克洛班市，此外海军“和平方舟”号医院船也于24日傍晚抵达菲律宾塔克洛班市附近的莱特湾。中方救援人员抵达灾区后立即投入到紧张的救援和救治工作中，据我了解，目前已接诊数百名伤员和病人。中国赴菲医疗救援力量将同菲方及其他外国医疗救援队保持沟通和协调，在菲灾区积极开展医疗救援工作。
此外，中国红十字会日前决定再次向菲律宾红十字会转交价值540万元人民币，包括2000顶帐篷和医药在内的救援物资。
大家对中国海军“和平方舟”号医院船很感兴趣。这是一艘非常先进的医疗船，拥有300多个床位和100多名医护人员，现在已经在灾区开展救援工作。它是第一艘抵达菲律宾灾区开展救援工作的外国医疗船，充分展现了中国政府和中国军队和平、友谊、合作的良好形象。
问：日本早在1969年就设立了东海防空识别区，但这次却对中方划设有关东海防空识别区多次表达关切。请问中方对此有何评论？
今天下午，中国外交部负责人已奉命召见日本驻华大使木寺昌人，对日方无理指责中方划设东海防空识别区提出严正抗议。
日方无权对中方划设东海防空识别区说三道四、蓄意攻击。中方敦促日方立即纠正错误，停止对中方进行无端指责，停止制造摩擦、损害地区稳定的言行，以免进一步损害中日关系。中国外交部、国防部和中国驻日本使馆已据理驳回日方的无理交涉，要求日方立即纠正错误。
我再次重申，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，中方维护钓鱼岛主权的决心和意志坚定不移。我们要求日方停止一切损害中国领土主权的行动，为通过对话谈判妥善解决问题作出努力。
问：中美两国领导人会晤时曾表示要在朝鲜半岛问题上加强合作。中方是否了解朝鲜扣押一名美国公民的情况？
答：
我们希望美朝从改善关系大局出发，通过接触对话妥善处理有关问题，为缓和地区紧张局势、维护地区的和平稳定共同作出努力。