title: 外交部发言人华春莹就日本领导人涉华言论等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1349448/1349448.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月28日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：近日，日本首相安倍晋三接受《华尔街日报》采访和视察陆上自卫队时称，日本无法容忍中国试图通过武力改变现状，如中国选择这条道路，就无法和平崛起。日本应在亚太经济、安全领域发挥领导作用，抗衡中国。另据报道，日前日方已派出战机以应对中方军机的行动。中方对此有何评论？
答：
中国国防部发言人已经就有关问题表明了立场。我想再次指出，中国军队飞机在东海有关海域进行的正常训练和飞越活动，符合国际法和国际实践，有关方面完全不必大惊小怪、小题大作。
我们注意到日本领导人近日涉华言论的报道。日本领导人不断发表涉华挑衅言论再次表明了日本政客掩耳盗铃的狂妄和心虚。中方在钓鱼岛问题上的立场是明确和一贯的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，近代以来被日本非法窃取。中日邦交正常化时双方同意将这一问题留待以后解决，这一重要谅解是40多年来中日关系得以保持正常发展的重要基础。日方对钓鱼岛采取的单方面行动从一开始就是非法和无效的，中方从未接受并坚决反对。打破钓鱼岛问题现状的不是别人，正是日本自己。日方应认真反思自己的所做所为，停止一切挑衅言行，拿出诚意和实际行动，为妥善管控和解决问题，维护地区和平稳定做出切实努力。
我想再次强调，中国坚定走和平发展道路，这是我们根据时代发展潮流和国家根本利益作出的战略抉择。我们将继续努力维护周边和平稳定大局，继续致力于通过对话协商解决有关问题，同时坚决维护领土主权和海洋权益。
问：据报道，27日，禁化武组织发表声明称，叙政府于24日向该组织提交了化武初始宣布及销毁计划，执理会将据此制定系统、全面、可核查的销毁叙化武方案。中方对此有何评论？
答：
叙利亚政府根据《禁化武公约》规定，在执理会决定所规定的时间内提交了化武初始宣布和销毁计划。这是解决叙化武问题取得的进一步进展，中方对此表示欢迎。
中方支持禁化武组织在叙利亚化武销毁核查问题上发挥积极作用。我们将积极参与禁化武组织叙化武销毁核查工作和执理会相关讨论，推动执理会决定得到切实执行。
问：据了解，联合国人权理事会25日通过了中国接受审查的报告，请证实并介绍有关情况。
答：
10月25日，联合国人权理事会国别人权审查工作组顺利通过了中国接受审查的报告。报告基调积极，客观、平衡反映了人权理事会对中国审查的情况。审查结束后，许多国家代表向中方表示了祝贺。
问：美国安全局承认监听了35个国家领导人，将重新评估其监听行为。中方对此有何评论？
答：
10月22日至25日，联合国互联网治理论坛第八届会议在印度尼西亚巴厘岛举行。与会代表普遍对你刚才提到的情况表示了关注和不满，认为这种做法损害了别国主权、侵犯了个人隐私权、降低了公众对互联网的信任和信心。我们认为，在联合国互联网治理论坛上反映出的这种动向值得重视，也再次印证了中方此前多次表明的网络安全问题是当前各国的普遍安全关切，凸显了国际社会有必要在联合国框架下积极行动，尽早制订网络空间行为准则，共同维护网络空间的和平、安全、开放、合作。