title: 外交部就土耳其进口“红旗－9”导弹系统等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1347039/1347039.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月27日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　问：请介绍王毅外长与美国国务卿克里在联大期间会晤有关情况。　　答：9月26日，王毅外长在出席联大期间应约会见美国国务卿克里，双方主要就叙利亚、朝核、伊朗核、南海等问题坦诚、务实、建设性地交换了意见。　　在叙利亚问题上，双方都希望安理会尽快通过涉叙化武问题决议，强调应维护安理会的团结。中方表示愿为此继续发挥建设性作用，推动安理会以和平而非战争手段解决叙化武问题。中方还强调了叙问题政治解决的重要性，强调核查销毁化武应与政治解决进程并行推进。　　在朝鲜半岛核问题上，双方均表示致力于实现半岛无核化，维护半岛和平稳定。同时，中方认为朝方的合理关切也要得到解决。希望美方与朝更多直接接触。只有各方都回到9.19共同声明，切实履行各自承担的责任和义务，半岛核问题才能真正得到解决。　　中方介绍了对当前伊核问题的看法，希各方抓住当前出现的机会，尽快启动新一轮谈判，以和平方式推动解决伊核问题。　　中方介绍了在南海问题上的原则立场，强调南海局势总体稳定，中国正在与有关声索国开展对话协商。美方应客观公允地看待和处理有关问题，不要采取任何可能扩大争议和使事态升级的言行。　　中方还就人权问题阐明了原则立场。　　问：据报道，土耳其已选择与中国公司合作，进口“红旗－9”导弹系统。中方对此有何评论？　　答：中国政府一贯本着慎重、负责的态度开展军贸合作。中国的军品出口遵循不损害有关地区和世界的和平、安全与稳定，不干涉接受国内政的原则，严格遵守中国承担的相关国际义务。中国与土耳其的上述合作是两国间正常的军贸合作。　　问：据报道，日本外相岸田文雄日前在联合国发表演讲称，提高核战力透明度是削减核武器数量的前提，应对不断提升核战力的中国等进行牵制。中方对此有何评论？　　答：我们对日方的言论表示不满。我愿强调，中国的核战略是核武器国家中最透明的，中国一贯主张并积极倡导全面禁止和彻底销毁核武器，坚定奉行自卫防御的核战略，始终恪守在任何时候和任何情况下不首先使用核武器的政策，明确承诺无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器。中国从未在别国部署核武器，不参加任何形式的核军备竞赛，一直把自身核力量维持在国家安全需要的最低水平。中国的核力量完全用于自卫目的，从不去威胁任何国家。　　反观日本，近期屡屡渲染所谓“中国军事威胁”，人为制造紧张对立，为其自身扩充军备、调整军事政策制造幌子、寻找借口，这才真正需要国际社会高度警惕。我们要求日方深刻反省历史，切实汲取历史教训，走和平发展道路，多做有利于地区政治安全互信与和平稳定的事情。　　问：据报道，西班牙圣地亚哥市发生一起被领养的华人女孩遇害事件，其西班牙养父母涉嫌谋杀。中方对此有何回应？　　答：中国外交部、中国驻西班牙使馆对有关案件高度重视，在获悉相关情况后，立即与西班牙警方取得联系，要求西班牙方面立即展开调查，缉拿并严惩凶手，同时切实保障中国在西班牙被领养儿童的安全与合法权益。　　问：据报道，日本首相安倍晋三日前在联大发表演讲称，绝对不允许以实力改变海洋秩序。有媒体认为相关表态系针对中国。中方对此有何回应？　　答：中国作为一个海洋国家，开展合法正当的海洋活动无可非议。中方在东海问题上的立场是明确的、一贯的。日方应正视历史和现实，与中方相向而行，为维护东海和平稳定作出努力，不要为中日关系增添新的复杂因素。　　问：据报道，日本首相安倍晋三日前在联大演讲称，必须对联合国安理会进行改革，希望国际社会对日本加入常任理事国给予理解。中方对此有何评论？　　答：中国在联合国安理会改革问题上的立场是一贯的，没有变化。安理会改革事关联合国长远发展和193个会员国的切身利益，必须通过民主协商，达成广泛共识。　　任何联合国会员国，包括希望在安理会发挥更大作用的国家，首先应该尊重历史，对历史负责，不能挑战世界反法西斯战争的胜利成果。 