title: 外交部就美国会相关委员会通过涉售台武器议案等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1351168/1351168.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：美国国会参议院外委会和众议院外委会日前分别通过涉售台武器议案，其中包含向台湾出售或转让四艘“佩里级”导弹护卫舰的内容。中方对此有何评论？
答：
中方对美国会相关委员会审议通过有关涉及售台武器议案表示坚决反对和强烈不满。中方坚决反对任何国家向台湾出售武器，这一立场是明确、一贯的。我们敦促美国会一些人摒弃冷战思维，恪守一个中国政策和中美三个联合公报，真正从构建中美新型大国关系精神出发，停止推动任何售台武器议案，多做有利于中美关系健康稳定发展和两岸关系和平发展的事，而不是相反。
问：第一，中方如何看待本周在日内瓦举行的伊核问题新一轮对话会前景？第二，美国会“美中经济与安全评估委员会”发表2013年年度报告，其中要求美大幅增加在太平洋的海军部署，以抵消中国的军事能力。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我们已经多次介绍了中方关于此次伊核六国与伊朗对话会立场。中方一贯主张各国根据分步对等原则推动对话会取得成果。近期伊核问题对话出现了积极势头，各方展现了解决问题的政治意愿。我们希望各方能够把握机遇，保持对话势头，找到最大公约数，争取最好结果。中方将继续在六国与伊朗对话会中发挥积极影响，争取实现理想的对话结果。
关于第二个问题，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，发展适度、适当的防卫力量完全是为了维护国家主权、安全和领土完整。中国始终是维护亚太地区和平与发展的重要力量，为促进地区和平、稳定和发展做出了重要贡献。你提到的所谓“委员会”年复一年地发表此类充满意识形态偏见和冷战思维的报告，其论调不值一驳。我们希望这个“委员会”能够改变其冷战思维，少做干扰中美关系发展的事。
问：美国会“美中经济与安全评估委员会”涉华年度报告也涉及香港普选问题。中方对此有何评论？
答：
关于香港政制问题，我们已多次表明立场。香港政制问题是香港的内部事务，是中国的内政，其他国家不得干涉。
问：据报道，尼泊尔联合尼共（毛）21日要求中止尼制宪会议选举票数统计，称选举存在舞弊。中方对此有何评论？
答：
作为尼泊尔的友好邻邦，我们希望尼泊尔制宪会议选举顺利进行，早日完成制宪进程。中方愿同尼方共同努力，推动两国世代友好的全面合作伙伴关系不断发展，造福中尼两国人民。
会后有记者问及，第二轮中俄巴阿富汗问题三方对话日前在巴基斯坦举行，请介绍有关情况及中方立场。
洪磊表示，第二轮中俄巴三方对话于11月20日在伊斯兰堡举行。
三方认为，2014年后阿富汗局势对地区和平与稳定有重要影响，重申支持“阿人主导，阿人所有”的包容性和解进程。和平、安全和发展三者缺一不可，国际社会应进一步支持阿发展经济。
三方支持阿富汗和巴基斯坦扩大交往，改善关系，强调这对地区局势具有积极影响。
三方同意加强上海合作组织在阿富汗问题上的作用。俄、巴支持中方明年在天津承办伊斯坦布尔进程第四次外长会。三方同意下一轮三方对话将于2014年上半年在莫斯科举行。
洪磊发布通知：
明天（周五）下午2：30，外交部外国记者新闻中心将在这里举行中外媒体吹风会，请外交部宋涛副部长、商务部有关负责人介绍李克强总理出席中国—中东欧国家领导人会晤并对罗马尼亚进行正式访问的有关情况，欢迎各位记者参加。明天下午的例行记者会暂停一次。