title: 外交部发言人就联合国亚太经社会第69届年会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1318342/1318342.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年4月26日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    问：美军参谋长联席会议主席邓普西日前接受日本媒体采访时称，中方在其访华期间多次强调维护钓鱼岛领土主权是中国核心利益之一。这是中国官方立场吗？
    答：中国国务院新闻办公室2011年9月发表的《中国的和平发展》白皮书明确表示，中国坚决维护国家核心利益，包括国家主权，国家安全，领土完整等。
    钓鱼岛问题涉及中国领土主权。
    问：应菲律宾方面要求，中菲南海争议仲裁庭日前组成。该仲裁庭将根据国际法对中菲南海争议做出裁决。中方对此有何评论？
    答：关于就中菲南海争议组成仲裁庭问题，中国外交部发言人今天上午已经发表评论，请你查阅。我想强调，从维护中菲双边关系和南海和平稳定大局出发，中方一贯致力于通过与菲律宾的双边谈判和协商解决有关争议。由直接有关的主权国家谈判解决领土和海洋权益争议，也是包括菲律宾在内的签署国在《南海各方行为宣言》中做出的承诺。《宣言》理应得到全面、认真落实。中方坚持按国际法的有关规定和《宣言》的有关精神，致力于通过双边谈判解决领土和海洋划界争议。
    问：孟加拉国选举委员会22日宣布，孟代总统、议长阿卜杜勒?哈米德将出任新总统。中方对当前中孟关系有何评价。
    答：我们祝贺哈米德总统当选。中孟建交38年来，特别是2010年两国建立更加紧密的全面合作伙伴关系以来，双边关系取得长足进展。中方愿与孟方一道，推动两国友好合作关系不断深入发展，更好地造福两国人民。
    问：24日，孟加拉首都达卡郊区发生楼房倒塌事故造成重大人员伤亡，中方是否表示了慰问？
    答：4月25日，王毅外长已致电孟加拉国外长莫尼，对遇难者表示哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示慰问。
    问：联合国亚太经社会第69届年会即将召开，请问中方是否派官员出席此次会议？
    答：联合国亚太经社会第69届年会将于4月25日至5月1日在泰国曼谷召开。本届年会主题为“抓住机遇，加强抵御自然灾害和重大经济危机的能力”。外交部部长助理马朝旭将率中方代表团出席4月29日至5月1日举行的部长级会议并将在一般性辩论和“可持续发展和2015年后发展议程”部长级研讨会上发言。
    中方希望会议围绕加强抵御自然灾害、重大经济危机合作、可持续发展和2015年后发展议程等议题进行深入讨论，达到增进共识、共同促进亚太地区包容和可持续发展的目的。
    问：据报道，25日，美国防长哈格尔称，美情报部门“在某种可信度上”认为叙利亚当局曾小规模使用化学武器。英国外交部发言人称，英方也获得了有限但有说服力的信息。美政府高官称，如确认叙利亚使用化武，美将考虑采取一切应对措施。中方对此有何评论？
    答：使用化学武器有违国际社会广泛接受的国际法准则，无论谁使用，我们都坚决反对。中方这一立场是一贯和明确的。中方不赞成对任何国家实施武力干预，这一立场也是一贯和明确的。
    中方认为叙利亚有关各方应坚持政治解决的正确方向。当务之急是，推动叙政府和反对派尽快停火止暴，以“行动小组”日内瓦外长会议公报为基础，开启政治对话，实施政治过渡。中方呼吁国际社会以负责任的态度，为坚持政治解决叙问题做出不懈努力。
    问：中方如何评价法国总统奥朗德此次访问？
    答：中方高度重视奥朗德总统对中国的访问。昨天习近平主席同奥朗德总统举行了会谈，今天上午李克强总理和张德江委员长分别会见了奥朗德总统。有关活动消息已经发布，请你查阅。
    习近平主席在昨天的会谈中表示，中法都是具有独立精神的大国，都主张世界多极化，坚持多边主义。中法双方要加强沟通和交往，相互尊重、深化互信，切实照顾彼此核心利益和重大关切，支持对方自主选择的发展道路。我们对中法新型全面战略伙伴关系的未来寄予期待。我们愿意与法方一道，通过此访进一步加强政治战略互信，进一步推进各领域务实合作，进一步密切在国际地区问题上的协调合作，推动中法新型全面战略伙伴关系更上一个新台阶。

    问：第一，请介绍今天在北京举行的中日防务官员磋商的议题是什么？第二，有日方官员称，靖国神社问题不是外交问题。中方对此有何评论？
    答：关于中日防务官员磋商，中国国防部发言人昨天就有关问题回答了记者提问，建议你参阅。
    关于第二个问题，我们近日多次表明了有关立场。靖国神社问题的实质是日本政府和领导人如何认识和对待日本军国主义对外侵略历史。如果日本领导人企图挑战二战结果和战后国际秩序，在历史问题上执迷不悔，日本将永远走不出历史的阴影，日本同亚洲邻国的关系将没有未来。
    中方希望日本领导人本着对历史负责，对人民负责，对未来负责的态度，认真、深刻反省历史，正视历史，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。只有这样，日本才有可能同亚洲邻国真正搞好关系。我也希望日本媒体将中方这种呼声准确全面传达给日本社会各界。
    4月29日至5月1日“五·一”国际劳动节期间，外交部例行记者会将按惯例休会，具体日期为4月29日、4月30日、5月1日。从5月2日（星期四）起恢复。
 