title: 外交部就外长王毅与美国国务卿克里通电话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1345552/1345552.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月9日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　应国家主席习近平邀请，约旦哈希姆王国国王阿卜杜拉二世将于9月15日至18日对中国进行国事访问。　　问：中方对阿博特当选澳大利亚新一届总理有何评论？　　答：中方对阿博特先生当选澳新一届联邦政府总理表示祝贺，李克强总理已向他发去贺电。　　中澳同为亚太地区重要国家，拥有广泛共同利益。中澳加强友好互利合作，不仅符合两国人民根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的稳定与繁荣。　　中方高度重视发展中澳关系，愿与澳新政府一道，坚持从战略高度和长远角度出发，在相互尊重、平等互利基础上，不断拓展各领域的交流与合作，共同推动两国战略伙伴关系不断取得新的进展。　　问：据报道，日本防卫省9日称，一不明国籍的无人机进入钓鱼岛附近上空飞行。中方是否了解有关情况？　　答：我不了解你所说的事态。我要强调，钓鱼岛是中国固有领土，中国维护钓鱼岛主权的意志和决心坚定不移。同时，我们主张通过对话磋商来管控和解决有关问题。希望日方正视历史和现实，为妥善解决钓鱼岛问题作出切实努力。　　问：据报道，韩美政府消息人士8日称，韩美已针对朝核威胁制定联合行动应对计划，其中包括政治、外交和军事举措，将于10月初在首尔举行的韩美安保会议上正式签署。中方对此有何评论？　　答：中方一贯主张坚持实现朝鲜半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题。当前形势下，有关各方应着眼大局，多做有利于局势缓和的事，共同努力为重启对话创造有利条件，坚持在六方会谈框架下解决有关问题。　　问：据报道，柬埔寨选举委员会8日公布柬国会正式选举结果，洪森领导的柬人民党赢得此次大选。中方对此有何评论？　　答：中方祝贺柬埔寨人民党赢得大选。此前习近平总书记和李克强总理已分别向柬埔寨人民党主席谢辛和首相洪森发了贺电。　　近年来，柬埔寨政局稳定，经济发展，在符合自身国情的发展道路上取得可喜成就。希望柬各界人士以国家和人民福祉为重，维护团结稳定大局。作为柬友好邻邦，中方愿为柬国家建设和人民幸福提供力所能及的帮助，推动中柬全面战略合作伙伴关系不断向前发展。　　问：第一，王毅外长8日与美国国务卿克里就叙利亚问题通了电话，请介绍有关情况。第二，中国曾成功主办2008年北京奥运会，是否愿与已获得2020年奥运会主办权的东京分享相关经验？　　答：第一，当地时间9月8日，中国外交部长王毅在塔什干应约与美国国务卿克里通电话。　　王毅外长表示，习近平主席和奥巴马总统在圣彼得堡的会晤十分成功，双方就共同关心的所有问题深入坦诚交换了意见，形成了一系列重要共识。这次会晤对中美双方以实际行动构建中美新型大国关系将产生重要影响。中方愿沿着两国元首确定的方向继续与美方加强沟通合作，确保中美关系健康稳定发展。　　双方就叙利亚问题交换了意见。王毅外长强调，要坚持维护国际关系基本准则和反对任何使用化学武器行径这两条原则，就应回到联合国安理会的框架中来，寻求共识，妥善处理，而不是相反。中美同为联合国安理会常任理事国，应带头维护《联合国宪章》的宗旨，发挥联合国安理会在维护国际和平与安全方面的重要作用。王毅外长重申了中方反对在国际关系中使用武力的原则立场，奉劝有关国家采取行动时要慎之又慎，三思而后行。　　双方同意就此问题继续保持沟通。　　关于第二个问题，中国和日本都是国际奥林匹克大家庭成员，我们愿与日方分享举办奥运会的经验。　　会后，有记者问及，中国奥委会是否就东京申奥成功向日本方面表示了祝贺，洪磊表示，中国奥委会已对东京成功申奥表示祝贺。 