title: 外交部发言人就缅北局势发展、中挪关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1274449/1274449.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年1月22日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：近来，有报道称缅甸北部局势对中缅边境中方一侧造成影响，请介绍有关情况。
    答：中方高度关注缅北局势发展，敦促有关各方尽快实现全面停火，切实维护中缅边境的和平与安宁。中方正与有关各方密切沟通，为此发挥建设性作用。根据云南省提供的信息，目前中缅边境中方一侧形势稳定，秩序正常。
    问：日本公明党党首山口那津男今日抵京访华。中方对此访有何期待？
    答：中方同日本朝野各政党、友好团体长期保持着正常往来。这有利于双方加强沟通，妥善处理问题，推动两国关系健康发展。关于访问的具体情况，请向中日友好协会了解。
    问：中方对缅甸北部地区政府军与克钦独立军冲突有何评论？中方采取了哪些具体措施维护中缅边境的稳定与安宁？
    答：中缅是友好邻邦，两国拥有2200公里的共同边界。双方边境地区村寨相连，边民往来密切，一边发生战事动荡，必然牵动影响另一边。中方高度关注缅北局势动向，并同缅政府和相关各方保持密切沟通，敦促有关各方立即实现停火，通过和谈解决分歧，维护中缅边境的和平安宁。近日，中国政府特使、外交部副部长傅莹访问了缅甸，双方重申将共同致力于维护中缅边境的和平与稳定。
    云南省地方政府也采取了有效措施，防止边民正常生产生活受到影响。目前中缅边境中方一侧形势稳定，秩序正常。

    问：挪威外交大臣日前称，挪威支持中国申请成为北极理事会永久观察员国。中方是否认为挪方此举有利于改善中挪关系？
    答：北极问题是区域问题，也有气候变化、航运等跨区域问题，中方一贯主张北极国家和非北极国家应在承认和尊重彼此权利、相互理解和信任的基础上，共同合作应对，以实现北极的和平、稳定和可持续发展。
    中挪关系能否得到改善，关键取决于挪方。我们期待挪方切实尊重中方核心关切，采取切实措施，为两国关系的恢复和发展创造条件。

 