title: 外交部就第五轮中美战略与经济对话等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1334340/1334340.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年7月4日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    华春莹首先发布消息：
    应国家主席习近平邀请，尼日利亚联邦共和国总统古德勒克·乔纳森将于7月9日至12日对中国进行国事访问。
    问：7月3日，埃及军方宣布中止现行宪法，提前举行总统和议会选举，成立临时政府，由最高宪法法院院长在选举前暂行总统职权。中方对埃及当前局势有何评论？埃及局势变化会不会对中埃关系造成影响？
    答：中方高度关注埃及局势，尊重埃及人民的选择。我们希望埃及有关各方避免诉诸暴力，尽快通过对话协商化解分歧，实现和解和社会稳定。中埃两国人民传统友谊深厚，无论局势如何发展，中埃友好合作关系都不会改变。
    问：埃及局势动荡是否影响到中国驻埃及使领馆的正常运转？是否有中国公民伤亡？
    答：6月30日埃及开罗、亚历山大等地连续发生大规模游行示威活动以来，外交部启动应急机制，部署并指示驻埃及使领馆做好涉中国在埃公民和机构的安全保护工作，在网站发布领事提醒，提醒中国公民慎重赴埃。中国驻埃及使领馆密切跟踪埃局势变化，以多种方式提醒在埃公民和机构注意安全，加强防范，要求埃有关部门采取有效措施，保护中方人员和机构安全。目前我们没有收到有中国公民伤亡的报告。我们在此再次提醒中国公民近期慎重赴埃。
    据我了解，中国驻埃及使领馆人员仍在坚守岗位，履行职责。外交部和驻埃及使领馆将继续密切关注埃局势发展，会同有关部门做好相关工作，切实维护中国在埃公民和机构的安全和合法权益。

    问：巴基斯坦总理谢里夫正在中国访问，中巴反恐合作是否会有新进展？
    答：巴基斯坦为打击恐怖主义作出了艰苦努力，付出重大牺牲。中方一贯支持巴方根据本国国情制定反恐战略。国际社会应在尊重巴独立、主权和领土完整的前提下，帮助巴基斯坦克服困难，应对挑战。中方将一如既往地支持巴基斯坦政府和人民为维护国家安全稳定、打击恐怖主义所作的努力，愿继续深化两国反恐合作。
    问：据报道，日方表示不能接受中方单方面在东海“中间线”附近进行油气开发。中方对此有何回应？
    答：中方在中国管辖海域进行开发活动无可非议。关于日方单方面声称的“中间线”，中方从未接受。
    问：汪洋副总理、杨洁篪国务委员下周将赴华盛顿出席第五轮中美战略与经济对话，请介绍此次战略与经济对话的主要议题。
    答：今天上午我们已经发布了第五轮中美战略与经济对话的消息。7月10日至11日，习近平主席特别代表、国务院副总理汪洋和国务委员杨洁篪，将与奥巴马总统特别代表、国务卿约翰·克里和财政部长雅各布·卢在华盛顿共同主持第五轮中美战略与经济对话。对话期间，双方将围绕落实中美元首安纳伯格庄园会晤成果，进一步拓展双边各领域和重大国际地区问题上的协调与合作，广泛深入交换意见。明天上午10点，我们将在外交部蓝厅举行中外媒体吹风会，邀请财政部朱光耀副部长、外交部郑泽光部长助理介绍第五轮中美战略与经济对话有关情况。欢迎记者朋友届时参加并提问。
 
 