title: 外交部就美国国务卿访华、朝鲜半岛局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1312918/1312918.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年4月12日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：据报道，美国防情报局近日对朝鲜发展核武的能力进行了评估。中方对此有何评论？
    答：中方在朝核问题上的立场是明确的。中方主张维护朝鲜半岛和平稳定，推进半岛无核化，通过对话协商解决有关问题。无论形势发生什么变化，我们都要坚持这个方向。
    问：请介绍美国国务卿克里访华日程。
    答：美国国务卿克里访华期间，中国领导人将予以会见，王毅外长将与他举行会谈。我们将及时发布有关消息。
    问：4月9日，伊朗西南部布什尔省发生6.1级地震，造成大量人员伤亡和财产损失，中方对此有何评论？
    答：中国政府对地震死难人员表示哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。中方将密切关注灾情发展，如有需要，愿伸出援手。
    问：日台有关团体10日签署渔业协议，这是否损害中国的主权和相关权益？
    答：我们已就此问题表明了立场。我要强调，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。关于中日之间的渔业问题，两国早在1997年就签署了渔业协定。中方反对日方在有关海域采取单方面行动。我们要求日方严格按照中日联合声明确定的原则和精神妥善处理涉台问题。

    问：请介绍中印反恐对话有关情况。
    答：4月11日，中国与印度在京举行第6次反恐磋商。外交部涉外安全事务司司长邱国洪和印度外交部辅秘萨纳分别率跨部门代表团参加。双方就国际和地区反恐形势及双边反恐合作等问题深入交换了意见和看法。
    问：第一，据报道，美国务卿克里访华期间将呼吁中方对朝鲜进一步施加影响，中方将如何回应？第二，据报道，中国要求与东盟外长举行特别会议，讨论制定“南海行为准则”，请证实。这是否意味着中国在南海问题上的立场有所改变？
    答：关于第一个问题，维护朝鲜半岛及东北亚地区和平稳定、推动朝鲜半岛无核化进程、通过对话解决有关问题符合包括中美双方在内的有关各方共同利益，也是有关各方的共同责任。中方愿与有关各方一道，朝着这一目标努力。
    关于第二个问题，今年是中国-东盟建立战略伙伴关系10周年。双方正在商议举办一系列庆祝活动，旨在总结既往，规划未来，进一步提升中国-东盟战略伙伴关系。有关安排仍在讨论之中。中国在南海问题上立场没有变化，中方一贯致力于当事国通过友好协商和谈判解决争议，这也是中方与东盟国家在《南海各方行为宣言》中达成的共识。南海问题不是中国与东盟之间的问题。
    关于“南海行为准则”，在不久前举行的第19次中国-东盟高官磋商中，各方同意继续致力于全面落实《南海各方行为宣言》，加强《宣言》框架下的合作，继续保持对话与协商，增进互信，在协商一致的基础上朝着最终达成“南海行为准则”而努力。各方愿就此继续交换意见。

    问：中方哪位官员将出席英国前首相撒切尔夫人的葬礼？
    答：撒切尔夫人逝世后，中方已经通过不同方式表示哀悼和慰问。我们将按惯例并根据英方对葬礼的具体安排作出相应安排。
    问：中方近期是否将派特使赴朝鲜就半岛局势进行沟通？
    答：近一段时间，朝鲜半岛局势持续紧张。中方致力于通过对话缓解局势，解决有关问题，与包括朝方在内的有关各方保持着沟通。当前形势下，我们呼吁有关各方保持冷静克制，不做相互挑衅的事情，也不做加剧紧张局势的事情。各方应着眼长远和大局，多做有利于朝鲜半岛和平稳定的事情。各方应促使局势转圜，致力于尽早将有关问题纳入对话轨道，包括重启六方会谈。
    问：中国、俄罗斯、巴基斯坦近日举行了阿富汗问题三方对话，中国、俄罗斯、印度今年初也举行了安全事务高级代表阿富汗问题会晤。中方是否就阿富汗问题与有关各方制定共同战略？
    答：今年2月，中国、俄罗斯、印度举行了安全事务高级代表阿富汗问题会晤。4月初，中国、俄罗斯、巴基斯坦也举行了关于阿富汗问题的三方对话。
    各方就阿富汗问题、本地区局势及涉阿富汗问题国际地区合作等交换了看法。各方认为，阿富汗局势发展与本地区安全与稳定密切相关。各方就阿富汗问题开展对话，有助于增进了解、深化信任、加强协调。各方同意，共同致力于维护阿富汗和本地区的和平、稳定与安全，支持“阿人所有，阿人主导”的和解进程。各方还同意支持上海合作组织在阿富汗问题上发挥更大作用，探讨在伊斯坦布尔进程框架内加强反恐、禁毒等领域合作。
 