title: 外交部发言人就中阿合作论坛第十次高官会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1327811/1327811.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2013年5月31日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：据报道，近日中阿合作论坛第十次高官会在北京成功举行。请介绍有关情况。会议取得了哪些成果？
　　答：5月29日至30日，中阿合作论坛第十次高官会在北京举行。来自21个阿拉伯国家的外交部、阿盟秘书处高官及驻华使节出席。王毅部长集体会见了与会阿拉伯国家及阿盟代表团团长，翟隽副部长出席了会议开幕式并致辞。
　　会议总结了中阿合作论坛第五届部长级会议以来的工作情况，确定了下阶段落实“论坛2012年至2014年行动执行计划”的有关步骤，就共同关心的地区热点问题进行了政治磋商，并通过了会议《成果文件》。此次高官会的召开对加强“论坛”建设、推进中阿战略合作关系发展和各领域务实合作具有重要、积极意义。

　　问：美国国防部长哈格尔将于本周末出席香格里拉对话会，并与中方代表团举行会晤，双方是否会谈及网络安全问题？
　　答：关于中方出席香格里拉对话会的有关情况，国防部发言人昨天已经发布消息。
　　关于网络安全问题，我们已多次阐述了中方立场。我们认为在这一问题上中美双方应该进行平心静气的讨论，形成双方互信、合作的新领域，共同应对网络安全威胁，共建和平、安全、开放、合作的网络空间。
　　问：美国商务部副部长桑切斯在访日时表示，欢迎中国加入“跨太平洋战略经济伙伴协议”(TPP)，中方对此持何态度？
　　答：中方对于包括TPP及RCEP在内的有利于促进亚洲地区经济融合和共同繁荣的倡议均持开放态度。我们认为各方应该在照顾亚太地区经济发展多样性和差异性的基础上，根据开放、包容、透明的原则，循序渐进推进地区经济一体化进程。我们希望各方能从国际贸易实际情况和各国国情出发，制定适当标准，防止过高标准把发展中经济体排除在外，从而影响有关安排的有效性，损害各方利益。中方一直重视并跟踪TPP谈判进展情况，愿同有关各方保持沟通。我们也希望TPP谈判能够加强其透明度。

　　问：据报道，斯里兰卡总统访华期间，中斯签订了一系列合作协议，你能否介绍一下两国在科伦坡港口建设、防务合作方面的有关情况？印度方面有人对此有些担心，中方有何回应？
　　答：应习近平主席的邀请，斯里兰卡总统拉贾帕克萨于5月27日至30日对中国进行国事访问。在这次访问期间，中国与斯里兰卡签署了两国联合公报。
　　在基础设施建设合作方面，公报指出，斯方强调，中方作为斯里兰卡重要的发展伙伴，近年来发挥了重要作用。斯方感谢中国政府支持斯里兰卡基础设施建设和社会经济发展，特别是在港口、航空、能源、道路和高速公路、灌溉等领域。中国政府将继续为斯里兰卡提供力所能及的帮助，鼓励中国金融机构为斯里兰卡基础设施建设提供融资支持。
　　在防务合作方面，公报指出，中方和斯里兰卡方面同意继续深化防务合作，保持两国防务部门和军队各层级人员往来，密切开展军事训练、人员培训、国防科技、院校建设、后勤保障等领域合作。双方认为恐怖主义、分裂主义和极端主义对地区稳定与安全构成严重威胁，重申在双多边框架内开展实质合作，共同打击三股势力。
　　拉贾帕克萨总统此次访华期间，中斯双方决定将双边关系提升为战略合作伙伴关系。这种关系旨在进一步促进两国的政治互信，促进共同发展，共同维护地区的和平、稳定与繁荣。这种合作不针对第三国。
　　近期，李克强总理也对印度和巴基斯坦进行了成功访问，这充分体现出中国新一届领导集体对开展同南亚国家友好合作的重视。这种合作将有力地维护地区和平、稳定和发展，造福中国和南亚人民。
 