title: 外交部：在东海防空识别区内我军队有权空中巡逻
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1352197/1352197.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月29日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚首先发布消息：
应国家主席习近平邀请，乌克兰总统维克多·亚努科维奇将于12月3日至6日对中国进行国事访问。
问：英国公民亨弗里夫妇于今年7月被上海市公安逮捕，他们何时将被起诉或释放？
答：
据我了解，你提到的这名英国公民和他的妻子由于非法获取公民个人信息于今年8月被上海市公安机关逮捕。目前案件仍在调查审理中。中国有关部门将依法处理。处理过程中，中方及时通报了英国驻上海总领馆。英国驻上海领事官员对他们进行了探视。具体情况，建议你向有关部门进一步了解。
问：据日媒报道，中国政府前高级官员日前提议建立中日间的危机管控机制以避免两国在空中发生意外。中方能否证实？这是否是中方官方表态？
答：
关于中日东海防空识别区有重叠的问题，中方主张双方加强沟通，共同维护飞行安全。至于中日之间在钓鱼岛主权问题上的分歧，中方一贯主张双方通过对话谈判寻找有效管控分歧和解决问题的办法。目前的困难在于日方一直在回避同中方进行实质性谈判，我们希望日方不光把对话停留在口头上，不要只做样子，而应作出实实在在的努力。
问：能否确认中方派出战斗机和预警机赴东海防空识别区巡逻？如是，巡逻的目的是什么？
答：
中国空军发言人已经作出表态，请你查询。
问：中方是否将在南海及其他中方宣称主权的地区划设防空识别区？
答：
这个问题我已经多次回答过了。
问：欧盟外交与安全政策高级代表阿什顿28日以避免地区局势紧张为由，要求中日双方在防空识别区问题上降低调门。中方对此有何回应？
答：
在东海防空识别区问题上，中方已经阐明了立场以及我们划设识别区的考虑和依据。我们希望欧盟方面能够客观、理性地对待。其实阿什顿女士应该知道，欧盟内部也有一些国家设有防空识别区，我不知道是不是因此欧洲地区的局势就紧张了？欧洲国家可以有防空识别区，日本可以有，为什么中国就不能有呢？
问：第一，关于中国派遣军机飞赴航空识别区，这是例行飞行还是基于中方宣布划设东海防空识别区的特定安排？第二，中方对飞越识别区的商业航班有何具体要求，是否要求他们告知目的地？
答：
第一个问题，建议你向中国国防部作进一步的了解。在东海防空识别区内，中国军队有权根据空防需要进行空中巡逻。这符合国际通行做法。
第二个问题，其实我们已经多次作出了澄清，我也希望记者们能够更深入地理解防空识别区和领空的概念区别。防空识别区不等于领空，不是一国领空的扩大，它只是濒海国家在其领空之外划出的空域范围，有关空域的法律地位是不变的。各国的航空器包括民航客机依据国际法的正常航行是不受影响的。有的依主权权利采取的对待领空的措施是不能够也不会延伸到防空识别区的。事实上，从我们发布有关声明和公告以来，东海上空的航行自由、飞行秩序没有受到任何影响，依然是安全、自由的。
问：中国军方今天早些时候发表声明称，中国空军一直保持高度戒备状态。中方能否解释这是什么含义？
答：
中国的武装力量肩负着保护国家、维护和平的使命。他们无时无刻不在保持高度戒备状态。
问：你多次说到其他国家也设立了防空识别区。但他们的识别区与中方有不同之处，例如美国的防空识别区，对于飞越航空识别区但不进入领空的飞机不要求通报。中方没有澄清，比如从东京飞往马尼拉的飞机，进入东海防空识别区是否需要通报。中方为何不澄清呢？
答：
其实关于防空识别区的问题，国际法没有明确规定什么样的飞机或者什么样的飞行应该进行怎样的通报。事实上，各国是根据自身的情况做出不同的规定。所以中方的有关做法并不违反国际法，也是符合国际一般实践的。你提及的具体问题，《中华人民共和国东海防空识别区航空器识别规则公告》有规定。
问：据报道，日本外交人士28日称，日本政府决定于12月在东京召开日本与东盟首脑特别会议，届时将表达日本对中国设立东海防空识别区的关切，希望有关国家同日本采取相同立场。中方对此有何评论？是否担心地区局势由此趋于紧张？
答：
在东海防空识别区问题上，我们已经多次阐明了立场。我也看到了有关的报道。
日方应该告诉其他国家，它自己有没有防空识别区？当初它设立防空识别区以及此后数次扩大防空识别区的范围，有没有同别的国家商量？它自己的防空识别区范围有多大？只许自己放火，不准别人点灯，还到处煽风点火。这种做法毫无道理，别有用心。
中方划设东海防空识别区不针对任何特定的国家和目标，完全是行使有效的自卫权，本身不会加剧地区局势紧张。刚才我也说了，最近一个礼拜以来，东海上空的飞行秩序和正常的飞越并没有受到任何的影响。如果有人担心局势有点紧张，那也是个别国家煽乎起来的。任何国家、任何人，只要尊重中国的主权和安全，就没有必要感到紧张。
我还想强调一点。近现代以来，中国饱受外来侵略，也为世界反法西斯战争的胜利做出了巨大牺牲和贡献。中国人民珍爱和平、珍视主权。中国是一个负责任的大国。我们已经公开向全世界宣示，中国坚定不移地走和平发展道路，坚定地奉行防御性国防政策，坚定地奉行睦邻友好政策。我们愿同各国相互尊重、平等相待、友好相处。对我们同有的国家之间存在领土和海洋权益上的争议，我们主张通过友好协商，以和平方式来解决。中国始终是维护世界和地区和平稳定的积极力量。