title: 外交部就美香港政制言论、我公民在俄遇害等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1321746/1321746.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    2013年5月17日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。    洪磊首先发布消息：    应厄瓜多尔共和国政府邀请，中国水利部部长陈雷将作为中国政府特使赴厄瓜多尔出席于5月24日举行的科雷亚总统就职仪式。    应中国外交部邀请，墨西哥外长梅亚德将于5月19日至20日对中国进行工作访问。    问：中方是否将派代表赴美国华盛顿出席于今日举行的联合国五常政治总司长叙利亚问题磋商？    答：中方对一切有助于政治解决叙利亚问题的努力均持开放态度。近期国际社会的斡旋出现一些积极动向，有关各方正在就此保持沟通。    问：日前，美国驻香港总领事杨甦棣就香港政制发展问题发表了看法，你对此有何评论？    答：我们注意到美国驻香港总领事杨甦棣的有关言论。外交部驻香港特派员公署发言人5月16日已就有关谈话表明了我们的原则立场。    香港回归以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功，广大香港市民依法享有各种权利和自由。政制发展问题属于香港内部事务，不容任何外国政府或官员干预。我们希望有关人士言行一致，停止发表不负责任言论，停止干预香港内部事务。    会后，有记者问及：三名中国女性公民在俄罗斯哈卡斯共和国境内失踪后遇害，当地警方正在调查。请介绍相关情况和中方所做工作。    洪磊表示，这是一起严重的刑事案件。获悉此事后，外交部及中国驻伊尔库茨克总领馆高度重视，立即启动应急机制，总领馆派领事官员紧急赶赴事发地点处置。中方已敦促俄方迅速破案，缉拿并严惩凶手，切实保障在俄中国公民安全。外交部和驻伊尔库茨克总领馆将全力协助受害人家属处理相关善后事宜。    另有记者问及：中国、印度的航空公司因为拒绝为欧盟境内航班碳排放付款将面临处罚，根据计算，罚金总额将达到240万欧元。中方对此持何态度？    洪磊表示，中方注意到相关报道。中方一贯主张在《联合国气候变化框架公约》和国际民航组织等多边机制下，通过国际合作共同应对国际航空排放问题，反对欧方采取单边行为将外国国际航班纳入欧盟碳排放交易体系。很多国家也都对欧盟这一做法持反对态度。希望欧方充分考虑各方意见，慎重行事，与包括中方在内的有关方面妥善协商处理此事。    具体情况可向主管部门询问。 