title: 外交部就第五轮中美战略与经济对话成果等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1335946/1335946.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年7月12日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    问：第一，中方对第五轮中美战略与经济对话有何评价？第二，美方称在斯诺登案上对中方感到失望，中方对此有何看法？第三，有报道称，美方将联合互联网公司打击中国网络间谍，中方对此有何评论？
    答：第五轮中美战略与经济对话已经落下帷幕。中国国家主席习近平特别代表、国务院副总理汪洋和国务委员杨洁篪同美国总统奥巴马特别代表、国务卿克里和财政部部长雅各布·卢共同主持了对话。双方围绕落实两国元首安纳伯格庄园会晤共识、推进中美新型大国关系建设坦诚、深入交换了意见，达成广泛共识，取得重要积极成果。
    在经济对话中，双方就事关两国和世界经济的全局性、长期性和战略性的问题进行了坦诚和深入交流。在战略对话中，双方就推进中美新型大国关系建设，增进战略互信，构建双方在亚太良性互动格局，拓展在气侯变化以及中东、南亚等全球和地区热点问题上合作进行了坦诚、深入和建设性的对话。双方认为，当前中美关系正站在一个新的历史起点上，两国各自的成功攸关彼此利益。双方同意继续采取积极行动，全面推进中美新型大国关系建设。
    相关消息稿已发布，请查阅。
    关于第二个问题，中方已多次阐述了中国政府的原则立场。中国中央政府一向尊重香港特区政府依法办事，特区政府依法处理斯诺登案，无可非议，各方都应予以尊重。
    关于网络安全问题，近段时间以来，中方已多次阐明有关原则立场，你也可以查阅中美战略安全对话框架下举行的首次中美网络工作组会议有关消息。中美双方在此次对话中就网络工作组机制建设、两国网络关系、网络空间国际规则等问题进行了坦诚、深入交流，并建设性地提出了一些合作倡议，同意年内再举行一次网络工作组会间会。
    我愿再次强调，网络安全是中美两国以及国际社会共同面临的问题和挑战，相互指责无助于问题的解决，希望各方都能本着相互尊重、相互信任的精神，积极开展对话与合作，推动在联合国框架下制订网络空间相关国际规则，共同维护网络空间的和平与安全。

    问：据报道，菲律宾外长德尔罗萨里奥在比利时某智库研讨会演讲时就南海问题指责中国，并辩称菲已为和平解决争议穷尽一切政治和外交手段，只能寻求国际仲裁法律手段解决。中方对此有何评论？
    答：中国坚定维护国家领土主权和海洋权益，一贯致力于通过谈判协商解决领土海洋争议。关于菲将南海问题提交国际仲裁，中方已多次表明立场。中方不接受仲裁有充分的国际法依据。菲方所谓“已为和平解决争议穷尽一切政治和外交手段”完全不是事实。中方多次向菲方建议，双方可恢复利用现有的磋商机制或建立新的磋商机制，但至今未获菲方答复。菲方单方面关闭谈判磋商的大门，同时热衷于在国际上攻击中国，这种做法对解决问题没有任何帮助。中方敦促菲方改变错误做法，停止误导舆论，早日回到通过双边谈判磋商解决争议的正确轨道上来。
    问：美国总统奥巴马称，希望中国与周边国家和平解决海洋纠纷，中方对此有何回应？
    答：第五轮中美战略与经济对话期间，中方阐述了在南海问题上的原则立场。中方强调，中国坚定捍卫领土主权和海洋权益，同时致力于同直接当事国通过谈判解决争议。我们希望有关国家遵守承诺，通过双边友好协商妥善处理和解决有关争议。我们是这么说的，也是这么做的。
    美方表示，在南海问题上不选边站队。中方希望美方尊重事实，言行一致。

    华春莹最后宣布，今年暑期，外交部例行记者会将按惯例于7月15日(星期一)至8月30日(星期五)休会，9月2日(星期一)恢复。休会期间，外交部发言人办公室仍将接受记者的电话或传真提问。祝记者朋友们暑期愉快！
 