title: 外交部发言人就中印边界西段发生对峙事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1320390/1320390.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年5月6日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    华春莹首先发布消息：
    应国务院总理李克强邀请，希腊共和国总理萨马拉斯将于5月15日至19日对中国进行正式访问并出席太湖文化论坛第二届年会。
    应蒙古国政府邀请，国务委员杨洁篪将于5月8日至9日访问蒙古国。
    问：据报道，以色列近日空袭了叙利亚境内目标。中方对此有何评论？
    答：我们注意到相关报道。当前地区局势十分复杂敏感，中方高度关注。我们反对使用武力，认为国家主权应予以尊重。中方呼吁有关各方从维护地区和平稳定出发，保持克制，避免采取任何可能导致局势紧张升级的行动。
    问：目前有无以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦总统阿巴斯在华会面的安排？
    答：中方高度重视推动中东和平进程，愿为尽早恢复巴以和谈发挥积极和建设性作用。如果巴以两国领导人有在华举行会面意愿，中方将提供必要的协助。目前我没有可以发布的消息。
    问：关于中印边界对峙事件，印度媒体援引印度官员的报道称，双方已决定从对峙地点同时后撤，请证实并介绍有关情况。
    答：中印两国在中印边界西段发生对峙事件之后，双方都从两国关系大局出发，本着建设性的合作态度，保持克制，通过有关涉边机制、外交以及边防会晤等渠道保持了密切的沟通与磋商。目前据我所知，两国有关部门之间的友好协商取得了积极进展。中印边境地区保持和平与安宁符合中印两国共同利益。中方愿同印方共同努力，争取早日达成一个公平合理、且双方都能接受的边界问题解决方案。

    问：请介绍巴勒斯坦总统阿巴斯和以色列总理内塔尼亚胡访华情况。中方是否认为犹太人定居点问题是巴以和谈的障碍？
    答：关于巴以两国领导人访华会谈会见的有关情况，我们将适时发布消息。
    今天上午，习近平主席在人民大会堂同巴勒斯坦总统阿巴斯举行了会谈，有关消息已经发布。
    习近平主席在会谈中提出中方关于解决巴勒斯坦问题的四点主张。第一，应该坚持巴勒斯坦独立建国、巴以两国和平共处这一正确方向。建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权的独立国家是巴勒斯坦人民不可剥夺的权利，也是解决巴勒斯坦问题的关键。同时，以色列的生存权和合理安全关切也应该得到充分尊重。第二，应该将谈判作为实现巴以和平的唯一途径。巴以双方应该顺应时代潮流，坚持走和谈之路，互谅互让，相向而行。当务之急是在停建定居点、停止针对无辜平民的暴力活动、解除对加沙地带封锁、妥善解决在押巴勒斯坦人问题等方面采取切实措施，为重启和谈创造必要条件。巴勒斯坦内部实现全面和解有助于重启并推进巴以和谈。第三，应该坚持“土地换和平”等原则不动摇。有关各方应该在“土地换和平”原则、联合国有关决议、“阿拉伯和平倡议”等既有成果基础上，全面推进中东和平进程向前发展。第四，国际社会应该为推进和平进程提供重要保障。国际社会有关各方应该增强责任感和紧迫感，秉持客观公正立场，积极劝和促谈，并加大对巴勒斯坦人力资源培训、经济建设等方面的援助。
    习近平主席表示，中国人民对巴勒斯坦人民的支持是真诚的、发自内心的。中方将一如既往支持巴勒斯坦人民的正义事业。巴以和谈之路虽然艰难曲折，但我们相信，只要紧紧把握和平的大方向，并锲而不舍付出努力，巴勒斯坦人民一定能够实现建国梦想。
    阿巴斯介绍了巴以关系及巴以和谈有关情况，强调政治解决是最佳、也是唯一出路。巴勒斯坦坚持和平这一选择，寻求在“两国方案”基础上，通过和谈，最终实现巴以和平共处。
 