title: 外交部就远东国际军事法庭审判、中缅合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1297965/1297965.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年3月13日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    问：据报道，缅甸官方有关调查委员会发布报告，建议允许中方企业投资的缅莱比塘铜矿继续施工。中方对此有何评论？
    答：中方注意到了媒体的相关报道。中国政府将继续鼓励中国企业本着互利共赢的原则同缅方开展合作，使有关项目促进缅甸的经济发展，造福中缅两国人民。

    问：据报道，日本首相安倍晋三12日在国会接受质询时称，远东国际军事法庭的审判是战胜国作出的裁决。他同时称，历史应由历史学家来作评价，政府参与历史问题研究并发表意见可能引发外交问题。中方对此有何评论？
    答：日本军国主义发动的侵略战争给世界特别是亚洲受害国人民带来深重灾难。远东国际军事法庭的审判是国际社会对日本军国主义进行的正义审判，其结果构成战后国际秩序的重要基础。日本国内总有一股势力不甘心接受二战失败的结果，企图挑战战后国际秩序。历史不容翻案，正义不容挑战。历史已反复证明，只有尊重历史才能赢得未来。日本只有正视和深刻反省历史，才能搞好同亚洲近邻的关系。

    问：中国是否加强了对朝鲜货物检查？
    答：中方将按照国内法和包括安理会决议在内的相关国际法处理有关问题。
 