title: 外交部就联合国“武器贸易条约”谈判大会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1300514/1300514.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年3月19日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：据报道，18日，叙利亚“全国联盟”在伊斯坦布尔举行会议，选举出“临时政府”总理。中方对此有何评论？
    答：中方始终认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路，叙利亚有关各方应以对国家前途命运高度负责的态度，根据“行动小组”日内瓦外长会议公报精神，尽快开启政治对话，就政治过渡问题达成各方均可接受的解决方案，从而为公正、和平、妥善解决叙利亚问题奠定基础。
    问：据报道，美国国务卿克里呼吁国际社会在南极建立世界最大的海洋生物保护区。中方对此有何评论？
    答：中国政府高度重视对南极海洋生物资源的养护。《南极海洋生物资源养护公约》对南极海洋生物资源养护和管理有明确的规定。保护区的设立应遵循《公约》规定和相关实践，维护资源保护与合理利用的平衡，制定有针对性的、合理的管理措施和评估机制，以确保其有效性。中方愿与各方积极合作，共同实现养护南极海洋生物资源的目标。
    问：据报道，18日至28日，联合国“武器贸易条约”谈判大会举行，来自135个国家的代表参加。条约草案要求各国设立常规武器交易监管条例，对军火中间商加以监管。中方对此有何评论？
    答：中方重视非法常规武器贸易引发的诸多问题，赞成通过合理、适当地规范武器贸易，有效解决这些问题。中方一直本着认真负责和建设性态度，积极参与“武器贸易条约”谈判进程。我们高度重视“武器贸易条约”谈判大会，期待着与各方共同努力，谈判达成切实可行、各方普遍接受的条约。

    会后，有记者问及：据报道，瑞士圣加仑大学专家组近日发表报告称，因中国致力于扩大内需，开展对华贸易有助于欧洲经济回暖，但中国“隐秘的保护主义”一直阻碍欧盟加速扩大对华出口。该报告称欧盟应对华实施“双面”贸易政策。中方对此有何评论？
    洪磊表示：中欧经贸关系的本质是互利共赢。近年来，中欧双边经贸合作持续稳定增长，不仅促进了双方各自发展，也为双方百姓带来了实实在在的好处，这是有目共睹的不争事实。
    作为彼此最主要的贸易伙伴，双方应坚持在平等和相互尊重的基础上，本着建设性的精神加强对话，协商解决存在的问题。在当前形势下，双方更应坚持反对保护主义，坚持相互开放，坚持相互合作。这不仅符合中欧双方的根本利益，也对促进世界经济复苏有利。
 