title: 外交部发言人就缅甸政府军与克钦独立军冲突等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1266818/1266818.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月8日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，4艘中国海监船7日驶入钓鱼岛海域，日方就此向中方提出抗议和交涉。中方对此有何回应？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。中国海监船只在钓鱼岛海域进行巡航，是对该海域行使管辖权的正常公务活动。中方不接受日方所提抗议和交涉。日方多次出动船只和飞机非法进入中国钓鱼岛海域和领空，中方已多次向日方提出抗议和交涉，要求日方停止有关非法活动。
会后有记者问及：近来，缅甸政府军与克钦独立军在缅北地区军事冲突加剧，炮火延伸至中国境内，中方对此有何评论？
洪磊表示，近日，在缅北发生的军事冲突中，有3发炮弹落入中国境内，中方就此向缅方提出严肃交涉，并要求缅方采取有效措施，不能再发生类似事件。
作为缅甸的邻国，中方高度关注缅北地区形势发展，希望冲突双方保持克制，缓和紧张局势，避免战事升级。希望缅甸政府同有关方面通过和平对话解决分歧，尽早恢复缅北地区的和平稳定。
据了解，中国云南省地方政府已采取必要措施，防止中方边民正常生产生活受到影响。目前，中缅边境地区形势总体是稳定的，未出现缅甸军机进入中方领空和缅甸边民大量涌入中国境内的情况。