title: 外交部就欧盟对中国移动电信设备双反调查等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1323225/1323225.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年5月16日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应外交部长王毅邀请，沙特阿拉伯王国外交大臣费萨尔将于5月17日对中国进行访问。
问：为协调国际社会对马里援助，欧盟、法国和马里于5月15日在布鲁塞尔共同举办了支持马里发展高级别国际捐助方会议，请问中方对此次会议有何评论？中方将如何支持马里和平发展事业？
答：
目前马里政治、安全局势有所改善，但马里问题的彻底解决依然面临诸多挑战。中方对有关方面此时召开高级别国际捐助方会议表示欢迎，并派驻欧盟使团高级别官员与会并发言。
作为马里的友好国家，中方始终高度关注马里局势，一直以各种方式帮助马里恢复和平发展局面。近日马里过渡政府提出可持续振兴计划，中方已先行一步，通过双边途径向该计划提供了支持。中方呼吁国际社会切实、及时履行已作出的援助承诺，为促进马里的和平发展事业发挥更大作用。
问：据报道，日本内阁顾问饭岛勋近日访问朝鲜。中方对此访有何评论？
答：
我们注意到有关报道。希望有关方面的接触有助于缓解当前朝鲜半岛紧张局势，维护东北亚地区和平稳定。
问：据报道，美方称中方近日发射探空火箭是进行新的反卫星试验，你对此有何评论？
答：
日前中国科学院进行了一次高空科学探测试验，并已发布了相关消息。我想强调的是，中国一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛。
问：针对欧盟委员会原则同意对中国移动电信设备等进行反倾销、反补贴调查，并有可能对来自中国的太阳能电池板征收高额临时反倾销税，中国商务部今日警告称，欧盟有关动向或将加剧中欧经贸摩擦。中国外交部是否担心中欧经贸关系紧张升级影响中欧关系发展？
答：
近期，中国外交部和商务部对欧盟方面有关决定表达了严重关切。我们认为，无论是在光伏产业还是在无线通信产业，中欧之间都有良好合作，促进了双方经济和经贸关系发展，加强了欧方有关基础设施建设，取得了互利双赢的效果。
我们希望欧盟方面切实遵守不采取贸易保护主义措施的承诺，不采取相应的限制性措施，为中欧关系、包括中欧经贸关系的稳定健康发展创造良好条件，为中国企业在欧洲经营创造开放、平等、公正的环境。
问：请介绍美国对朝政策特别代表戴维斯访华情况。
答：
戴维斯访华期间，中美双方就朝鲜半岛当前局势及朝核问题坦率深入交换了意见。双方同意共同努力为维护半岛和平稳定、实现半岛无核化、通过对话协商解决有关问题发挥积极作用。双方同意继续就有关问题保持沟通与协调。
问：据报道，日本维新会代表、大阪市长桥下彻日前称，愿与两名韩国原“慰安妇”会面并致歉，但他同时称日方在二战期间并未强征“慰安妇”。中方对此有何评论？
答：
关于有关问题，我们已经表明了严正立场。强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间犯下的严重罪行，也是事关当事受害者个人尊严的重大人权问题。日本有关政治人物发表公然挑战人类良知和历史正义的言论，我们对此表示震惊和强烈愤慨。我们要求日方正视并深刻反省历史，切实取信于亚洲邻国和国际社会。