title: 外交部发言人洪磊就中菲南海争议、网络攻击等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1286564/1286564.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年2月19日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
2月23日至26日，中共中央政治局委员、国务委员刘延东将作为胡锦涛主席、习近平总书记特别代表赴韩国出席韩国新任总统朴槿惠就职仪式。
问：据报道，18日，巴基斯坦瓜达尔港经营权向中国企业移交协议在巴正式签署。有评论称瓜达尔港是中国实现能源安全、拓展海上通道的重要支点，战略意义深远。中方对此有何评论？
答：
中国和巴基斯坦是友好邻邦。长期以来，中国企业一直积极参与巴各领域建设。中国企业接手瓜达尔港经营权，是中巴经贸合作下的商业项目，是两国互利友好合作的一部分。中巴合作不仅符合两国和两国人民的利益，也有利于本地区稳定与发展。
问：据悉，中国已将菲律宾方面就中菲南海争议提请国际仲裁的通知予以退回，请证实。
答：
中国在南海问题上的立场是明确的、一贯的。中国对南沙群岛及其附近海域的主权有着充分的历史和法理依据。同时，从维护中菲双边关系和地区和平稳定的大局出发，中方一贯致力于通过双边谈判解决争议，并为维护南海稳定、促进区域合作做出了不懈努力。由直接有关的主权国家谈判解决有关争议，也是东盟国家同中国在《南海各方行为宣言》中达成的共识。菲方有关照会及所附通知不仅违反了这个共识，而且在事实和法律上也存在严重错误，还包含许多对中方的不实指责，中方坚决反对。
中国驻菲律宾大使马克卿今天约见菲律宾外交部官员，表示中方对该照会及所附通知不予接受并将其退回。
中方希望菲方恪守承诺，不采取任何使问题复杂化、扩大化的行动，积极回应中方关于建立中菲海上问题磋商机制和重启两国建立信任措施机制的提议，回到双边谈判解决争议的正确轨道上来。
问：美国网络安全公司MANDIANT日前发布报告称，与中国军方有关的黑客多次攻击了美国网站，中方对此有何评论？
答：
网络攻击是一个全球性问题，应在相互信任和尊重的基础上通过建设性的国际合作加以解决。出于各种目的，就黑客攻击进行无端猜测和指责，既不专业，也不负责，无助于解决该问题。
中国政府一贯坚决反对并依法打击网络攻击行为。事实上，中国是网络攻击的主要受害国之一。针对中国的网络攻击、网络犯罪呈快速、逐年上升之势。根据中国国家互联网应急中心发表的报告，2012年，7.3万个境外IP地址作为木马或僵尸网络控制服务器参与控制中国境内1400余万台主机，3.2万个IP通过植入后门对中国境内近3.8万个网站实施远程控制。在上述网络攻击中，源自美国的网络攻击数量名列第一。
为推动解决网络安全问题，2011年9月，中国与俄罗斯等国向联合国共同提交了“信息安全国际行为准则”草案。中方呼吁国际社会以此为基础，制定网络空间的负责任国家行为准则，共同构建一个和平、安全、开放、合作的网络空间，维护国际社会共同利益。
问：据报道，联合国人权事务高级专员皮莱近日称，叙利亚总统巴沙尔应就犯下反人类罪和战争罪接受调查。中方对此有何评论？
答：
我们认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路，各方应以“行动小组”日内瓦外长会议公报为基础，进一步凝聚共识，推动叙利亚问题早日得到公正、和平、妥善解决。有关国际组织和个人的言行应有助于实现这一目标，而不是使问题进一步复杂化。