title: 外交部发言人：第十六次中欧领导人会晤将在京举行
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350526/1350526.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年11月11日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　秦刚首先发布两条消息：　　经中欧双方商定，第十六次中欧领导人会晤将在北京举行。国家主席习近平将会见与会的欧洲理事会主席范龙佩和欧盟委员会主席巴罗佐。国务院总理李克强将于11月21日与欧方领导人举行会晤。　　会晤在中欧全面战略伙伴关系建立10周年之际举行，双方将规划未来5至10年合作方向，打造中欧合作升级版。　　经中欧双方商定，第四轮中欧高级别战略对话将于11月20日在北京举行，将由杨洁篪国务委员与欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席阿什顿共同主持。　　双方将就当前国际形势、中欧关系以及共同关心的地区热点问题深入交换意见。　　问：近来泰国国内政局因《特赦法》草案出现波动。中方对此有何评论？　　答：中泰是友好近邻，中方对近期泰国政局动向表示关注。我们相信泰国政府和人民有能力妥善处理好出现的问题。我们也希望泰国保持政治稳定，以保障经济发展和人民安居乐业。　　问：美国广播公司日前称，就该台播出含有辱华色彩言论的节目发表了公开道歉声明，承认错误并承诺今后将杜绝此类事件发生。中方对此有何回应？　　答：近来，旅美华侨华人自发举行示威游行，抗议美国广播公司辱华言论。必须指出，散布种族歧视和种族仇恨，有悖新闻媒体的社会责任。美国广播公司应正视自身错误，以真诚的态度回应旅美华侨华人的正当要求，并避免再次发生类似事件。　　问：在菲律宾周末遭受台风“海燕”灾害后，中方是否准备向菲方提供援助？　　答：台风“海燕”给菲律宾造成重大人员伤亡和巨大财产损失。中方已经向菲方表达了同情和慰问。中国政府将向菲律宾政府提供人道主义紧急救灾援助。中国红十字会也将向菲律宾红十字会提供人道主义紧急赈灾援助。　　问：据报道，受台风“海燕”影响，有中国游客在菲律宾滞留，中国政府为他们提供了什么帮助？　　答：台风“海燕”袭击菲律宾后，中国驻菲律宾使领馆高度重视，立即启动应急机制，多方核实中国公民伤亡消息，与菲相关航空公司联系，请其妥善安置滞留中国游客并尽快安排其离境，积极为中国公民提供咨询并协助其联系亲友等。截至目前，尚未收到中国公民伤亡的报告。　　外交部及驻菲使领馆将继续密切关注灾情进展，为在菲中国公民及时提供领事保护和协助。　　问：第一，中方对刚刚结束的伊核六国与伊朗对话会有何评论？请介绍中方参会情况及所发挥作用。关于伊朗核问题日内瓦对话会，法国拒不接受框架协议草案，英国和俄罗斯似乎认为可以接受，中方对此持何立场？第二，伊朗日前坚称，作为《不扩散核武器条约》缔约国，伊有权进行铀浓缩。中方对此有何评论？第三，美国国会议员声称，将推动立法加大对伊制裁力度，以完全终结伊石油贸易。如果有关立法得到实施，中方将作何反应？　　答：关于第一个问题，在日内瓦举行的六国与伊朗最新一轮伊朗核问题对话会进行得非常艰苦，但也非常认真。我们认为对话会取得了积极进展，各方都表现出解决问题的积极意愿，增进了了解，扩大了共识，缩小了分歧。但是，冰冻三尺非一日之寒，伊核问题错综复杂，六国与伊已整整谈判了十年，解决起来不可能一蹴而就。　　中国外交部副部长李保东出席了本轮对话会，并在会上强调，对话谈判本身就是建立信任的过程，各方应在目前对话基础上继续通过对话协商来增进互信、扩大共识，弥合分歧。中国一贯主张通过对话谈判解决伊核问题，秉持客观公正立场，积极劝和促谈。中方将继续同有关各方保持沟通和协调，为通过政治、外交手段和平解决伊核问题作出不懈努力。　　关于第二个问题，中方一贯主张各国都有和平利用核能的权利，同时权利和义务应该是相符的。有关国家也应该履行不扩散的义务，接受国际原子能机构的保障监督。　　关于第三个问题，我想强调，中方一贯反对一个国家根据其国内法对另外一个国家实施制裁，也决不接受把这种制裁强加给第三方。我想指出，中国与伊朗进行的贸易往来和能源合作是正常的，符合国际法，并不违反联合国有关决议，也不损害其他方利益。这种合作是公开、透明、合法的。　　问：请介绍王毅外长出席中俄印外长第十二次会晤及会见印度外长库尔希德有关情况。　　答：昨天，中国外交部长王毅同俄罗斯、印度外长在新德里共同举行了中俄印外长第十二次会晤，我们认为会晤非常成功。　　王毅外长表示，中俄印作为三大新兴市场国家，除了经济发展之外，在国际事务中发挥着越来越重要的影响。三国人口占世界40%，面积占全球22%以上，中俄印三国加强合作，不仅惠及三国人民，也有利于世界和地区的和平稳定与发展繁荣。　　王毅外长在会晤中专门指出，三国要加强战略协调和务实合作，应当从战略和全局的高度看待和推进中俄印三国合作，使三方合作聚焦增进战略互信、协调共同立场、深化务实合作三大方向。　　此外，三国外长还就共同关心的国际和地区问题，包括阿富汗问题等深入交换了意见，达成了重要共识。　　在印度期间，王毅外长还会见了印度外长库尔希德。他指出，今年是中印关系的“丰收年”，两国高层密切互动，推动中印关系步入新的发展阶段。双方应切实增进战略互信，使中印是伙伴、不是对手成为两国社会共识，全力推进务实合作，促进共同发展，造福两国人民。双方要加强人文交流，使中印友好成为两国人民的共同意愿。　　王毅建议，双方要办好明年中印友好交流年活动，共同纪念和平共处五项原则发表60周年，扎实推进孟中印缅经济走廊建设，抓好务实合作标志性项目，争取在高速铁路、重载铁路、既有铁路提速改造方面以及电力合作方面早日实现突破性进展。双方还要妥善管控边界问题，共同落实好两国边防合作协议，共同维护边境地区的和平、稳定与安宁。中印双方要加强在国际和地区事务中的沟通协调，维护共同利益。　　问：有报道称，中国明天将当选2014－2016年度联合国人权理事会成员。你对此有何评论？　　答：中国不仅为中国的人权事业，也为推进国际人权事业作出了巨大贡献。中国当选联合国人权理事会成员完全有资格，名副其实。当然，世界上任何一个国家的人权状况都不是完美的，所以我们主张各国在人权问题上应本着相互尊重的原则，加强交流，增进相互了解，共同促进国际人权事业的发展。我们反对施压对抗。　　问：据印度媒体报道，中俄印外长会讨论了恐怖主义问题。考虑到中国近期发生的“10·28”事件及美军即将撤离阿富汗，中方是否将在本地区加强反恐合作战略？　　答：中方主张，国际社会应加强合作，共同反对和打击恐怖主义。同时我们也认为，反恐不应同特定的国家、宗教和民族挂钩，要标本兼治。比如在巴基斯坦反恐问题上，我们支持巴基斯坦根据本国国情制定和实施反恐战略。随着2014年临近，阿富汗局势理所当然成为国际社会，特别是阿富汗周边国家的重要关切。我们希望2014年以后的阿富汗能够尽早实现和平、稳定、发展、睦邻，真正实现“阿人主导，阿人所有”的政治进程，从而改善本地区的安全形势，维护整个地区的和平与稳定。中方将继续同有关各方加强沟通与协调，共同努力实现这一目标。　　问：据报道，日本首相安倍晋三日前在参议院大会上称，中国不断增强军备，朝鲜抓紧研发核武器和弹道导弹，使日本的安全环境出现进一步严峻态势，日本应积极推进制订国家安全保障政策。中方对此有何评论？　　答：我们对日本领导人公然渲染“中国威胁论”表示不满。中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国保持和发展适度、适当的防卫力量,是为了在国际地区安全环境复杂多变的背景下，更好地维护国家主权、安全和领土完整。　　日本在军事安全领域的动向值得密切关注。日方一而再、再而三地挑衅中国，到底打算干什么？如果非把中国当作对手，那是选错了对象，打错了算盘，没有出路。希望日方认真反省历史，正视现实，思考未来，走和平发展道路，做有利于增进与邻国政治互信、有利于地区和平稳定的事，而不是动辄拿中国说事，达到不可告人的目的。　　问：昨天，中国外长王毅和巴基斯坦总理国家安全与外事顾问阿齐兹举行了会晤。请介绍会晤具体情况。　　答：昨天，中国外交部长王毅在印度首都新德里会见了巴基斯坦总理国家安全与外事顾问阿齐兹。会见中，双方对中巴关系的良好发展都表示满意。王毅表示，中巴是全天候战略合作伙伴，今年以来两国领导人实现了互访，达成了一系列重要共识，当前双方正在努力落实两国领导人共识，加强战略沟通，拓展务实合作，增进人文交流，深化国际地区事务沟通，重点推进中巴经济走廊建设以及其他大项目合作，把中巴战略合作关系不断推向前进。　　阿齐兹对王毅外长的观点和主张表示赞同，表示巴方将同中方共同努力，全力落实好两国领导人共识，推进巴中经济走廊等大项目合作不断取得进展。双方还就有关地区问题，比如阿富汗问题，深入交换了意见。 