title: 外交部发言人就韩美日三国代表在美会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350414/1350414.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应印度外长萨尔曼·库尔希德邀请，外交部长王毅将于11月10日至11日出席在印度举行的中俄印外长第十二次会晤及第十一届亚欧外长会议。
问：中方对中俄印合作机制有何期待？
答：
中俄印合作机制建立十余年来，已成为三国协调立场、谋求共识、寻求合作的重要平台。中方高度重视即将举行的中俄印外长第十二次会晤。会晤期间，三国外长将结合当前国际形势就共同关心的国际和地区问题、深化三方务实合作等交换意见。
中国、俄罗斯、印度同为新兴市场国家，在许多国际和地区问题上有共同或相近的看法，三方保持定期对话，有助于增进互信、形成共识、扩展合作。相信会晤将取得积极成果，为本地区和世界的和平、稳定与发展做出更大贡献。
问：中方对新加坡和台湾签署经济伙伴协议有何评论？
答：
我们注意到新加坡驻台北商务办事处和驻新加坡台北代表处签署了经济伙伴协议。
我们对台湾地区对外交往问题的立场是一贯的、明确的。我们对外国与台湾地区进行民间经贸文化往来不持异议，但反对发展任何形式的官方关系；对台湾参与国际活动问题，在不造成“两个中国”、“一中一台”的前提下，可以通过两岸务实协商做出合情合理的安排。希望新方继续恪守一个中国政策，慎重妥善处理与台湾的经贸关系。
问：据报道，不具名美国高官6日称，美将在伊朗核问题对话会中提出有限、定向及可逆的解除制裁措施，但不会触及核心措施。中方对此有何评论？
答：
中方希望看到伊朗核问题对话尽快取得进展，也一直为此积极努力。我们认为，当前有关各方应坚持灵活务实的态度，寻求互利共赢。我们愿同各方协调合作，开好伊核问题第二次日内瓦对话会。
问：据报道，美国会美中经济与安全评估委员会6日向国会提交报告草案称，美国曼迪昂特公司分析显示，没有迹象表明中国军方黑客停止了网络攻击行为。中方对此有何评论？
答：
清者自清。中国是网络攻击受害国，中国政府一贯反对黑客攻击，并倡导国际合作，提出国际社会应共建和平、安全、开放、合作的网络空间。在“监听门”事件背景下，美方有关机构如果真的对网络安全感兴趣，就不要王顾左右而言他。
问：据报道，韩美日三国代表日前在美举行会晤，三方表示只有朝鲜展现无核化诚意才能重启六方会谈，并表示中方和韩美立场仍存在较大差距。中方对此有何评论？
答：
推进朝鲜半岛无核化、维护半岛和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。当前形势下，有关各方应共同努力，发挥智慧，尽快回到对话协商轨道，为推动尽早重启六方会谈创造条件。中方愿同有关各方一道，为继续推进六方会谈进程，全面均衡落实2005年9·19共同声明，实现半岛及东北亚长治久安作出不懈努力。
会后，有记者问及即将举行的中美第六轮法律专家交流相关情况。洪磊表示，根据中美第五轮战略与经济对话达成的共识，中美第六轮法律专家交流将于11月7日至8日在美国弗吉尼亚大学举行。最高人民法院研究室主任胡云腾将担任中国代表团团长，两国法院及司法、外交等部门官员和有关专家学者等参加。中方愿在平等和相互尊重的基础上与美方开展交流，增进双方在司法领域的相互了解。