title: 外交部发言人就俄罗斯、印度两国总理访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1348877/1348877.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月23日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
经中欧双方商定，国务院副总理马凯将于10月24日赴布鲁塞尔欧盟总部，与欧盟委员会副主席兼经济与货币事务委员奥利·雷恩和贸易委员卡洛·德古赫特共同主持第四次中欧经贸高层对话，随后将应比利时联邦政府、冰岛总理西格蒙杜尔·贡劳格松和爱尔兰副总理兼外交贸易部长埃蒙·吉尔摩邀请，于10月25日至30日对比利时、冰岛、爱尔兰进行正式访问。
问：请介绍俄罗斯总理梅德韦杰夫访华情况。中方如何评价此访成果和中俄关系未来走向？
答：
应李克强总理邀请，俄罗斯总理梅德韦杰夫于10月22日至23日对中国进行正式访问。昨天习近平主席会见了梅德韦杰夫总理，李克强总理与梅德韦杰夫总理举行了中俄总理第十八次定期会晤，张德江委员长也会见了梅德韦杰夫总理。会晤后，两国总理签署了《中俄总理第十八次定期会晤联合公报》。有关会见会谈达成重要共识，取得了丰硕成果。
中方领导人表示，中俄是名副其实的好邻居和战略协作伙伴。今年以来，中俄全面战略协作伙伴关系保持更加积极的发展势头，两国领导人多次会晤和见面，就新形势下中俄关系发展方向和重大合作项目达成高度一致。中俄要始终坚持睦邻友好、守望相助的理念，深刻认识和把握中俄关系对两国和整个世界的独特战略价值，持之以恒地相互支持，加强治国理政经验交流，实现共同发展振兴，造福两国人民。梅德韦杰夫总理表示，俄中有着广泛的共同利益，保持密切合作符合两国和两国人民的根本利益，也对世界的和平、稳定与发展具有重要意义。
双方就全面深化各领域务实合作达成重要共识。一是扩大经贸合作和相互开放，提升贸易质量。二是在航空、航天、核能、高科技和创新领域更多开展联合研发、联合研制和联合生产合作。三是巩固和发展中俄能源全面战略合作。推进实施增供原油、修建天然气管道、上游油气田开发、下游炼厂建设等一批大项目。四是密切人文交流，重点办好青年友好交流活动，加强教育、旅游、媒体、卫生、体育、地方等领域合作，增进相互了解与友谊。五是在联合国、上海合作组织、金砖国家、二十国集团等多边框架下加强协调配合，维护世界和平稳定，推动建立公正合理的国际秩序。
中俄之间的合作是两个最大邻国之间的合作，是两个安理会常任理事国之间的合作，是两个主要新兴市场国家之间的合作，对两国、欧亚大陆乃至世界的意义都不言而喻。通过梅德韦杰夫总理此访，中俄双方领导人就进一步发展中俄全面战略协作伙伴关系达成重要共识，进一步明确了今后中俄关系发展的战略方向。双方将认真落实好两国领导人重要共识，不断增进战略互信，加强战略协作，深化各领域务实合作，推动中俄全面战略协作伙伴关系不断迈上更高水平。
问：请介绍印度总理辛格访华有关情况。
答：
今天上午，李克强总理与辛格总理举行了会谈，在友好、坦诚气氛中就中印关系以及共同关心的一系列问题深入交换意见。
李克强总理表示，中印是重要邻国，都是发展中大国和新兴市场国家，两国互为发展机遇和合作伙伴。中印两国携手合作，共谋发展，不仅会让两国25亿人民过上更好的生活，而且会对亚洲乃至世界和平、发展以及未来走向产生深远影响。中方将一如既往致力于加强两国政治互信，深化互利合作，促进共同发展，为本地区和世界的和平与发展作出新贡献。中方愿同印方共同努力，深化战略安全合作，挖掘经贸合作潜力，打造人文交流亮点，妥善管控处理分歧，加强多边领域合作，以信心、恒心和决心推动中印关系取得更大发展。
辛格总理表示，对华友好是印度外交重要优先方向，印方愿同中方加强政治互信，促进各领域务实合作，增进相互理解，进一步提高两国关系水平，维护地区和世界的稳定与繁荣。
会谈后，两国总理共同见证了双边交通、能源、文化、教育、地方交往等9项合作文件的签署。
今天下午，习近平主席、张德江委员长还将分别会见辛格总理。有关消息稿将及时发布。我们希望通过辛格总理此访，与印方共同努力，推动中印关系全面快速发展。
问：印度总理辛格访华期间，中印双方是否签署了边防合作协议？
答：
今天，李克强总理与辛格总理会谈后共同见证了双边交通、能源、文化、教育、地方交往等9项合作文件的签署，其中之一就是中印两国政府边防合作协议。
几十年来，在双方的共同努力下，两国边界谈判保持良好势头，边境局势保持总体和平安宁。双方有效管控了涉边分歧，维护了共同发展大局。
此次中印签署边防合作协议，是以法律的形式把一些好的做法和经验肯定下来，确定为双方今后处理类似情况的要求和规范，这对于巩固和增进双方友谊和互信，进一步维护边境地区的和平稳定具有重要意义，也再次显示了双方维护和巩固中印友好合作关系的决心和意志。
问：据报道，苏丹总统巴希尔和南苏丹总统基尔22日在朱巴举行会谈并发表公报，就加快“安全非军事边境区”建成、阿布耶伊问题等达成共识。中方对此有何评论？
答：
中方对日前苏丹总统巴希尔访问南苏丹、两苏总统就多项议题达成共识表示欢迎。希望两苏继续本着互谅互让的原则，通过和平谈判解决遗留的未决问题。中方将继续与国际社会一道，为推动两苏关系的持续改善和发展作出积极努力。
问：据悉，近日俄罗斯副外长、六方会谈团长访华，与中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟举行磋商。请介绍有关情况。
答：
10月21日，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟在京与俄罗斯副外长、六方会谈团长莫尔古洛夫进行工作磋商，就推进朝鲜半岛无核化、重启六方会谈问题深入交换意见。
我想强调，中方与六方会谈有关各方一直保持着密切沟通。前段时间，半岛局势出现了一些积极因素和缓和迹象。中方坚定地推进半岛无核化进程，维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商在六方会谈框架下和平解决有关问题。中方希望与有关各方共同努力，为尽早重启六方会谈创造条件。
问：联合国人权理事会国别人权审查工作组22日对中国人权状况进行了第二轮审查。中方对此有何评论？
答：
22日，中国在瑞士日内瓦接受了联合国人权理事会第二轮国别人权审查。在审查过程中，中国代表团实事求是地介绍了中国近年在人权领域所做努力、取得的成绩和面临的挑战，并与各方进行了坦诚、建设性的对话。会上共有137个国家发言，绝大多数国家都充分肯定中国在经济社会发展、民主法治建设、特殊群体权利保障、开展国际人权合作等领域取得的显著进步，支持中国根据本国国情进一步促进和保护人权，希望中国分享在保障发展权和生存权等方面的经验和做法。当然，也有一些国家对中国的人权状况提出了批评和建议。对于那些建设性的批评和意见，我们会虚心听取，只要符合中国国情，我们都会认真研究，并按时向人权理事会反馈。
问：两个人权组织日前发布报告称，美国对巴基斯坦和也门进行的无人机袭击造成平民伤亡，违反了国际法。中方对此有何评论？
答：
中方一贯主张，各国的主权和领土完整应当受到尊重，相关军事行动应切实遵守《联合国宪章》及国际武装冲突法，包括保护平民原则。
会后有记者问及：
据报道，日本外务省今天在网上发布了声称钓鱼岛是日本固有领土的视频。中方对此有何评论？
华春莹表示，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有充分的历史和法理依据。日方无论采取何种手段宣传其非法主张，都无法改变钓鱼岛属于中国的客观事实。我们强烈敦促日方端正态度，停止一切挑衅言行，为妥善管控和解决钓鱼岛问题做出切实努力。