title: 外交部发言人就有关美国新任驻华大使报道等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1354851/1354851.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年12月19日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：禁化武组织17日通过叙利亚化武销毁下一步工作决定，赞赏中、俄等为叙化武海运提供运输和护航。请介绍中方所做工作。　　答：中方一贯支持联合国及禁化武组织框架内的叙利亚化武销毁工作。此次决定派军舰参与叙化武海运护航，是中方落实安理会第2118号决议和禁化武组织关于销毁叙化武各项决定的又一重要举措。　　中方希望叙化武销毁能够安全、顺利完成，这有助于叙问题政治解决，增进地区安全，符合各方利益。中方将一如既往同国际社会一道向叙化武销毁工作提供必要支持。　　问：据报道，奥巴马总统可能将提名参院财委会主席、民主党参议员鲍克斯担任驻华大使。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。我们期待着与美国新任驻华大使共同努力，推动中美关系持续健康稳定发展。　　问：据报道，近日以来，南苏丹部分地区发生军事冲突，造成大量人员伤亡。联合国秘书长潘基文对此表示关切。中方对当前南苏丹局势有何评论？请介绍中方所做工作情况。　　答：中方对南苏丹国内发生冲突并造成大量人员伤亡表示关切。作为南苏丹的友好国家，我们真诚希望南苏丹有关各方能够通过和平方式解决分歧，尽快恢复国内的和平与稳定。　　南苏丹首都朱巴发生局部军事冲突以来，中国外交部和中国驻南使馆一直密切关注局势发展并为当地中资机构和人员提供必要协助。当地时间17日，获悉有12名中国劳务人员在尼罗河附近一个采砂场被战火围困之后，中国驻南苏丹大使马强立即紧急联系南内政部长通报情况，请其全力协助营救中方受困人员。在使馆协调和南苏丹政府全力协助下，被困的12名中国劳务人员当天全部被成功安全救出并得到妥善安置。中国驻南使馆还通过使馆网站等多种渠道发出安全提示，提醒所有在南中国公民和机构务必加强安全防范并与使馆保持密切联系。　　目前，中国驻南使馆全体馆员都在坚守岗位，履行职责。外交部和中国驻南使馆将继续密切关注当地安全局势，采取一切必要措施保护在南中国公民和机构安全。 