title: 外交部发言人就南迦峰营地遇袭事件等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1332346/1332346.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年6月24日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    华春莹首先发布消息：
    应尼泊尔政府邀请，国务委员杨洁篪将于6月24日至25日访问尼泊尔。
    应东盟轮值主席国—文莱达鲁萨兰国外长穆罕默德亲王邀请，外交部长王毅将出席于6月30日至7月2日在文莱斯里巴加湾举行的中国—东盟(10+1)外长会、东盟与中日韩(10+3)外长会、东亚峰会(EAS)外长会和东盟地区论坛(ARF)外长会。
    此次东亚系列外长会重点是为今年10月在文莱举行的东亚领导人系列会议作准备。王毅外长将出席四场外长会，侧重就中国—东盟关系、东亚合作以及当前国际地区形势同与会各国外长交换意见。
    中方认为，当前东亚发展势头良好，同时也面临不少挑战。在此形势下，与会各国应加强沟通，扩大共识，排除干扰，拓展合作，共同把握东亚发展难得的机遇，共同克服前进道路上的困难。中方希望此次系列外长会在促进各国政治互信、推进地区互联互通和经济一体化以及加强东亚非传统安全领域合作等方面取得积极进展。为此，我们愿同与会各方共同作出努力。

    问：香港特区政府允许斯诺登离港，是否获得了中国中央政府批准？
    答：香港特区政府就斯诺登离港问题作出了清晰说明。香港是法治社会，根据《香港特别行政区基本法》和“一国两制”原则，中央政府一贯尊重香港特区政府依法办事。
    问：请介绍巴控克什米尔南迦峰营地遇袭事件的最新进展和中方所做工作。
    答：中方对此次恐怖暴力袭击事件深感震惊并表示强烈谴责，要求巴方保障生还人员安全，配合做好遇难者善后事宜，尽快缉拿并严惩凶手，采取有效措施维护在巴中国公民的安全与合法权益。巴政府相关部门向中方转达了谢里夫总理和巴政府对中方遇难人员的哀悼及对幸存者和遇难者家属的慰问。
    事发后，外交部和中国驻巴使馆立即启动应急机制。目前，中方生还人员被暂时安置在中国驻巴使馆，遇难者遗体已运抵巴首都伊斯兰堡。中国外交部及驻巴使馆将继续为生还人员回国和遇难者家属赴巴善后提供全力协助。
    问：据报道，斯诺登在离港前曾称，美国政府入侵中国的电信企业及清华大学网络，监控手机短信及其他信息。中方对此做何反应？
    答：我们对最近所披露的美政府有关机构对中国进行网络攻击等情况表示严重关切，这再次证明中国是网络攻击的受害者。我们已就此向美方提出交涉。
    我愿重申，中方反对一切形式的网络攻击，愿本着相互尊重的精神，与国际社会积极加强对话与合作，共同维护网络空间的和平与安全。

    问：据报道，近日印度北部持续大规模降雨，导致严重洪水灾害，造成重大人员伤亡。中方对此有何评论？
    答：中方对印度北部地区遭遇洪水灾害，造成重大人员伤亡及财产损失表示深切慰问。李克强总理已就此向印度总理辛格发去慰问电。相信在印政府领导下，印灾区人民一定能战胜灾害，早日重建家园。
    问：近日，有媒体评论认为，在菲律宾对仁爱礁进行补给轮换的问题上，实际上是因为中国出于人道主义的考虑，给菲方放出了一条通道，但菲律宾防长表示可以在不通知中方的情况下采取任何行动。中方对此有何评论？
    答：中国对包括仁爱礁在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。菲律宾军舰当年系因“故障”在中国仁爱礁“坐滩”，中方持续要求菲方拖走该舰，但菲方以技术原因为借口，一直未履行承诺。菲方的活动违反了《南海各方行为宣言》。我愿指出，菲舰的“坐滩”并不构成对中国仁爱礁的非法占据，中方绝不会接受菲方以任何形式非法侵占仁爱礁。我们再次敦促菲方切实履行承诺，不采取使局势复杂化的挑衅行动，为维护南海地区和平稳定、促进南海合作做出应有的努力。
    问：中方是否清楚谁实施了巴控克什米尔南迦峰营地袭击事件？
    答：中方已经要求巴方尽快缉拿并严惩凶手，我们将就有关问题与巴方继续保持密切沟通。
    问：美方为何要对清华大学进行网络攻击？
    答：这个问题可能我回答不了，谁进行了攻击，就应该去问谁。

    问：请介绍杨洁篪国务委员访问尼泊尔有关情况。
    答：应尼泊尔政府邀请，国务委员杨洁篪将于6月24日至25日访问尼泊尔。有关情况我们将适时发布。
    尼泊尔是中国的传统友好邻邦。中尼关系一直保持健康稳定发展的良好势头。中方愿在和平共处五项原则基础上，不断发展中尼全面合作伙伴关系。这符合中尼两国的根本利益和两国人民的共同愿望，也有利于本地区的和平、稳定与发展。
 