title: 外交部就韩国总统朴槿惠将于6月下旬访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1325546/1325546.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    2013年5月23日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。    洪磊首先发布消息：    经中韩两国外交部门商定，中国外交部副部长张业遂将于6月3日与韩国外交部第一次官金奎显在北京举行第六次中韩外交部门高级别战略对话，就双边关系及共同关心的重大国际和地区问题交换意见。    问：据韩国媒体报道，韩国总统朴槿惠将于6月下旬访华，请证实。    应中国国家主席习近平邀请，韩国总统朴槿惠将于6月下旬对中国进行国事访问。关于此访具体安排，中韩双方正保持密切沟通。有关消息我们会适时发布。    朴槿惠总统就任以来，中韩两国领导人通过函电、特使、通话等方式互动频繁，中韩关系发展良好。我们相信，朴槿惠总统此次访华必将使中韩关系进入新的更高的发展阶段。    问：据报道，李克强总理访问巴基斯坦期间，中巴签署了一系列经济合作协议，请介绍有关情况。另外，规划中的中巴经济走廊是否将穿越印控克什米尔地区？    李克强总理访问巴基斯坦期间，与巴方领导人就进一步加强中巴全天候战略伙伴关系深入交换了意见。中方强调，中方始终将中巴关系置于中国外交优先方向，愿与巴方一道，维护传统友谊，推进全面合作，实现共同发展。    李克强总理表示，要加强战略和长远规划，开拓互联互通、海洋等新领域合作。要着手制定中巴经济走廊远景规划，稳步推进经济走廊建设。这条经济走廊的建设旨在进一步加强中巴互联互通，促进两国共同发展。    关于克什米尔问题，中方的立场是一贯和明确的。我们希望印巴双方通过对话协商解决有关问题。    问：中国一贯反对外部势力干涉叙利亚内政。请问中方对外部势力参与解决叙问题持何立场？    中方在叙利亚问题上的立场是一贯和明确的。中方认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。当前形势下，特别是在政治解决叙问题出现积极势头的背景下，国际社会应该积极鼓励叙有关各方根据日内瓦外长会议公报原则立即停火止暴，尽快开启政治过渡进程。中方愿与国际社会一道，为叙问题的公正、和平、妥善解决做出积极努力。总之，在政治解决叙问题的进程中，国际社会应发挥建设性作用。    问：请介绍李克强总理今天会见巴基斯坦穆斯林联盟(谢派)领导人谢里夫有关情况。    据了解，昨天，李克强总理在扎尔达里总统举行的欢迎宴会上与巴穆斯林联盟(谢派)领导人谢里夫会面并进行了非常友好的交谈。李克强总理今天与谢里夫先生的会见情况，我们将适时发布。    问：联合国官员22日称，中国将向联合国马里维和部队派遣超过500名维和人员。请证实并介绍有关情况。    中方一直关注马里局势发展，支持马里政府以及联合国等国际和地区组织为维护马国家主权、领土完整与地区和平所作的努力，支持联合国安理会2085和2100号决议的全面落实。目前马里政治、安全局势有所改善，但马里问题的彻底解决依然面临诸多挑战。希望国际社会继续帮助马里尽快实现民族和解、稳定、安宁局面。中方将继续为此发挥积极作用。    问：请介绍李克强总理此次访问印度和巴基斯坦的成果。    关于李克强总理访问印度，我们认为，有以下几个方面重要成果。    首先，此访为我们提供了一个看待中印关系的更新颖、客观的战略视角。李克强总理指出，中印同为两大文明古国、两大发展中国家和两大新兴市场，中印携手合作的意义和影响远远超越了中印关系本身，既是中印两国人民之福，更是亚洲乃至世界之幸。放眼全球，很难再找到像中印这样具备如此多共同点的两个大国，实际上，中印是一对天然的战略伙伴。    第二，中印双方进一步扩大了战略共识。双方确认，要使共识始终成为两国关系的主导面。双方在联合声明中强调，两国互为伙伴而非对手，视对方发展为机遇而不是挑战。    第三，此访进一步增进了中印战略互信。中方不回避问题和分歧，而是把双方关心的各种问题包括一些症结性问题都摆在桌面上，彼此坦诚相见，说清楚我们的战略意图，比如印方关心的边界问题、跨境河流及贸易不平衡等问题，推动印方从战略合作伙伴的角度，寻找双方的共同利益所在，共同致力于从大局出发管控好分歧，以合作的态度妥善处理现存或可能出现的问题。    我们认为，此访在两国人民之间栽下了友好、合作、互信的种子，必将茁壮成长，结出丰硕的成果。    李克强总理对巴基斯坦的访问仍在进行中。我们认为，此访对进一步增强新时期中巴全天候战略伙伴关系意义重大。中方始终将中巴关系置于中国外交优先方向，愿与巴方一道，维护传统友谊，推进全面合作，实现共同发展。    李克强总理强调，中巴双方一是应加强战略沟通与协调，保持高层互访和会晤，引领双边关系发展。二是加强战略和长远规划，开拓互联互通、海洋等新领域合作。着手制定中巴经济走廊远景规划，稳步推进经济走廊建设。三是提升双边贸易水平，在扩大规模的过程中实现动态平衡。中方鼓励中国企业参与巴基础设施建设。四是深化人文交流，夯实中巴友好的社会基础。五是密切在国际、地区事务中的合作，维护发展中国家的共同利益。    李克强总理指出，中国尊重巴基斯坦根据本国国情选择的发展道路，继续坚定支持巴方维护独立、主权和领土完整，愿向巴经济发展提供力所能及的帮助。    扎尔达里等巴方领导人表示，中国是巴基斯坦真正的朋友和可靠的伙伴。巴方衷心感谢中国长期以来对巴方的坚定支持和无私帮助，愿牢牢把握中国快速发展带来的机遇，同中方携手合作，全面深化各领域合作，增进两国人民福祉，促进地区乃至世界的和平、稳定与发展。    此访充分显示，不论形势和环境如何变化，中巴关系牢不可破，中巴友谊历久弥新，超越了时代变迁，焕发着蓬勃的生机和活力。 