title: 外交部发言人就中俄总理定期会晤具体安排等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1347836/1347836.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年10月14日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　华春莹首先发布消息：　　应国家主席习近平邀请，加拿大总督戴维·约翰斯顿将于10月18日至24日对中国进行国事访问。　　应国务院总理李克强邀请，俄罗斯联邦政府总理德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫将于10月22日至23日对中国进行正式访问。李克强总理将与梅德韦杰夫总理举行中俄总理第十八次定期会晤。　　问：请介绍俄罗斯总理梅德韦杰夫访华并举行中俄总理定期会晤的具体安排。中方对此访有何期待？　　答：应李克强总理邀请，俄罗斯总理梅德韦杰夫将于10月22日至23日正式访华。访问期间，李克强总理将与梅德韦杰夫总理在北京举行中俄总理第十八次定期会晤，习近平主席等中方领导人将会见梅德韦杰夫总理。除北京外，梅德韦杰夫总理还将赴安徽省访问。　　中俄总理定期会晤机制自1996年建立以来，已成为顶层设计、统筹规划和指导推动两国关系和各领域合作的重要平台。此次总理会晤是中国新一届政府成立后中俄总理首次会晤，对新形势下继续深化两国关系具有重要意义。　　中俄互为最重要的战略协作伙伴。今年3月，习近平主席对俄罗斯进行了成功的国事访问。两国元首就进一步提升两国战略协作水平达成了许多重要共识。目前双方正在积极落实这些重要共识。中俄关系正站在新的起点上。中方希望通过此次总理会晤，进一步挖掘两国合作的巨大潜力，重点推动双方在经贸、投资、能源、高科技、航空航天、人文等领域的合作取得更多新成果，为促进两国各自经济社会发展作出新的贡献。　　问：中方对美国近期可能出现债务违约有何立场？　　答：关于美国目前面临的经济问题，中国财政部副部长朱光耀近期已表明了中方立场。我也注意到国际货币基金组织和世界银行等机构负责人近日的表态。我想原则指出，美国是世界第一大经济体，希望美方切实负起责任，妥善处理有关问题。　　问：第一，2名印度“阿鲁纳恰尔邦”运动员因中方发放另纸签证无法来华参赛。中方对此有何评论？第二，中越双方宣布将在南海开展联合勘探，这将会产生什么影响？　　答：关于第一个问题，我注意到有关报道。我们对2名印度运动员因故未能来华参赛感到遗憾。中方对中印边界东段的立场是一贯和明确的。中方对有关人员的签证做法，是在边界问题最终解决前为方便双方人员往来采取的变通措施，充分体现了中方的诚意和灵活性。希望印方与中方共同努力，维护两国人员正常往来和各领域合作的良好势头。　　关于第二个问题，李克强总理正在越南进行正式访问。昨天下午，李克强总理与越南总理阮晋勇举行会谈，就深入发展中越全面战略合作伙伴关系交换意见，达成重要共识。双方均认为，保持中越关系健康稳定发展符合两国人民利益，有利于本地区的和平发展与繁荣，双方要把握好两国关系的战略大方向，坚持走互利共赢的合作道路，努力创新思维，破解南海这一两国关系中唯一的历史遗留问题。这次双方就成立海上、陆上、金融三个联合工作组达成共识，并于年内启动工作，并行推进三大领域的合作。这是中越关系面向未来取得的重要突破，尤其是成立海上共同开发磋商工作组，发出双方愿通过合作解决难题的积极信号。　　李克强总理在与阮晋勇总理共同会见记者时表示，双方共同认为要继续增进两国政治互信，最大可能扩大两国之间的共识，最大限度管控和缩小两国之间的分歧，维护南海地区的和平稳定。两国将正式成立中越海上共同开发磋商工作组、基础设施合作工作组、中越金融合作工作组，是两国总理会谈的最重要成果，也是中越合作新的突破。特别是双方将争取于年内在北部湾湾口外取得海上共同开发的实质进展，并磋商研究更大范围海域的共同开发。这将向世界表明，中越两国有能力、有智慧来维护南海和平，扩大两国的共同利益，缩小和管控分歧。我们希望并期待与越方共同努力，使中越全面战略合作伙伴关系持续健康长期地向前发展。　　问：英国财政大臣奥斯本正在中国访问，第五次中英经济财金对话也将在北京举行。这是否意味着中英关系恢复正常发展？另外，奥斯本宣布英方将进一步简化中国游客申请赴英签证的手续。中方对此有何评论？　　答：经中英双方商定，第五次中英经济财金对话将于10月15日在北京举行。国务院副总理马凯和英国财政大臣奥斯本将共同主持对话，双方财金领域高级官员将出席。　　中英都是有重要影响的大国。发展中英关系符合双方的共同利益，也有利于世界的和平与发展。我们愿意继续在相互尊重和照顾彼此核心利益及重大关切的基础上，与英方共同努力，促进中英关系更加健康稳定发展。　　关于中国公民赴英签证问题，英方采取简化签证手续的措施，有利于便利两国人员往来，中方对此表示欢迎。　　问：据报道，美国“国会－行政部门中国委员会”日前发布2013年度中国人权和法治报告，指责中国人权、法治缺乏进展。中方对此有何评论？ 　　答：中国政府一贯致力于依法保护和促进公民各项权利，积极推动法治建设，取得的成绩有目共睹。这个“委员会”年复一年发表此类报告，罔顾事实，有关论调不值一驳。　　问：中方今年是否计划增加从伊朗进口原油？　　答：作为外交部发言人，我无法就中国进口原油问题给你答复，请向中方主管部门询问。我想强调，中方的有关原则立场是十分明确的。我们同有关国家开展正常能源经贸等领域合作，符合双方利益，不损害任何第三方利益。 