title: 外交部就澳大利亚总理发布澳国家安全战略等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1275232/1275232.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年1月23日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    问：第一，据报道，在以色列第19届议会选举中，由现总理内塔尼亚胡领导的利库德集团和极右翼政党“以色列是我们的家园”组成的竞选联盟有望获胜。中方对此有何评论？第二，据报道， 22日，菲律宾外长德尔罗萨里奥称，菲将就与中国在南海的争端寻求国际仲裁。中方对此有何回应？
    答：关于第一个问题，有关选举是以色列内政，我们不做评论。
    关于第二个问题，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，这有着充分的历史和法理依据。中国与菲律宾在南海的有关争端的根源和核心，是菲方非法侵占中国南沙群岛部分岛礁引发的领土主权争议，中方一向坚决反对菲方的非法侵占。
    从维护中菲双边关系和地区和平稳定的大局出发，中方一贯致力于通过双边协商、谈判解决争议，这体现了中方极大的善意和诚意。由直接有关的主权国家谈判解决有关争议，也是中国与东盟国家在《南海各方行为宣言》中达成的共识，《南海各方行为宣言》所有签署国都应遵守自己的庄严承诺。
    我们希望有关国家恪守承诺，全面认真落实《南海各方行为宣言》，不采取任何使问题复杂化、扩大化的行动。

    问：澳大利亚总理吉拉德23日发布了澳国家安全战略。中方对该战略涉华内容有何评论？
    答：中国坚定不移地走和平发展道路，中国的发展对澳大利亚以及本地区其他国家都是重要机遇。我们注意到，该战略积极评价中国在地区和多边事务中发挥的作用，表示澳愿与中国加强战略对话和各领域合作，支持中国建设性参与地区事务。我们希望该战略发布有助于澳各界正确把握当前国际地区形势，致力于维护亚太地区稳定繁荣，促进中澳关系发展。
    问：联合国安理会通过关于朝鲜发射卫星的2087号决议后，朝鲜回应称将继续发射卫星。中方对此有何评论？
    答：我们希望有关各方从维护半岛和平稳定大局出发，保持冷静和克制，避免任何导致局势升级的举动，这符合各方利益。
    朝鲜射星事件再次凸显从根本上解决半岛问题的紧迫性和必要性。中方一贯主张，应通过对话协商化解矛盾，全面均衡解决各方关切，以和平方式解决半岛相关问题，实现半岛无核化和半岛及东北亚地区的长治久安。六方会谈是推动实现这一目标的有效机制。中方愿同国际社会一道，为推进六方会谈进程，维护半岛及东北亚地区和平与稳定作出积极努力。

 