title: 外交部就叙利亚问题、中国列席国际民航大会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1346083/1346083.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年9月13日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应外交部长王毅邀请，安哥拉共和国外交部长乔治斯·希科蒂将于9月15日至18日对中国进行正式访问。
问：昨天，外交部副部长翟隽会见了到访的叙利亚“全国对话联盟”代表团，请介绍有关情况。
答：
9月12日，外交部副部长翟隽会见了应中国人民外交学会邀请访华的叙利亚“全国对话联盟”代表团。
翟隽副部长阐述了中方对当前叙利亚局势的看法和主张，表示中方对叙利亚人民遭受的苦难感同身受，尊重叙利亚人民的意愿和选择。中方反对使用化学武器，反对外部对叙利亚进行军事干预，支持并欢迎俄罗斯近日提出的有关倡议。翟隽副部长强调，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路，希望“全国对话联盟”发挥自身优势，加大做叙利亚政府和反对派工作，支持召开第二次日内瓦国际会议，为推动在叙利亚开启包容性政治对话创造条件。
“全国对话联盟”代表团成员高度赞赏中方在叙利亚问题上的客观、公正立场和建设性作用，表示“全国对话联盟”将为反对外来军事干涉、推动全国对话而继续努力。
问：第一，美俄外长12日在日内瓦举行会晤后，俄外长拉夫罗夫称，叙利亚化武交由国际管控将使军事打击失去必要性。美国务卿克里称，叙化武应以全面、可核查和可信方式销毁。中方如何评价美俄外长会晤取得的进展？第二，叙利亚总统阿萨德12日称，叙将在签署《禁止化学武器公约》一个月后提交化武数据，但落实俄方建议的前提是美停止军事威胁，停止向反对派提供武器。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，中方注意到美俄外长在日内瓦举行的会晤。中方支持通过政治和外交手段妥善解决叙利亚化学武器问题，给和平一个机会。
关于第二个问题，中方希望有关各方抓住当前出现的重要机遇，坚持通过政治和外交手段解决有关问题，共同维护叙利亚及地区和平稳定，这符合国际社会的共同利益。
问：据报道，国际民航组织理事会已邀请中华台北民航局派员作为理事会主席客人，列席国际民航组织第38届大会。你对此有何评论？
答：
我们重视台湾同胞参与国际组织活动的愿望，一贯主张在坚持一个中国原则，不造成“两个中国”、“一中一台”的前提下，通过两岸务实协商，就有关事宜作出合情合理的安排。当前的安排，体现了大陆方面对台湾同胞的善意，也符合国际社会普遍坚持的一个中国原则。
问：叙利亚日前声称，将正式加入《禁止化学武器公约》。中方对此有何评论？
答：
我们对叙利亚政府提出愿意加入《禁止化学武器公约》表示欢迎，认为这是叙利亚政府方面作出的重要姿态和采取的重要行动。我们希望有关各方能够抓住当前因俄罗斯方面提出相关倡议形成的重要机遇，推动通过政治和外交手段解决叙利亚化武问题，给叙利亚和中东地区和平创造重要机遇。
问：日本首相安倍晋三日前称，为追求与21世纪国际形势相符的日本国际地位，应就行使集体自卫权展开讨论。昨天，安倍出席专家座谈会，要求从“积极和平主义”出发讨论日本国家安全战略，并将其纳入《新防卫大纲》。中方对此有何评论？
答：
由于历史原因，日本在政治安全上的发展走向一直受到亚洲邻国高度关注。我们希望日本走和平发展道路，以史为鉴，尊重本地区国家的关切，多做有利于本地区和平与稳定的事。不要人为制造和渲染紧张，为扩充军备、调整军事政策制造借口。
问：第一，中方是否支持联合国安理会通过决议，阐明叙利亚不履行放弃化武承诺的后果？第二，中方是否支持国际刑事法院对叙利亚的人道主义状况进行调查？
答：
关于第一个问题，中方支持联合国安理会在事关和平与安全的问题上发挥应有的重要作用，愿同有关各方就安理会下步在叙利亚问题上可能采取的行动保持沟通。我们主张，安理会的行动应基于各方经充分协商达成的共识，应有利于缓和当前叙紧张局势，有利于维护叙利亚及地区和平稳定，有利于政治解决叙利亚问题。也就是说，既要维护禁止使用化武的国际准则，也要坚持政治解决的大方向，两个轨道都要向前推进。
关于第二个问题，当务之急是敦促叙利亚各方立即停火止暴，尽快召开叙利亚问题第二次日内瓦会议，通过对话和谈判解决分歧。只有实现叙利亚的和解、安全和稳定，才能从根本上保护叙利亚人民的人权，保障其人道状况。