title: 外交部就穆拉图当选为埃塞俄比亚新总统等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1347234/1347234.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月8日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：中方对即将举行的东亚领导人系列会议有何期待？会议期间，“南海行为准则”磋商能否取得新的进展？
答：
当前，东亚地区形势总体稳定，各国经济保持增长，区域合作不断推进。但国际和地区形势中不确定因素仍然很多。维护地区和平与稳定，妥善应对金融风险，推进区域一体化，谋求共同发展，是本地区国家的共同愿望，也是本次东亚领导人系列会议的主要任务。我们希望此次东亚领导人系列会议能够专注于讨论如何加强区域合作，以妥善应对各国面临的金融和经济风险，谋求更好的共同发展。
关于你提到的“南海行为准则”问题，中方立场是非常清楚的。中国和东盟之间在维护南海和平稳定方面是有高度共识的。在前不久举行的中国和东盟国家落实《南海各方行为宣言》第六次高官会和第九次联合工作组会议上，双方一致同意继续全面有效落实《宣言》，遵循“循序渐进、协商一致”的磋商思路，在全面有效落实《宣言》的过程中，继续稳步推进“准则”的进程。我们愿与东盟国家继续就此保持密切沟通，共同维护南海地区的和平稳定。
问：据报道，6日，联合国和禁止化学武器组织赴叙利亚调查组专家已进入叙境内开始工作，并销毁了第一批化学武器。中方对此进展有何评论？请介绍中方派人参与叙化武核查销毁工作的有关情况。
答：
近期，叙利亚化武问题取得积极进展，中方对此表示欢迎。我们支持禁化武组织执理会和联合国安理会分别通过决定和决议，希望有关决定和决议得到切实执行，并希望有关各方为此创造有利条件。
我们支持禁化武组织按照执理会有关决定在销毁叙利亚化武方面发挥积极作用，愿派专家参与有关工作，并提供资金支持。目前，中方已向禁化武组织提交10人备选专家名单，可以按禁化武组织有关要求，参与其叙化武销毁核查工作。
问：据报道，6日，埃及前总统穆尔西支持者在埃及多地发起示威游行，与警方和当地民众发生冲突，已造成54人死亡，379人受伤。中方对当前埃及局势有何评论？
答：
中方十分关注埃及局势，呼吁埃及有关各方以国家和人民利益为重，通过对话和协商解决分歧，避免更多人员伤亡。希望埃及平稳推进包容性政治过渡进程，早日实现国家稳定。
问：据报道，北约及美方由于担心泄露军事机密而反对土耳其政府采购中国防空导弹系统，使中土有关协议面临搁浅。中方对此有何回应？
答：
中国政府一贯本着慎重、负责的态度开展军贸合作。中国的军品出口遵循不损害有关地区和世界的和平、安全与稳定，不干涉接受国内政的原则，严格遵守中国承担的相关国际义务。
中国公司与土耳其的有关合作是两国间正常的军贸合作，希望各方客观理性看待，不应将正常的商业竞争政治化。
问：据报道，埃塞俄比亚联邦议会7日宣布，由执政党提名的穆拉图·特肖梅当选为埃塞俄比亚新总统。中方对此有何评论？
答：
穆拉图总统是中国人民的老朋友，我们对他当选表示祝贺。埃塞俄比亚是中国在非洲的重要合作伙伴。中埃建交43年来，特别是2003年建立全面合作伙伴关系以来，两国政治互信日益巩固，各领域合作不断拓展和深化。中方愿与埃方一道，推动两国全面合作伙伴关系持续深入发展，更好地造福两国人民。