title: 外交部：中方重申政治解决是叙利亚问题唯一出路
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1345363/1345363.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年9月4日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　问：据报道，俄罗斯总统普京日前表示，如证实叙利亚政府使用了化学武器，在经联合国安理会授权情况下，俄不排除同意对叙利亚进行军事打击的可能性。中方对此有何评论？　　答：我们已经多次强调，中方支持联合国进行独立、公正、客观、专业的调查。各方应为调查小组开展工作创造条件，等待联合国的调查结果。在此之前不预下结论。　　问：据报道，南苏丹总统基尔日前访问苏丹取得积极成果。中方对此有何评论？中方在两苏关系改善中做过哪些工作？　　答：我们注意到南苏丹总统基尔日前访问了苏丹，与巴希尔总统就保持石油生产和运输、执行已签署的协议等问题达成共识，中方对此表示欢迎，对两国表现出的灵活务实态度，以及国际社会特别是非盟为此所作出的不懈努力表示赞赏。希望两苏以此为契机推动双边关系不断改善和发展。　　作为南北苏丹的朋友，中国一贯积极推动两苏谈判解决彼此间分歧。6月以来，中方分别接待南总统特使、苏丹外长访华，中国政府非洲事务特别代表三次出访该地区，中方所做工作发挥了积极作用。中方愿继续与国际社会共同努力，为推动南北苏丹关系持续改善和发展发挥积极作用。　　问：据报道，美国国务院主管亚太事务的助理国务卿拉塞尔将于近日访华，请证实并介绍有关情况。　　答：经双方商定，美国国务院亚太事务助理国务卿拉塞尔将于9月13日至14日来华进行工作访问。届时中美双方将就中美关系及共同关心的问题交换意见。　　问：据报道，美国参议院外交关系委员会已就授权美政府对叙利亚采取军事行动草案初步达成协议，同意美对叙实施最长90天时限的打击。中方对此有何评论？　　答：中方始终认为政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。我们对有关国家可能采取单边军事行动表示严重关切。国际社会采取的任何行动都应遵守《联合国宪章》宗旨及国际关系基本准则，避免使叙利亚问题更加复杂化，避免给中东地区带来更多灾难。　　问：据报道，菲律宾方面日前称，中方在黄岩岛上建设混凝土设施。请证实。　　答：菲方所称情况并不属实。黄岩岛是中国固有领土。根据当前形势，中国政府公务船在黄岩岛海域保持正常巡航，维护黄岩岛主权和该海域的秩序。这是中方的正当权益，无可非议。　　问：习近平主席目前正在对中亚四国进行国事访问。请介绍中亚地区在中国外交政策中的地位和作用。　　答：中国与中亚国家是友好邻邦和重要合作伙伴。建交二十多年来，中国与中亚国家基于相互尊重、互利共赢的双边关系取得了长足发展。双方保持着密切的高层互访态势，政治上高度互信。在贸易、投资、能源、资源、农业、互联互通、通信等各方面的务实合作取得了积极进展，为双方带来了实实在在的好处，造福了人民。我们和中亚国家在双边和上合组织内开展密切的执法安全合作，有效打击了恐怖主义、分裂主义、极端主义等“三股势力”，维护了各国及本地区安全和稳定。我们和中亚国家在国际和地区事务中保持着密切协调与配合，在许多问题上具有相似立场和主张。习近平主席此次访问土库曼斯坦、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦，必将为中国与四国关系注入强大动力和新的活力，进一步促进中国与中亚国家关系的发展。 