title: 外交部发言人就中国当选人权理事会成员等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350623/1350623.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年11月13日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚首先发布三条消息：
应美国国务卿约翰·克里、埃塞俄比亚联邦民主共和国副总理德梅克·梅孔嫩邀请，国务院副总理刘延东将于11月17日至27日赴美主持第四轮中美人文交流高层磋商并访问埃塞俄比亚。
受美国总统奥巴马指派，美国总统特别代表、财政部长雅各布·卢将于11月15日至16日访华。中方对雅各布·卢财长来访表示欢迎。中国国家领导人将会见雅各布·卢财长，有关部门负责人将与雅各布·卢财长举行会谈。
应外交部长王毅邀请，厄瓜多尔共和国外交部长里卡多·阿曼多·帕蒂尼奥·阿洛卡将于11月18日至20日对中国进行正式访问。
问：11月12日，第68届联大选举产生联合国人权理事会新成员，中国高票当选。中方对此有何评论？
答：
11月12日，第68届联合国大会选举产生联合国人权理事会14个新成员，中国高票当选。这反映了国际社会对中国人权事业的进步以及中国积极参与和促进国际人权交流与合作的充分肯定。我们对所有支持中国竞选人权理事会成员的国家表示感谢。中国将继续建设性地参与人权理事会等联合国人权机制的工作，倡导对话与合作，推动国际社会以平等态度重视各类人权，以公正、客观和非选择性方式处理人权问题，为国际人权事业健康发展做出更大贡献。
问：今年以来，中美两军互动频繁，8月两国海军在亚丁湾海域举行联合反海盗演练，明年中国将参加美国牵头的2014年环太平洋军演。有分析认为，随着两军互动加强，两国互信也会增加。中方如何看待中美两国军事互信？
答：
近来，中美两军交往在增加，这也是落实今年6月习近平主席同奥巴马总统在安纳伯格庄园会晤取得成果的具体表现。在两国元首安纳伯格会晤中，双方一致同意，要进一步加强两军的交往与合作，增进互信、减少误判，共同维护国际和地区特别是亚太地区的和平与安全。中方对安纳伯格庄园会晤后的两军互动成果感到高兴，希望这一势头能够继续保持下去。
问：昨天，十八届三中全会决定设立国家安全委员会。中方设立该机构是出于什么考虑？有人说是因为日本也将设立“日本版国安会”。你对此有何回应？
答：
中国决定设立国家安全委员会的目的是为了完善国家安全体制和国家安全战略，确保国家安全。
你这个问题的后半段好像是给我设了个套。我刚才说了中国决定设立国家安全委员会的目的是什么。毫无疑问，中国设立国家安全委员会，恐怖分子紧张了，分裂分子紧张了，极端分子紧张了。总之，那些企图威胁和破坏中国国家安全的势力紧张了。记者你问我这个问题，是不是想拿日本对号入座呢？
问：鉴于菲律宾遭受台风“海燕”袭击后灾情严重，中方是否考虑向菲律宾进一步提供援助？
答：
中方高度关注菲律宾遭受“海燕”强台风灾害情况。习近平主席已向菲律宾灾区人民表达同情和慰问，祝愿他们早日战胜灾害，重建家园。
为帮助灾区人民，中方将向菲律宾提供包括帐篷、毛毯等在内的人道主义物资援助。我们将同菲律宾方面保持沟通，使这些物资能够尽快运抵灾区。
问：中方向菲律宾提供的援助总体情况如何？
答：
中国政府和人民已经向菲律宾人民表达了同情和慰问。我们已向菲律宾方面提供了现汇和物资援助。中国此次也遭受了台风“海燕”的侵袭。在这次灾害中，中国也有人员伤亡和财产损失。中国政府在积极调动各方力量和资源，开展抢险、救灾、安置工作的同时，也在履行我们的人道主义国际义务。我们将和有关各方一道，密切跟踪菲律宾灾情发展，在力所能及的范围内向菲律宾人民提供人道主义援助。
问：中国向菲律宾提供的援助物资是从中国运往菲律宾，还是在菲律宾当地采购后运往灾区？
答：
据我了解，这批人道主义援助物资包括帐篷、毛毯等，将从中国运往菲律宾，可以救助数千名菲律宾受灾民众。