title: 外交部发言人就法总统奥朗德访华具体安排等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1312919/1312919.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年4月15日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国家主席习近平邀请，法国总统弗朗索瓦·奥朗德将于4月25日至26日对中国进行国事访问。
问：据报道，委内瑞拉大选结果揭晓，代总统马杜罗获胜。中方对此有何评论？
答：
我们尊重委内瑞拉人民所作的选择，祝贺马杜罗总统当选，希望委内瑞拉继续保持稳定和发展。
中委建交39年来，特别是2001年两国建立共同发展的战略伙伴关系以来，双边关系取得长足发展。中方愿与委方一道，推动两国友好合作关系不断深入发展，更好地造福两国人民。
问：12日，苏丹总统巴希尔访问南苏丹，并表示此访标志着两国关系开始正常化，南苏丹总统基尔也称两国已就石油出口和边境贸易达成一致。中方对当前南北苏丹关系有何评论？
答：
近日苏丹总统巴希尔访问南苏丹，这是南北苏丹关系改善的重要进展，中方对此表示欢迎和赞赏。我们希望双方保持当前良好势头。继续通过谈判妥善解决遗留的未决问题。
问：日本前众议长河野洋平14日访华，中方哪位领导人将与其会面？中方将借此访向日方传递什么信息？
答：
中国同日本朝野各政党、友好团体长期保持着正常往来。这有利于双方加强沟通，妥善处理问题，推动两国关系健康发展。你提到的具体访问，请向中国贸促会了解。
问：各方最近普遍关注朝鲜近期举动，中方是否和朝方进行了沟通？
答：
中方在朝鲜半岛问题上的立场是明确、坚定和一贯的。不管出现什么情况，都必须坚持半岛无核化，坚持维护半岛和平，坚持对话解决问题。近段时期以来，中方一直同有关各方保持着密切沟通，敦促有关各方保持冷静克制，不发表相互刺激和威胁的言论，不采取导致局势紧张升级的行动，呼吁重启六方会谈进程，各方开展对话，改善关系，建立互信，共同推进半岛无核化，实现东北亚长治久安。中方将继续与有关各方保持密切沟通，为实现上述目标作出不懈努力。
问：请介绍法国总统奥朗德访华的具体安排。
答：
奥朗德总统访华期间，习近平主席将与奥朗德总统举行会谈，中方其他领导人将分别同他会见。双方将就中法关系、中欧关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。奥朗德总统还将访问上海，并出席上海交大-法国巴黎高科卓越工程师学院成立仪式。