title: 外交部发言人就菲律宾起诉中国渔民等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1310926/1310926.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


    2013年4月11日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
    问：据报道，国际再保险公司近期表示，不再向处理伊朗石油的精炼厂提供保险。中国的精炼厂是否受到影响？
    答：中方在中伊经贸和能源合作问题上的立场是明确的、一贯的。为发展自身经济需要，我们与伊朗保持正常的能源合作，这种合作是透明的，不违反联合国安理会有关决议，也不损害国际社会和其他国家利益。关于中国企业在伊经营相关具体问题，请向有关企业了解。
    问：英国前首相撒切尔夫人逝世后，许多国家领导人表示哀悼或慰问，请问中国领导人有何表示？
    答：国家主席习近平、国务院总理李克强已分别向英国女王伊丽莎白二世和英国首相卡梅伦致唁电，对撒切尔夫人逝世表示沉痛哀悼，向其家人表示真诚慰问。
    两位领导人在唁电中均表示，撒切尔夫人是英国著名政治家，具有重要国际影响。她为香港问题和平解决和中英关系发展做出了重要贡献。

    问：据报道，菲律宾11日以偷渔罪名起诉在菲西南部海域搁浅渔船上的12名中国渔民，中方对此有何评论？
    答：中国政府一贯高度重视维护在外渔民的安全与合法权益。同时，要求其依法依规进行捕捞作业。获悉我渔民被菲律宾扣留并起诉事后，外交部已指示中国驻菲律宾使馆进一步核实有关情况，要求菲方公正妥善处理，并采取切实有效措施，确保中方渔民的安全与合法权益。驻菲使馆已派员赴事发地对渔民进行领事探视。
    问：如果朝鲜再次发射导弹，中方将作何反应？
    答：正如我刚才指出的，当前的朝鲜半岛局势为国际社会严重关切。维护朝鲜半岛和平稳定是国际社会普遍期待，我们呼吁有关各方切实顺应国际社会人心所向，不采取使紧张局势进一步升级的行动，相反，要采取行动推动局势转圜。同时，从长远和大局出发，致力于重启六方会谈，增进对话接触，推动朝鲜半岛无核化进程，寻求半岛和东北亚地区的长治久安。

 