title: 2013年4月17日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1313580/1313580.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

　　2013年4月17日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
　　华春莹首先发布消息：
　　应委内瑞拉玻利瓦尔共和国政府邀请，全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海将作为习近平主席特使赴委内瑞拉出席于4月19日举行的委内瑞拉新总统马杜罗的就职仪式。

　　问：请介绍中国公民在美国波士顿爆炸事件中不幸遇难和受伤的有关情况。
　　答：中国领导人和政府对在4月15日美国波士顿马拉松比赛爆炸事件中一名中国留学生不幸遇难、一名中国留学生严重受伤十分关心，中国外交部及中国驻纽约总领事馆多方开展工作，已同遇难者家属取得联系，中方有关部门将继续全力协助有关方面做好相关事宜。中国驻纽约总领事馆负责人已在波士顿医院方面协助下探望了伤者。伤者目前伤情较重，但病情稳定，无生命危险。中国驻纽约总领事馆将为医院全力救治提供协助。
　　问：联合国安理会正对朝实施制裁，但中方曾表示与朝保持正常经贸关系。中方如何处理相关问题？
　　答：联合国安理会有关决议已作出明确规定。中国是安理会常任理事国，是国际社会负责任的一员，我们将严格执行联合国安理会有关决议，履行相关国际义务。

　　问：据报道，日前，伊朗和巴基斯坦边境地区发生7.8级地震，巴基斯坦官员称巴境内34人死亡，150多人受伤，伊朗方面表示有12人受伤。中方对此有何评论？
　　答：中方十分关注地震灾区的灾情，对地震遇难者表示深切哀悼，对遇难者家属和伤员表示诚挚慰问。中国红十字会已准备向巴基斯坦红新月会提供人道主义援助。
　　地震发生后，中国外交部立即指导驻相关国家使领馆了解中国公民和机构在这次地震中受影响的情况。截至目前，我们还没有收到相关国家关于中国公民在此次地震中伤亡情况的通报。我们将继续密切关注此事，及时为有需要的中国公民和机构提供领事协助和服务。
 