title: 外交部就朝鲜宣布不再承认《朝鲜停战协定》答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1294412/1294412.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年3月6日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，5日，朝鲜人民军最高司令部发表声明，宣布朝鲜自3月11日起不再承认《朝鲜停战协定》，朝将全面终止朝人民军板门店代表部的活动。中方对此有何评论？
答：
《朝鲜停战协定》对维护朝鲜半岛和平稳定具有重要作用。当前半岛形势复杂敏感，中方呼吁有关各方从维护半岛和地区和平稳定大局出发，保持冷静克制，不要采取使局势进一步升级的行动。
长远看，我们认为半岛应以和平机制取代停战机制，希望有关各方通过对话协商共同致力于这一目标，实现半岛和地区的长治久安。
问：中方为何支持联合国安理会扩大对朝制裁的决议？
答：
中方支持安理会对朝鲜核试作出必要、适度反应。同时认为，安理会有关行动应有利于实现半岛无核化，有利于维护半岛和东北亚地区的和平与稳定大局。本着这一原则，中方与安理会各方保持着沟通与协商。目前磋商仍在进行。
问：5日，委内瑞拉总统查韦斯因病去世。中方对此有何评论？
答：
查韦斯总统是委内瑞拉的杰出领导人，也是中国人民的好朋友，为促进中委友好合作关系作出了重大贡献。胡锦涛主席、习近平总书记已分别向委内瑞拉代总统马杜罗，吴邦国委员长向委全国代表大会主席卡韦略致唁电，对查韦斯总统的逝世表示沉痛哀悼。中国党、政府和人民十分珍视中委传统友谊，愿同委方一道努力，不断深化中委共同发展的战略伙伴关系，造福两国和两国人民。
问：查韦斯总统逝世后，中方将如何处理同委内瑞拉的关系？
答：
中方十分珍视同委内瑞拉的传统友谊。委内瑞拉是拉美重要国家，也是中国的友好国家。近年来，中委关系在各领域都取得了长足发展，我们愿同委内瑞拉政府和人民一道，不断深化和推进中委共同发展的战略伙伴关系。中方也愿与拉美国家一道共同努力，进一步发展中拉关系。
问：韩国称如遭朝鲜袭击将予以回击，并将制裁朝鲜军方高层人士。中方对此有何评论？
答：
当前半岛局势极其复杂敏感。我们认为维护半岛和平与稳定符合有关各方共同利益，也是有关各方的共同责任。在当前形势下，我们呼吁有关各方保持冷静、克制，切实从维护半岛和东北亚地区和平与稳定的大局出发，避免采取任何可能导致局势进一步升级的行动。