title: 外交部就韩提出东北亚共同编纂历史教科书等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350886/1350886.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年11月19日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　问：据报道，菲律宾总统府发言人17日对中方提供救灾援助表示感谢，并表示菲方正在评估是否需要中国医疗队前往救灾。菲方是否已就中国医疗队赴菲事作出回应？请介绍中方运送援菲物资的最新进展。　　答：中国政府准备派往菲律宾灾区的应急医疗队已整装待发，一旦获得菲方许可将立即赶赴灾区。目前菲方尚未确认中方医疗队可以赴菲，中方愿与菲方就有关问题保持沟通。中方援菲的帐篷、毛毯等人道主义紧急救援物资已于昨日和今日陆续运抵菲律宾，并完成了交接手续。　　问：有报道称，韩国总统朴槿惠昨天就在华设立安重根纪念碑事取得进展向到访的杨洁篪国务委员表示谢意。中方对此有何评论？　　答：安重根是历史上著名的抗日义士，在中国也受到尊敬。中方将根据设立涉外纪念设施相关规定研究推进有关工作。　　问：日前，安理会表决非洲国家提交的推迟国际刑事法院审判肯尼亚领导人决议草案，草案因未获足够支持而未获通过。中方对此有何评论？　　答：中方对安理会未能通过推迟国际刑事法院审判肯尼亚领导人决议草案深表遗憾。我们认为，非盟和肯尼亚的要求符合《联合国宪章》的宗旨和原则，有利于维护地区和平、安全与稳定，也是对肯人民选举产生的国家领导人最基本的尊重。中方认为，在涉及非洲和平与安全的问题上，安理会应认真听取并积极回应非盟和广大非洲国家的共同诉求。中方坚定支持非方立场，在决议草案表决中投了赞成票。中方将继续支持肯尼亚、非盟和广大非洲国家寻求妥善解决有关问题的努力。　　问：韩国总统朴槿惠上周提出东北亚地区共同编纂历史教科书，以解决地区历史问题。中方是否支持该提议？　　答：中国和韩国等亚洲国家都是日本军国主义侵略和殖民的受害国。正视历史才能开创未来。在教科书问题上，日本方面应该正视亚洲邻国的诉求，反省日本军国主义在历史上所犯的罪行，端正态度，取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：据报道，有新的证据显示中国对美国的网络攻击有政府背景。中方对此有何评论？中美双方是否曾就相关网络攻击行为进行讨论？　　答：我不知道你在说什么。中方多次强调，中国是黑客攻击的受害国，中方反对任何形式的网络黑客攻击行动，并制订了相关法律法规。我们还呼吁国际社会制定规则，共同建立一个和平、安全、开放、合作的网络空间。在有关问题上，不应无端指责，而应采取合作态度。　　问：伊核问题六国与伊朗已商定于11月20日至21日在日内瓦举行新一轮对话会。中方将派哪位官员率团与会？是否将推动六国与伊达成协议？中方对此轮对话会有何期待？　　答：中国外交部李保东副部长将率团出席本轮对话会。当前，伊朗核问题对话出现了积极势头，主要各方都表现出解决问题的政治意愿。中方希望各方能照顾彼此关切，求同化异，争取取得进展，稳定伊核局势，为伊核问题的全面、长期、妥善解决创造条件。我们将一如既往地劝和促谈，为推动对话取得理想结果发挥建设性作用。 