title: 外交部发言人就伊朗核问题阿拉木图对话会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1291460/1291460.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年2月28日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。

    问：第一，昨天，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟与韩国六方会谈团长林圣男在北京举行了会谈，请介绍具体情况。第二，据报道，在联合国安理会对朝鲜核试问题的磋商中，美韩主张对朝进行严厉制裁，与中方态度有所不同，中方对此有何评论？
    答：2月27日，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟在京与韩国外交通商部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长林圣男举行会谈，就朝鲜半岛局势深入交换了意见。
    中方在联合国安理会讨论涉朝鲜核试问题上的立场是明确的。中方维护半岛和平稳定，致力于实现半岛无核化的立场是明确和坚定的。中方支持联合国安理会作出适当反应，表明反对朝鲜进行核试的态度。同时，安理会的反应应慎重、适度，应有助于实现半岛无核化，防止核扩散，维护半岛和东北亚地区的和平与稳定。本着上述精神，中方与包括韩方在内的有关各方就联合国安理会有关审议保持着沟通。中方一贯主张，要从根本上解决朝核问题，通过对话协商，全面均衡解决各方关切是唯一正确途径。中方愿意为此作出不懈努力。

    问：日本首相安倍晋三27日在日参议院会议上称，难以预测中方军舰火控雷达瞄准日方舰机意图，呼吁双方尽快建立海上联络机制，避免不测事态发生。日本媒体27日还公布所谓中国海监船追踪日本渔船的照片，称“一旦开火渔船及船员将葬身鱼腹”。中方对此有何评论？
    答：中国国防部和国家海洋局已分别就所谓“火控雷达”和海监船机枪“瞄准”日方船只事澄清了事实，表明了中方的严正立场。我想指出，日方近来一再蓄意歪曲事实，炒作涉华虚假信息，煽动对立，抹黑中国，这是不负责任的，也不利于问题的解决。我们要求日方尊重事实，切实拿出诚意，为通过对话管控和妥善处理有关问题作出实实在在的努力。
    问：伊朗核问题阿拉木图对话会昨天结束，有关各方和国际媒体对此次对话会总体予以积极评价。中方围绕伊核问题对话谈判发挥了什么作用？对今后有何期待？
    答：这次对话会取得了积极成效。双方展现了建设性态度，围绕伊核问题解决方案坦诚、深入地交换了意见。双方商定将在近期举行专家会及新一轮对话会，对有关方案进行深入讨论。可以说，这次对话为开启伊核问题实质性谈判进程迈出了第一步，有利于通过对话谈判解决伊核问题。
    中方一贯致力于劝和促谈，在2006年加入六国机制，自去年以来参加了四次六国与伊对话会和一次专家会。在此过程中，我们同主要各方保持密切的沟通，积极推动各方采取灵活务实的态度，照顾彼此关切，寻求解决方案。我们还提出具体倡议，引导各方弥合分歧、积累共识，各方对中方发挥的建设性作用表示赞赏。
    全面、长期、妥善解决伊核问题，还有很长的路要走。我们希望各方坚定信心，进一步体现诚意和灵活，加强对话与磋商，推动伊核问题对话早日取得进展。中方愿同各方一道，继续为此发挥建设性作用。

    问：26日9名香港游客在埃及热气球爆炸事故中遇难后，中方围绕相关善后事宜做了哪些工作?
    答：2月26日，9名中国香港公民在埃及卢克索热气球爆炸事故中不幸遇难。外交部对此高度重视，领事保护中心立即启动应急机制，领事司负责人率工作组连夜赶赴埃及，协助驻埃及使馆、香港特区政府入境事务处小组处理善后事宜。驻埃及使馆第一时间派出工作组赶赴事故地点。宋爱国大使致电埃及政府高级官员，要求埃方尽快调查事故原因，妥善保管遗体遗物，协助处理善后事宜。
    2月27日中午，外交部赴埃及工作组抵达开罗并立即开展工作。宋爱国大使与工作组约见埃外交部负责官员，表达中方关切。埃方对中方遇难者表示深切哀悼，允尽快完成事故调查并向中方通报，尽一切可能协助中方处理善后事宜。
    下午，宋大使与工作组赴机场迎接并慰问遇难者家属。
    下一步，外交部将继续指导驻埃及使馆和赴埃工作组做好相关善后工作。
 