title: 外交部发言人：中方乐于为巴以领导人会面提供协助
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1320035/1320035.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年5月3日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    华春莹首先发布消息：
    应外交部长王毅邀请，印度共和国外长萨尔曼·库尔希德将于5月9日至10日对中国进行正式访问。

    问：请介绍印度外长库尔希德此次访华有关安排。中方如何评价当前中印关系？如何看待中印边界西段近日发生的对峙事件？
    答：库尔希德外长访华是今年中印高层交往的重要活动之一。访问期间，中国领导人将会见库尔希德外长，王毅外长将与库尔希德外长举行会谈。双方将就双边关系以及共同关心的问题深入交换意见。
    近年来，中印关系取得长足进展，政治互信日益加深，务实合作成果丰硕，在国际地区事务中保持良好的协调与配合。我们愿同印方共同努力，通过此访推动中印战略合作伙伴关系向前发展。
    中印在积极发展友好合作的同时，致力于通过和平谈判解决包括边界问题在内的分歧，同时确保这些分歧不影响双边关系发展。双方正通过边境事务磋商和协调工作机制、外交及边防会晤等渠道，就中印边境局部地区发生的事件保持着沟通，寻求解决办法。中方愿与印方一道，共同维护中印边境地区的和平与安宁。
    问：澳大利亚今天发布《2013年国防白皮书》，称澳视中国为伙伴而不是对手，鼓励中国和平崛起。这是否缓解了中国对澳支持美在太平洋存在的担心？中方是否认为澳不得不在中美之间做出选择？
    答：我们注意到澳大利亚今天刚刚发表了《2013年国防白皮书》。该白皮书视中国为伙伴而不是对手，欢迎并鼓励中国和平崛起，认为中国的和平发展对本地区和世界都有益，这体现了澳方对发展中澳关系的重视和积极态度。不久前澳大利亚总理吉拉德成功访华，两国决定将中澳关系提升为相互信任、互利共赢的战略伙伴关系。我们希望澳方以发表新版国防白皮书为契机，将中澳战略伙伴关系定位落实到双边关系的方方面面。我们也希望澳方继续积极看待中国的发展和战略意图，和中方共同努力，不断增进中澳之间的互信与互利合作，推动中澳战略伙伴关系不断向前发展。
    中国、澳大利亚和美国都是亚太地区的重要国家，彼此之间进行良性互动和互利合作，对维护和促进本地区的和平稳定、繁荣发展都是有利的。我们希望有关各方之间的互动成为维护和促进地区繁荣稳定的正能量，而不是相反。

    问：巴勒斯坦总统阿巴斯和以色列总理内塔尼亚胡的访华时间有重叠，两位领导人是否会在北京会面？中方是否会做出这样的安排？
    答：中方一直支持中东和平进程，衷心希望巴以双方能尽快恢复和谈并取得实质性进展，愿为此发挥积极和建设性作用。如果巴以两国领导人有在华会面的意愿，中方将乐于提供必要协助。
    问：澳大利亚《2013年国防白皮书》也提及希望中国进一步提高军事透明度。中方对此有何回应？
    答：前不久，中国国防部发言人已就相关问题做了详细阐述，请查阅。
 