title: 2013年3月4日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1292985/1292985.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年3月4日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，2月28日，“叙利亚之友”罗马会议声明承诺向叙反对派提供更多援助。中方对“叙利亚之友”罗马会议及声明作何评论？
答：
中方始终认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。当务之急是推动叙利亚政府和反对派尽快开启政治对话，就制定政治过渡路线图、组建过渡管理机构等问题，找到能充分反映叙人民意愿、为叙各方普遍接受的解决方案。我们希望国际社会有关各方为此发挥积极和建设性作用。
问：据报道，3日，巴基斯坦卡拉奇发生炸弹爆炸，已造成40余人死亡，百余人受伤，迄未有组织承认对袭击负责。中方对此有何评论？
答：
中方反对一切形式的恐怖主义，强烈谴责上述袭击。中方向遇难者表示深切哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方坚定支持巴基斯坦政府和人民为维护国家稳定所做的不懈努力。
问：据报道，3月2日，埃及南部省份阿斯旺一条公路发生旅游客车侧翻事故，造成1名中国游客死亡，3名中国游客受伤。请介绍有关情况及中方所做工作。
答：
埃及阿斯旺旅游客车侧翻事故造成中国游客1人死亡，3人受伤案发生后，外交部和中国驻埃及使馆高度重视，驻埃使馆领事官员已第一时间赶到事发现场，向伤者提供协助，并协助死者家属处理善后事宜。
近期，中国游客海外人身伤害事故多有发生，外交部已再次提醒所有境外中国游客旅行期间注意人身安全。