title: 外交部发言人就韩国总统朴槿惠访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1329473/1329473.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年6月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。

    洪磊首先发布消息：应中国国家主席习近平邀请，韩国总统朴槿惠将于6月27日至30日对中国进行国事访问，与中方领导人会谈、会见。双方将就双边关系及共同关心的重大国际和地区问题交换意见。
    中韩互为重要近邻，保持中韩关系持续健康稳定发展符合两国和两国人民根本利益，也有利于促进本地区和平、稳定与发展。朴槿惠总统就任后，中韩保持着高层沟通的良好势头。相信此访将进一步增进战略互信，规划未来双边关系发展方向，推动两国各领域交流合作。中方愿继续与韩方一道努力，不断巩固和发展两国睦邻友好合作，进一步丰富中韩战略合作伙伴关系内涵。
    问：土耳其近期爆发的反政府示威活动已经蔓延至全国，许多国家都对示威活动及政府对示威者的镇压表示担忧。中方对此有何评论？
    答：有关事态是土耳其内政，我们不作评论。我们希望土耳其保持政治和社会稳定。
    问：据报道，朝鲜祖国统一和平委员会提议9日在开城举行南北工作会谈，以便为朝韩部长级会谈预作准备。中方对此有何评论？
    答：我们对朝韩双方同意恢复接触对话感到高兴并表示欢迎。我们希望朝韩双方能够通过对话协商解决有关问题，改善双边关系。也希望有关各方珍惜当前来之不易的接触对话势头，推动局势转圜，共同维护朝鲜半岛和平稳定。

    问：中方为保护在加纳中国公民安全和合法权益采取了哪些措施？
    答：昨天我们已经介绍了在加纳政府采取治理非法开采金矿行动以后，中国外交部、中国驻加纳使馆采取的一系列工作措施。
    我想强调的是，中国外交部和中国驻加纳使馆高度重视、切实保障海外中国公民的安全和合法权益，同时引导他们遵守驻在国法律法规。加纳政府进行对非法采金的专项治理以来，外交部、中国驻加纳使馆已多次向加方提出交涉，要求加纳执法部门务必文明执法，制止个别社会人员对中方人员的抢劫，切实保障中方被拘押人员的人道主义待遇、安全和合法权益。我们还向加纳方面提出，对于自愿离开加纳的中方人员应该提供安全保障和通行便利。
    中国驻加纳使馆工作人员已经探视被拘押的中国公民，为他们提供了食品等生活必需品，并且安排他们接受了相应治疗。同时，中国驻加纳使馆还派工作人员前往有关矿区进一步核实有关情况。
    中国外交部和中国驻加纳使馆将密切关注有关情况的发展，致力于积极为我们的同胞提供领事保护和协助，致力于保护他们的安全和合法权益。
    问：英国议会情报与安全委员会6日发表报告，表示严重关注英国电信集团与华为公司签署的合作协议。中方对此作何反应？
    答：中国电信企业根据市场经济原则开展国际化经营。中国有关企业与相关国家的合作完全是互利共赢的。我们希望英方能够客观看待，为中英企业的合作提供良好环境。
    问：据报道，台湾地区领导人马英九就钓鱼岛主权问题提议，日本、台湾和大陆搁置争议，就资源开发等举行三方对话。大陆方面对此持何态度？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土。维护对钓鱼岛及其附属岛屿的主权和在东海的合法权益是中国政府坚定不移的立场，维护中华民族的整体利益是两岸同胞的共同责任。

 