title: 外交部：绝不接受菲律宾以任何形式侵占仁爱礁
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1327503/1327503.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 


　　2013年5月30日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
　　问：有外电报道称，近日中国渔船、海监和海军舰艇在南沙群岛仁爱礁附近活动频繁，阻止菲船只向在仁爱礁废旧登陆舰上的人员运送补给。中方此举可能成为南海紧张局势升温的导火索。中方对此作何反应？
　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。1999年，菲律宾一艘军舰以搁浅为借口，在中国南沙群岛仁爱礁非法坐滩。中方多次向菲方提出严正交涉，要求菲方拖走该舰。菲方称未将该舰拖走是因为“缺少零部件”，并表示没有在礁上建造任何设施的打算，也没有任何挑衅倾向。然而，菲方罔顾中方严正立场和自己的承诺，企图强化非法存在，企图非法侵占仁爱礁，这严重侵犯中国的领土主权，违反《南海各方行为宣言》。中国政府派公务船前往该海域正常巡航无可非议。中方维护国家主权的决心和意志是坚定不移的，绝不会接受菲方以任何形式非法侵占仁爱礁。中方敦促菲方切实履行承诺，与中方相向而行，不采取使局势复杂化的挑衅行动，为维护南海地区和平稳定作出应有的努力。

　　问：据报道，日本内阁官房长官菅义伟29日称钓鱼岛早在《马关条约》签订前就是日本领土，《波茨坦公告》发表前更是如此。日本领土在法律上是由《旧金山和约》确定的。中方对此有何评论？
　　答：有关钓鱼岛问题的历史经纬是清楚的。1895年，日本利用中国清政府在甲午战争中败局已定，秘密将钓鱼岛编入日本版图，这是非法窃取行为。随后日本强迫清政府签订不平等的《马关条约》，割让包括钓鱼岛在内的“台湾全岛及所有附属各岛屿”。
　　1943年12月，中美英三国首脑发表《开罗宣言》，规定将日本窃取中国之领土归还中国。1945年7月《波茨坦公告》重申，《开罗宣言》之条件必将实施。1945年8月，日本天皇发表投降诏书，宣布接受《波茨坦公告》，无条件投降。1972年9月中日邦交正常化时签署的《中日联合声明》载明，“日方将坚持遵循《波茨坦公告》第八条的立场”。
　　至于“旧金山和约”，中国政府多次郑重声明，“旧金山对日和约”由于没有中华人民共和国参加准备、拟制和签订，中国政府认为是非法的，无效的，因而是绝对不能承认的。钓鱼岛从来就不是琉球的一部分。“旧金山和约”第三条涉及的托管范围中也不包括钓鱼岛。
　　中方再次敦促日方正视历史，尊重事实，信守承诺，认真履行自己应尽的国际义务。

　　问：印度总理辛格近日访问日本，有评论称日本为“包围”中国而与印度搞好关系。你对辛格总理访日有何评论？
　　答：我们愿意看到周边国家之间正常发展的国家关系，希望印日关系的发展有利于本地区的和平、稳定与发展。
 