title: 外交部就《日本防卫白皮书》中不实指责等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1335198/1335198.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年7月9日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，9日，日本发布2013年度《日本防卫白皮书》，称“中国在同周边国家利害对立的问题上采取高压态度，出现可能引发不测事态的危险行动，日方对此深感遗憾，要求中国遵守国际规范”。中方对此有何评论？
答：
中国根据国际法和相关国内法规开展正常的海洋活动无可非议。中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中方一贯主张并致力于通过对话磋商解决领土海洋争端，同时，决不允许任何国家侵犯中国领土主权。
近期，日方不断渲染“中国威胁”，人为制造紧张对立，联系到日本一些政治势力和政客借此鼓噪强军备战，不能不令国际社会对日本的发展走向感到担忧。
我们希望日方端正态度，多做有利于增进国家间政治安全互信和地区和平稳定的事。
问：据报道，中美战略安全对话框架下的网络工作组第一次会议8日在华盛顿举行。中方哪些部门和官员参加了此次会议？
答：
前几天，外交部举行的第五轮中美战略与经济对话中外媒体吹风会已介绍了有关情况，外交部以及中方相关部门参加网络工作组会议。首次会议情况会很快发布。
问：据报道，8日，埃及临时总统曼苏尔颁布宪法声明称，将在修宪公投后举行议会选举和总统大选。同日，开罗军警同穆尔西支持者爆发武力冲突，造成数百人伤亡。中方对当前埃及局势有何评论？
答：
我们注意到有关报道。中方高度关注埃及局势发展，希望埃及有关各方避免暴力冲突和人员伤亡，通过对话协商化解分歧，恢复法治和秩序，实现社会稳定。
问：今天日本发布的2013年度《日本防卫白皮书》中称，中方否认曾用军舰火控雷达照射日本舰机，这种说法与事实不符。中方对此有何评论？
答：
所谓中国军舰用火控雷达照射日本舰机的说法，中国外交部和国防部早已发表声明严正驳斥了日方不实指责。有关事实是清楚的，希望日方停止这种倒打一耙的不负责任的恶意炒作。
问：请介绍韩亚航空公司客机事故中，中国公民伤亡等最新情况及相关善后工作进展。
答：
截至北京时间7月9日14时止，韩亚航空公司客机失事中共有2名中国公民遇难，135名确认安全(包括13名伤者)，其余4人尚未取得联系。
北京时间7月9日14时15分，浙江省伤亡学生家属及政府和校方处理善后工作小组一行18人抵达旧金山，驻旧金山总领馆正积极协助工作组及相关人员家属处理相关善后事宜。
外交部和中国驻美使馆、驻旧金山总领馆一直与美方有关部门及韩亚航空公司等方面保持密切联系，全力推进人员救治、安置和善后各项工作。有关进展情况我们将及时发布。
问：你如何评价中俄近日举行的联合军演？
答：
关于中俄联合军演，中国媒体已做了充分报道。此次军演体现了中俄全面战略协作伙伴关系的高水平，对于进一步增进中俄两国两军战略互信和传统友谊，提高联合应对海上安全威胁的能力水平、彰显共同维护世界和平和地区稳定的坚定决心，具有重大战略意义。同时我想指出，这次联合军演不针对第三方。