title: 外交部就中国－阿富汗－巴基斯坦三方对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1353681/1353681.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年12月11日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应外交部长王毅邀请，埃及外长纳比勒·法赫米将于12月14日至16日对中国进行正式访问。
问：据报道，日本外相岸田文雄10日称，中国划设东海防空识别区是单方面改变现状，日本不会接受，也不会同意以承认中方识别区为前提同中方进行对话。中方对此有何评论？
答：
划设东海防空识别区是中方的正当权利，符合国际法和国际惯例。日方基于其在钓鱼岛问题上的错误立场指责中方毫无道理。在钓鱼岛和东海挑起事端，改变现状的不是别人，正是日本自己。中方将依据有关国际法和国际通行做法，对东海防空识别区实施有效监管。同时，我们愿同相关国家本着平等和相互尊重的原则就有关技术性问题进行沟通，共同维护有关空域的飞行安全和秩序。我们敦促日方端正态度，停止无理纠缠和挑衅，为通过对话管控分歧创造条件。
问：据报道，日本首相安倍晋三设立的专家会议今日审议通过了政府制定的“国家安全保障战略”和“新防卫大纲”概要，提出日方将“冷静坚决应对中国不断扩张的海空活动”，并就钓鱼岛问题在日本西南方向加强军力。中方对此有何评论？
答：
中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国发展正常和正当的国防能力不对任何国家构成威胁。中国一贯主张并致力于通过对话磋商解决领土海洋争端。同时，决不允许任何国家侵犯中国领土主权。
中方正密切注视日本的安全战略和有关政策动向。日方对中方正常的海空活动无理指责，渲染“中国威胁”，有着不可告人的政治目的。我们敦促日方重视亚洲邻国的安全关切，顺应时代潮流，走和平发展道路，为改善中日关系、维护地区和平稳定作出应有努力。
问：据报道，乌克兰防暴警察11日进入大批抗议者驻扎的基辅独立广场并实施清场行动。中方对此有何评论？
答：
中方希望乌克兰有关各方通过对话协商化解分歧，共同维护社会的团结、稳定、秩序。国际社会应在这一问题上发挥建设性作用。
问：据了解，联合国人权理事会“法律和实践中对妇女的歧视问题工作组”将于近日访华。请介绍有关情况。
答：
应中方邀请，联合国人权理事会“法律和实践中对妇女的歧视问题工作组”将于12月12日至19日访华。中方主管外交、妇女事业发展、司法、卫生、教育、社会保障等方面工作的部门官员及专家、学者将与工作组就促进两性平等、保障妇女权益等问题深入交换意见。工作组还将到上海、云南参访。
中方一贯重视与联合国人权机制合作，希望工作组此访能进一步加强双方交流与理解，促进双方合作。
问：据报道，第三轮中国－阿富汗－巴基斯坦三方对话10日在喀布尔结束，三方在合作目标和方式上达成诸多共识。请介绍会议有关情况和取得成果。三方在应对“三股势力”和反恐等领域达成哪些共识？
答：
12月9日至10日，第三轮中国－阿富汗－巴基斯坦三方对话在喀布尔举行。对话期间，三方就阿富汗及地区局势、三方务实合作等深入交换意见。
三方同意就维护阿富汗及本地区安全保持合作。中巴双方重申，支持“阿人主导、阿人所有”的和解进程，支持阿富汗高级和平委员会在和解问题上的努力。
三方同意在反恐、禁毒及人员交往等领域加强合作。阿巴双方欢迎中方于2014年再次邀请阿富汗和巴基斯坦联合议员考察团、联合媒体代表团访华的建议。
三方同意加强地区合作，支持上海合作组织为维护本地区和平稳定发挥作用。阿巴双方欢迎并高度评价中方承办2014年伊斯坦布尔进程第四次外长会。
中阿巴三方对话是三国应对地区形势快速变化，增进三方沟通与合作的有益尝试。中方重视三方对话，将于明年在华举办下一轮对话。中方愿同阿巴共同努力，推动三方对话不断取得进展。