title: 外交部发言人就“世界和平论坛”有关具体情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1331857/1331857.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年6月20日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
国家副主席李源潮将出席于6月27日在清华大学举办的第二届“世界和平论坛”开幕式并发表主旨演讲。塞拉利昂总统科罗马、苏里南总统鲍特瑟、上海合作组织秘书长梅津采夫等外国领导人、国际组织负责人和多位外国前政要将应邀出席论坛。
应外交部长王毅邀请，西班牙外交与合作大臣马加略将于6月24日至28日对中国进行正式访问。
问：请介绍“世界和平论坛”有关具体情况，包括议题、出席嘉宾以及中方举办论坛的主要考虑。
答：
“世界和平论坛”是中国举办的第一个高级别非官方国际安全论坛，旨在为各国战略家和智库负责人讨论促进国际和平与安全提供一个交流平台。论坛由清华大学主办、中国人民外交学会协办。首届论坛于2012年7月在清华大学成功举行，时任国家副主席习近平出席开幕式并致辞。
第二届“世界和平论坛”将于今年6月27日至28日在清华大学举行。论坛的主题为“世界变革中的国际安全：和平、发展、创新”，主要议题包括：国际安全趋势、创新与国际安全、国际协作与国际安全、社会发展与国际安全等。
李源潮副主席将出席6月27日上午举行的论坛开幕式并发表主旨演讲。塞拉利昂总统科罗马、苏里南总统鲍特瑟、上海合作组织秘书长梅津采夫等外国领导人、国际组织负责人将应邀出席论坛。日本前首相鸠山由纪夫、澳大利亚前总理陆克文、法国前总理德维尔潘、马来西亚前总理巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、美国前总统国家安全事务助理布热津斯基等多位外国前政要也将应邀出席论坛。预计出席本届论坛的中外来宾共约500人。
问：请介绍西班牙外交大臣马加略访华的日程安排和中方期待。
答：
马加略外交大臣访华期间，中方领导人将予以会见，王毅部长将与他举行会谈，就中西关系和共同关心的问题交换意见。
近年来，中西全面战略伙伴关系取得长足发展，双方高层往来频繁，政治互信牢固，经贸、能源、人文等领域交流与合作日益密切。今年适逢中西建交40周年，两国将共同举办一系列庆祝活动。我们相信马加略外交大臣此访将进一步增进中西相互了解，深化各领域务实合作，推动双边关系取得新的发展。
问：日前，联合国支持巴以和平国际会议在北京成功举行，受到广泛关注。有评论称，中方举办此次会议显示出了更积极参与中东事务的意愿，中国为解决中东问题所发挥的积极作用更加受到瞩目。中方对此有何评论？
答：
6月18日至19日，联合国支持巴以和平国际会议在北京举行。来自40多个国家、有关国际组织代表以及专家学者150多人与会。中国外交部长王毅会见了与会高级别代表，外交部部长助理马朝旭出席会议开幕式并致辞。
作为联合国安理会常任理事国，中国高度重视履行维护世界和平与稳定的责任，坚定支持巴勒斯坦人民的正义事业，一直积极参与推动中东和平进程。不久前我们先后接待了巴勒斯坦总统阿巴斯和以色列总理内塔尼亚胡访华，开展劝和促谈。习近平主席提出了解决巴勒斯坦问题的四点主张，这是中方为推动巴以和谈采取的重大举措。为落实上述四点主张，中方此次专门承办了巴以和平国际会议。
联合国巴勒斯坦人民行使不可剥夺权利委员会主席迪亚罗等高级别代表在发言中高度评价中方有关解决巴勒斯坦问题的四点主张，赞赏中国作为安理会常任理事国多年来在巴勒斯坦问题上秉持的客观公正立场和发挥的积极作用。他们表示，在叙利亚等地区局势动荡加剧的背景下，通过谈判解决巴勒斯坦问题更加迫切，国际社会和有关各方应加大劝和促谈，推动重启巴以和谈，推动巴勒斯坦问题得到公正合理的解决。
中方欢迎有关各方近期为推动巴以和谈所做的努力，愿一如既往，与国际社会一道继续推进巴勒斯坦问题早日获得公正、合理解决，共同帮助巴以人民实现告别冲突、拥抱和平的梦想。
问：据报道，朝鲜外务省第一副相金桂冠昨天提出，朝方愿参加包括六方会谈在内任何形式的会谈，但韩日美等方面声称朝不能为对话而对话，要采取实现半岛无核化的措施。中方对此有何评论？是否认为重启六方会谈应预设条件？
答：
6月19日，外交部副部长张业遂与朝鲜外务省第一副相金桂冠在北京举行中朝外交部门战略对话。关于朝核问题，张业遂副部长表示，实现朝鲜半岛无核化，维护半岛和平稳定，通过对话协商解决有关问题，符合各方利益。中方支持有关各方开展对话，希望早日重启六方会谈。金桂冠副外相表示，实现朝鲜半岛无核化是金日成主席和金正日总书记的遗训，朝方愿与有关各方举行对话，参加包括六方会谈在内任何形式的会谈，希望通过谈判和平解决核问题。
当前半岛紧张局势出现了一些缓和迹象，来之不易，各方应予珍惜，保持对话接触，增进互信，改善关系，通过对话协商解决相关问题。六方会谈是实现半岛无核化、维护半岛及东北亚地区和平稳定的有效机制，也是有关各方改善关系的重要平台。希望有关各方抓住时机，相向而行，为推动尽早重启六方会谈创造条件。中方愿同有关各方一道，为继续推进六方会谈进程，全面均衡落实2005年9.19共同声明，实现半岛及东北亚长治久安作出不懈努力。
问：19日，联合国驻索马里首都机构驻地遭到武装分子袭击，造成包括联合国工作人员在内的22人死亡。索反政府武装沙巴布宣布对袭击负责。联合国秘书长潘基文对袭击表示谴责。中方对此有何评论？
答：
中方强烈谴责19日在索马里首都摩加迪沙发生的针对联合国机构和人员的恐怖袭击，对遇难者表示哀悼，对遇难者家属以及索马里政府和人民表示慰问。中方将与国际社会一道，继续致力于打击一切形式的恐怖主义，并为索马里实现持久和平和国家重建发挥建设性作用。
问：据报道，美国总统奥巴马19日呼吁与俄罗斯就大规模削减战略核武器进行磋商。俄方则表示，削减核武器不应局限于美俄两国，应推广至所有拥有核武器的国家。中方对此有何评论？
答：
中方认为，美俄作为拥有最大核武库的国家，对核裁军负有特殊、优先责任，应以可核查、不可逆的方式进一步大幅削减核武库，这将有助于为最终实现全面、彻底核裁军创造必要条件。
问：据报道，阿富汗塔利班宣布以“阿富汗伊斯兰酋长国”名义在卡塔尔首都多哈成立政治办事处。阿富汗政府对此十分不满，宣布中断同美双边安全协定谈判。中方对此有何评论？
答：
中方一贯支持“阿人所有、阿人主导”的阿富汗和解进程。同时，中方主张，国际社会应在尊重阿独立、主权和领土完整的前提下，向阿和解进程继续提供必要协助，为早日实现“阿人治阿”而共同努力。
问：据报道，美国国务院发布2013年度《国际贩运人口问题报告》，将中国从二类观察国降级为第三类国家。中方对此有何反应？
答：
中国政府一向重视打击各种形式的贩运人口犯罪，保障受害者的权益。我们不断完善国内立法，加强执法和司法措施，开展与各国的合作。中方做出的努力是实实在在的，取得的成效是有目共睹的，不容否认。任何国家都没有资格以权威自居，对别国进行所谓“评级”。