title: 外交部就习近平出访、叙利亚使用化学武器等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1345195/1345195.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年9月2日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，美方日前公布了叙利亚方面使用化学武器的证据，中方对该证据持何态度？美方日前暗示，暂不考虑对叙利亚进行军事打击，英法也称暂不参与对叙利亚军事行动。中方是否会同意或支持美国对叙利亚采取军事行动？
答：
中方注意到关于美方公布证据的报道。美方也向中方介绍了相关情况。中方反对任何人使用化学武器，支持联合国进行独立、公正、客观、专业的调查。
中方一直关注叙利亚局势，始终认为政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。我们对有关国家可能采取单边军事行动表示严重关切。国际社会采取的任何行动都应遵守《联合国宪章》宗旨及国际关系基本准则，避免使叙利亚问题更加复杂化，避免给中东地区带来更多灾难。
问：如果证实叙利亚政府使用了化学武器，中方是否认为应对叙利亚进行制裁？
答：
我们多次强调，中方反对任何人使用化学武器，支持联合国进行独立、公正、客观、专业的调查。国际社会采取任何行动的依据应当是有关调查结果，包括是否使用了化学武器，包括谁使用了化学武器，这是未来国际社会采取行动的前提和条件。
问：中国国家主席习近平将首次访问哈萨克斯坦并会见哈主要领导人。双方将讨论哪些议题，中方对此访有何期待？
答：
习近平主席访问包括哈萨克斯坦在内的中亚四国期间，将与各国元首举行正式会谈，分别会见各国总理、议长等主要领导人，并共同签署联合宣言等政治和合作文件。习近平主席将与中亚各国领导人就深化双边关系、推动各领域互利合作等问题深入交换意见，提出新的合作建议，全面提升中国与中亚各国双边关系水平。双方还将就共同关心的重大国际和地区热点问题深入交换意见，协调立场。习近平主席还将在哈萨克斯坦发表演讲，系统阐述中国新一届政府对中亚的外交政策。
问：朝鲜方面近期表示，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟访问了朝鲜并与朝方举行会谈。中方对此有何评论？
答：
应朝鲜外务省第一副相金桂冠的邀请，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟于8月26日至30日赴朝磋商。中朝双方主要就半岛局势和重启六方会谈问题交换了意见。
问：针对当前叙利亚形势，中方将采取哪些措施保护在叙利亚的中国公民？
答：
中国政府密切关注当前叙利亚形势发展，高度重视保护在叙中国公民的安全。据了解，目前还有20余名中国公民在叙，中国驻叙利亚使馆与他们保持着密切联系，随时准备为他们提供相关保护。我们请在叙中国公民加强安全防范，与驻叙使馆保持联系，并建议其尽快撤离。外交部和驻叙使馆将根据叙局势发展，采取一切必要措施保护在叙中国公民的合法权益和安全。
同时，外交部已发布消息，再次提醒中国公民近期暂勿赴叙，并建议谨慎前往叙周边国家。