title: 外交部就加纳政府清理非法采金华人群体等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1328899/1328899.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年6月5日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应联合国巴勒斯坦人民行使不可剥夺权利委员会要求，中国政府将于6月18日至19日在北京承办联合国支持巴以和平国际会议。会议主题是“推动国际社会共同努力，通过‘两国方案’解决巴以冲突”。届时将邀请相关国家政府、联合国等国际组织代表及专家学者等出席会议。
中国长期致力于推动中东和平进程，一贯支持巴勒斯坦人民争取恢复民族合法权利的正义事业。中方期待此次会议能够提升国际社会和公众对巴勒斯坦问题的关注，凝聚国际社会的促和势头。中方愿为推动巴勒斯坦问题早日得到全面、公正解决继续发挥积极和建设性作用。
问：据报道，韩国国防部今天称，中韩军方在韩国军队参联会主席郑承兆访华期间达成共识，将就推动半岛无核化展开更多军事交流与合作，请介绍有关情况。
答：
我们一直强调，中方坚持实现半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。你提到的访问具体会谈情况，请向相关部门了解。
问：欧盟委员会4日决定，从6月6日至8月6日对中国输欧光伏产品征收临时反倾销税。你对此有何评论？
答：
中国政府和有关产业致力于通过对话磋商解决有关问题，体现了极大诚意，做出了巨大努力。欧盟方面执意对中国输欧光伏产品征收不公正的临时关税，我们对此表示坚决反对。
我们同时注意到，欧盟方面将此前建议的47.6%的临时反倾销税率降低到11.8%。我们希望欧盟方面进一步展现诚意，与中方通过对话磋商解决有关问题。
中方重视中欧战略合作伙伴关系，致力于维护中欧经贸关系健康稳定发展。我们希望欧盟方面与中方相向而行，不要采取贸易保护主义措施，否则只会损人不利己。
同时，中国商务部已经宣布，中国政府已启动对欧盟葡萄酒反倾销和反补贴调查程序。
问：中方启动对欧盟葡萄酒反倾销和反补贴调查程序是否旨在反制欧盟？
答：
正如我刚才指出，中方重视中欧战略合作伙伴关系，重视维护中欧经贸关系健康稳定发展大局，致力于通过对话磋商解决光伏产品出口问题。我们希望欧盟方面展现诚意，尽早与中国政府启动价格承诺谈判，维护中欧经贸关系合作大局。
问：中方在欧盟输华产品中，为何选择葡萄酒作为“双反”调查对象？此举是否会导致中欧贸易战？
答：
中方致力于通过对话磋商解决中欧经贸摩擦，这一立场是十分明确、一贯的，也是坚定的。关于你提到的具体情况，请向有关部门了解。
问：据了解，中美将于近日举行副部级战略安全与多边军控磋商，请介绍有关情况。
答：
6月6日，中国外交部部长助理马朝旭将与美国国务院负责军控与国际安全事务的代理副国务卿高特莫勒在北京举行中美第六轮副部级战略安全与多边军控磋商。双方将就中美构建新型大国关系、地区热点问题、多边军控等问题交换意见。
会后，有记者问及：
在加纳政府近期清理非法采金华人群体过程中，有超过200人被捕，中方是否掌握相关情况，做了哪些工作？
洪磊表示，2012年10月以来，加纳政府针对外国公民在加境内的非法采矿行为采取了一系列清理整顿行动，其中涉及一些中国公民。外交部和中国驻加纳使馆高度重视此事，一直与加方保持密切沟通，要求加方妥善处理相关问题，维护在加中国公民安全与合法权益。今年5月以来，加纳政府成立打击非法采金专项工作组开展执法行动，执法对象包括所有在加从事非法采矿的加纳本国人和外国人，以及将采矿许可、土地出卖或转让给外国人经营的幕后者。中国驻加纳使馆已多次通过各种渠道向在加中国公民通报相关情况，提醒他们遵守加方法律法规，合法务工，避免自身安全权益受损。
据中国驻加纳使馆了解，在加方近日治理行动中有116名涉嫌非法采矿的中国公民被捕，并将被遣返回中国。中国驻加纳使馆已派员进行了领事探视，并要求加方文明执法，给予中方在押人员人道主义待遇，保障其安全与合法权益。
外交部提醒广大旅加中国公民严格遵守当地法律法规，不从事违法活动。外交部和驻加纳使馆将继续为在加中国公民提供协助，保障其安全和合法权益。