title: 外交部就吉普车冲撞天安门金水桥事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1349662/1349662.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年10月30日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　华春莹首先发布消息：　　中国-海湾合作委员会第三轮战略对话将于11月4日在北京举行。外交部长王毅将与海湾合作委员会轮值主席国巴林外交大臣哈立德共同主持，海湾合作委员会下任轮值主席国科威特副首相兼外交大臣萨巴赫和阿联酋能源部长苏海勒、沙特外交事务国务大臣迈达尼、海湾合作委员会秘书长扎耶尼及其他成员国代表将出席。　　应外交部长王毅邀请，古巴共和国外交部长罗德里格斯将于11月5日至7日对中国进行正式访问。　　问：格鲁吉亚日前举行总统选举。根据最终计票结果，“格鲁吉亚梦想”执政联盟候选人马尔格韦拉什维利得票率超过60%，将出任总统。中方对此有何评论？　　答：日前格鲁吉亚总统选举顺利举行，中方对此表示祝贺。中格是友好国家。我们愿与格方继续本着相互尊重、友好合作的原则，巩固两国传统友谊，深化双方互利合作，推动中格关系不断向前发展。　　问：请介绍吉普车冲撞天安门金水桥事件死伤外籍游客善后处理进展。　　答：近日发生的吉普车冲撞天安门金水桥事件造成包括五名外籍游客在内的人员伤亡。我们对这一不幸事件表示痛心，对无辜遇难者表示哀悼，对他们的家属及受伤人员表示慰问。事件发生之后，中方有关部门立即行动，开展工作并组织抢救，确保伤者得到及时有效救治，同时及时将情况通报有关国家驻华使馆，并为使馆领事官员探望伤者、履行领事职务等提供便利。我们将继续提供必要协助以妥善处理有关事宜。　　问：据报道，29日，联合国大会以188票赞成、2票反对的压倒性多数通过决议，连续第22年要求美国终止对古巴的经济、商业和金融封锁。中方对此有何评论？　　答：中方高度重视中古关系，一贯支持古巴的正义要求。我们认为，面对分歧，平等对话、友好协商是解决争端的最好途径。我们希望有关国家依照《联合国宪章》宗旨、原则和联大各项相关决议，尽快终止对古巴经济、商业和金融封锁。　　问：据报道，中国外交部部长王毅近日会见了日本前首相福田康夫。请证实并介绍有关情况。　　答：10月26日，王毅应约非正式会见了来华出席第九届“北京-东京论坛”的日方主要人员。双方就中日关系坦诚交换了意见。王毅阐述了中方对日政策，敦促日本政府严肃认真对待目前阻碍中日关系发展的问题。王毅并希望致力于中日友好的日本各界有识之士为改善中日关系继续做出努力。 