title: 外交部就安倍晋三拟向靖国神社供奉祭品等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1305696/1305696.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年3月29日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应中国政府邀请，泰国玛哈扎克里·诗琳通公主殿下将于4月6日至11日访华。
问：据报道，日本首相安倍晋三拟于4月下旬向靖国神社供奉祭品，并可能于今年秋天前往参拜。中方对此有何评论？
答：
靖国神社问题事关日本是否能够正视和反省过去那段侵略历史，是否尊重包括中国在内的广大受害国人民的感情。日方只有正视过去，才能开辟未来。我们希望日方切实恪守迄今在历史问题上作出的表态和承诺，以实际行动取信于国际社会。
问：最近朝鲜半岛局势趋于紧张，美方派出两架B-2隐形轰炸机参加美韩联合军演，朝鲜最高领导人要求朝战略火箭部队随时准备打击美韩军事基地。中方对当前半岛局势有何评论？
答：
维护半岛及东北亚和平与稳定符合各方共同利益，也是有关各方共同责任。我们呼吁有关各方保持冷静克制，共同努力，推动紧张形势转圜。
问：据报道，日前，2013年日本《外交蓝皮书》草案称，中国军力增长缺乏透明度，海洋活动日益活跃，引发地区和国际社会担忧。日本防卫研究所日前也发布报告称，中国因国力上升在同周边国家的领土争议中采取强硬姿态，日有必要对此保持警惕。中方对此有何评论？
答：
中国是热爱和平的国家。我们坚持走和平发展道路，坚持防御性的国防政策。中国根据自身国情发展国防能力，维护国家主权和领土完整，完全正当、合理，不对任何国家构成威胁。有关国家对自己在历史上的侵略罪行不思反省，一味热衷于炒作所谓“中国威胁论”，有其不可告人的目的。我们希望有关国家提高本国防务政策的透明度，多做有利于国家间政治安全互信和地区和平、稳定的事。
问：据报道，美国商会29日发表报告称，美国在华企业声称面临商业机密遭窃取的问题。中方对此有何评论？
答：
关于所谓网络窃密问题，中方已多次表明立场。我们反对“有罪推定”。在未经彻底调查、没有根据的情况下就对中国妄加指责，是不负责任的做法。我们敦促美方不要把经贸问题政治化，停止炒作网络安全问题，多做促进中美两国互信的事情。