title: 外交部发言人就奥巴马缺席APEC会议等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1347316/1347316.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年10月9日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：东亚领导人系列会议即将在文莱举行。中方是否期待会议能推动“南海行为准则”磋商取得进展？
答：
从今天开始，李克强总理将出席在文莱斯里巴加湾市举行的东亚领导人系列会议，并对文莱、泰国、越南进行正式访问。
当前，东亚地区形势总体稳定，各国经济保持增长，区域合作不断推进。但国际和地区形势中不确定因素仍然很多。我们希望此次东亚领导人系列会议能够聚焦探讨如何进一步加强合作，推进区域一体化，谋求共同发展。我们期待与东盟国家密切沟通协调，确保东亚领导人系列会议取得圆满成功。
日前李克强总理接受了东盟国家媒体联合采访。他表示，中国和东盟关系正站在新的历史起点上，双方要携手建设更为紧密的中国-东盟命运共同体。双方应牢牢把握睦邻友好这条主线，加强安全领域交流与合作，打造中国-东盟自贸区“升级版”，推进互联互通建设，加强金融合作，发展海上合作伙伴关系，密切人文交流。中方期待通过此访为提升中国-东盟战略伙伴关系构建新的共识，推动中国-东盟合作迈上新台阶。
关于“南海行为准则”问题，中国和东盟国家在维护南海和平稳定方面是有高度共识的。在前不久举行的中国和东盟国家落实《南海各方行为宣言》第六次高官会和第九次联合工作组会议上，各方进行了友好、坦诚的沟通，一致同意继续全面有效落实《宣言》，遵循“循序渐进、协商一致”的磋商思路，在全面有效落实《宣言》的过程中，继续稳步推进“准则”的进程。我们愿与东盟国家继续就此保持密切沟通，坚持对话合作，共同维护南海地区的和平稳定。
问：据报道，日本内阁官房参与饭岛勋7日称，他将推动首相安倍晋三于10月靖国神社秋季大祭期间前往参拜。饭岛还称，中方从未说过不许日本首相参拜，即使安倍10月参拜，中日两国领导人不久也能实现会晤。中方对此有何评论？
答：
靖国神社供奉有14名日本二战甲级战犯。日本领导人参拜问题事关日本能否正确认识和对待日本军国主义侵略历史，是否尊重中国等广大受害国人民感情，是事关中日关系政治基础的重大原则问题。中方已反复表明，不管日本领导人何时以何种形式和身份参拜靖国神社，中方都坚决反对。
当前中日关系面临严重困难，如果日方在靖国神社问题上挑起新的事端，必将引发更加严重的后果。这一点日方应有清醒认识。希望日方不要误判形势，误导舆论，一错再错。
问：据报道，美国国家航空航天局日前以影响国家安全为借口，不允许中国科学家参加一项学术会议。中方对此有何评论？
答：
我看到了有关报道，也注意到这种歧视性做法已经引发许多欧美科学家的反对和抵制。我们认为，学术性或科研性活动不应被政治化。
问：习近平主席出席亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议取得一系列成果。有媒体认为，中国在此次会议中发挥了重要作用。中方对此有何评论？另外，中国明年将主办亚太经合组织领导人非正式会议。目前中方的筹备进展如何？
答：
王毅外长昨天在习近平主席访问结束之际已经全面介绍了有关情况和访问成果。
APEC与会各方在会上全面深入交换看法，重申对亚太发展前景充满信心，并达成一系列重要共识。在会上，习近平主席准确把握世界和亚太经济形势，倡议共同建立发展创新、增长联动、利益融合的开放型经济；提出深化经济结构调整，反对贸易保护主义，构建覆盖太平洋两岸的亚太互联互通。这既着眼于解决亚太当前面临的挑战，也为未来发展开出良方，有利于亚太地区在世界经济中继续发挥引擎作用。习近平主席倡导亚太经济体本着开放包容、合作共赢原则，加强宏观政策协调，促进各种区域自贸安排间的沟通与交流，推动APEC发挥更大引领作用。中方的主张和倡议得到各方广泛赞同，体现了中国在促进地区合作、推动区域经济一体化方面发挥的重要和建设性作用。
北京将举办2014年APEC第二十二次领导人非正式会议。这将是中国继2001年在上海成功举办APEC第九次领导人非正式会议之后，时隔13年再次举办APEC领导人非正式会议。中国政府对此高度重视，目前各项准备工作已全面展开。
日前，习近平主席在巴厘岛APEC会议上介绍了中国明年主办APEC领导人非正式会议的基本考虑。我们希望以此为契机，深化亚太各经济体合作，建立面向未来的更紧密伙伴关系，共同勾画亚太长远发展愿景。
问：第一，美国总统奥巴马日前称，相信中方不介意他缺席APEC会议。中方对此有何回应？第二，中方对美国联邦政府继续“停摆”有何评论？事件是否对中国产生影响？
答：
关于第一个问题，正如我刚才所介绍的，刚刚结束的亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议取得圆满成功。习近平主席在会上就维护亚太经济金融稳定、推进亚太区域合作提出许多重要主张和倡议，得到各方广泛赞同，体现了中国在促进地区合作、推动区域经济一体化方面发挥的重要和建设性作用。
关于美国总统奥巴马因联邦政府“停摆”缺席此次会议，我们注意到了有关评论。中方理解美方的决定。希望美方妥善处理好当前所面临的问题，为推进亚太地区合作发挥建设性作用。中国与美方及其他与会各方在会议筹备和举行过程中进行了密切合作，共同为会议成功作出贡献。中方愿继续与包括美方在内的有关各方加强沟通合作，共同促进亚太地区的和平、发展与繁荣。
关于第二个问题，中美两国经济紧密相连，密不可分。希望美方妥善处理有关问题，确保中国在美资产安全。中国财政部副部长朱光耀日前已就此表明了中方立场，你可以查阅相关报道。
问：据报道，韩方日前确认朝鲜已重启宁边核反应堆。美日韩将于10日举行联合海上演习。朝方称，朝鲜半岛紧张局势再度升级，人民军最高司令部已下达紧急命令，要求部队进入待命状态。中方对当前半岛局势有何评论？
答：
中方始终坚持实现朝鲜半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决朝核问题，这一立场是明确的。实现朝鲜半岛无核化、维护半岛和平稳定符合各方共同利益，需要各方共同努力。前段时间，在各方共同努力下，半岛局势出现一些缓和迹象和积极因素，值得各方珍惜。
我们呼吁有关各方着眼大局，保持冷静克制，多做有利于局势缓和的事，维护对话接触势头，为推动六方会谈尽早重启、将朝核问题纳入可信赖、可持续的对话进程创造条件。