title: 外交部就安倍涉历史言论、印度防长访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1334929/1334929.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 

    2013年7月8日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
    华春莹首先发布消息：
    全国人大常委会副委员长向巴平措将作为习近平主席的特使于7月9日至12日应邀赴蒙古国，出席蒙古国总统查黑亚·额勒贝格道尔吉的就职典礼。
    应吉尔吉斯共和国外交部长阿布德尔达耶夫、乌兹别克斯坦共和国外交部长卡米洛夫、土库曼斯坦副总理兼外交部长梅列多夫的邀请，外交部长王毅将于7月12日至19日出席在吉尔吉斯共和国举行的上海合作组织成员国外长理事会会议并对吉尔吉斯共和国、乌兹别克斯坦共和国、土库曼斯坦进行正式访问。 

    问：日本首相安倍晋三7日接受媒体访问时称中国正试图凭实力改变现状，中方对此怎么看？
    答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权。日方对钓鱼岛所采取的一切措施都建立在对钓鱼岛的非法侵占上，日方所谓的“现状”从一开始就是非法和无效的，中方从来没有承认和接受过。日方应丢掉一切幻想，正视历史和现实，为通过对话谈判妥善管控和解决问题作出实实在在的努力。
    我想指出，近来日方一再蓄意渲染中国威胁，制造地区紧张，误导国际舆论，无助于问题的解决，反而会进一步损害双方之间的政治安全互信。日方如果真心想改善中日关系，就应该停止一切抹黑中国的言行，以实际行动为改善中日关系作出努力。
    问：印度防长安东尼上周对中国进行了为期两天的访问，与中方领导人举行了会晤，请介绍有关情况以及中印在边防合作协议等问题上取得的进展。
    答：中方非常重视安东尼国防部长访华，中国国务委员兼国防部长常万全上将同他举行了会谈，李克强总理、杨洁篪国务委员分别予以会见。双方就一系列防务和安全问题进行了广泛交流，重申防务交流是中印两国面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系的重要组成部分。
    两国国防部长发表了联合声明，其中提及《中印边防合作协议》相关问题。双方都强调两军继续增进互信与合作的重要意义，评估了涉及边境地区维护和平与安宁有关协议与议定书的执行情况，指示继续加强有关工作。双方一致认为，边防合作将为维护边境地区的和平与安宁发挥重要作用，同意尽早完成拟议中的《中印边防合作协议》的谈判，并就加强两军之间一系列交流与互访达成诸多共识。我们期待双方以安东尼防长此访为契机，进一步加强中印两军之间互信与合作，共同努力维护好边境地区的和平与安宁，为两国进一步推进面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系创造良好氛围。
    如果你想了解安东尼防长访华的更多具体情况，请直接联系国防部。

    问：请介绍7日韩亚航空公司客机坠机事故中国公民伤亡以及中方所做工作最新情况。
    答：关于北京时间7月7日发生在美国旧金山的韩国韩亚航空公司客机坠机事故，据了解，截至北京时间7月8日9时，已确认机上共有中国公民141人，其中2名浙江籍公民遇难，117人确认平安，其余人员情况尚在积极核实中。
    中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对事故造成中国公民伤亡十分关心并作出重要指示。遵照习近平总书记重要指示，外交部和中国驻美使领馆、驻韩使馆及有关地方政府正全力开展人员救治、安置和善后等工作。据了解，浙江省已成立工作组，预计于今晚陪同遇难者家属赴美处理善后事宜，外交部和中国驻美使领馆将全力予以协助，美方已表态将提供一切可能的便利和协助。
    问：近日，菲律宾外交部在马尼拉向各国和国际组织驻菲外交和领事机构散发涉南海问题国际仲裁宣传折页，宣传菲方在仲裁问题上的立场并公布有关国家支持菲仲裁的言论，请问中方对此有何评论？
    答：中方已多次就菲律宾将中菲南海争议提起国际仲裁阐明立场。我愿在此重申，中方不接受菲律宾就南海问题提起的仲裁，这一立场不会改变。
    中方立场有充分的国际法依据，也是中方作为一个主权国家和《联合国海洋法公约》缔约国的合法权利，其他国家应予以尊重。
    菲方试图利用仲裁误导国际社会，向中方施压，中方对此坚决反对。我们再次奉劝菲律宾方面回到双边谈判解决争议的正确轨道上来。同时，我们也希望其他国家在有关仲裁问题上谨言慎行，多做真正有助于维护南海地区和平稳定、避免局势扩大化、复杂化的事。

    问：据共同社报道，7日，日本首相安倍晋三在谈及历史问题时称，每个国家都对本国历史抱有自豪感，相互尊重很重要。把历史问题作为外交牌的做法是错误的。中方对此有何评论？
    答：我们对日本领导人上述言论感到震惊。昨天是日本发动全面侵华战争“七七事变”76周年纪念日。当年日本军国主义对外侵略扩张和殖民统治对亚洲邻国造成了深重伤害，铁证如山，不容翻案。日本对待历史的正确态度不应是无原则的“自豪”，而应是正视和反省侵略历史，停止把历史问题作为刺激和伤害亚洲受害国人民感情的工具。我们再次奉劝日方认真倾听国际社会的正义呼声，诚实面对历史。
 