title: 外交部发言人就韩国发射运载火箭“罗老”号等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1278877/1278877.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年1月30日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：第一，29日，叙利亚问题联合特别代表普拉希米向安理会递交有关叙利亚局势的报告，认为安理会各成员国应向叙利亚政府进一步施压。中方对此有何评论？第二，据报道，日前中国政府发布了能源发展“十二五”规划，提及中方拟在雅鲁藏布江中游新建三座水电站，引发了印度对跨境水资源利用的担忧，中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，我们注意到有关报道。中方希望国际社会有关各方以实际行动支持普拉希米联合特别代表的工作，敦促叙利亚政府和反对派根据“行动小组”日内瓦外长会议公报所确定的宗旨和原则，尽快开启政治对话，实施政治过渡。任何解决方案，只要为叙利亚各方普遍接受，中方都持积极和开放态度。
关于第二个问题，中方对跨境河流开发利用一向持负责任态度，任何新项目都会经过科学规划和论证，兼顾上下游利益。
问：第一，韩国刚刚发射了运载火箭“罗老”号，中方对此有何评价？第二，中方如何评论最近朝鲜核试验的动向？
答：
关于第一个问题，我们注意到了有关报道。
关于第二个问题，中方高度关注朝鲜半岛局势的发展。当前朝鲜半岛局势复杂敏感，我们呼吁有关各方切实保持冷静和克制，不要采取使半岛局势进一步紧张升级的行动，也不要采取不利于朝鲜半岛无核化的行动。希望有关各方共同努力维护半岛的和平与稳定。
问：首先，日本首相安倍晋三提出了举行日中领导人会晤的意见，请问中方对此有何回应？第二，日本前首相村山富市正在中国访问，请介绍有关情况。
答：
关于第一个问题，我们注意到了日本领导人的有关表态。中方重视发展中日关系。我们希望日方与中方相向而行，克服当前两国关系当中面临的突出问题，为两国关系恢复到正常发展轨道创造条件。
关于第二个问题，杨洁篪外长昨天会见了正在中国访问的日本前首相村山富市和日中友好协会会长加藤纮一一行。
杨洁篪外长积极评价村山前首相以及日中友协长期以来为中日关系重建和发展所做的贡献，强调中日两国走和平友好合作之路符合两国和两国人民的根本利益。当前，中日关系正处在重要关头，双方应该在中日间四个政治文件的基础上，本着对历史负责的态度妥善处理钓鱼岛问题，推动中日关系的改善和发展。
日方表示，日中关系经过邦交正常化40年以来的发展打下了深厚的基础，是任何力量都破坏不了的。双方要精心维护大局，共同努力推动两国关系的改善和发展。日中友协作为民间友好团体将继承传统、发挥优势，积极推进民间友好，为此创造有利条件。