title: 外交部就缅甸政府与克钦独立军在滇举行和谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1281225/1281225.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年2月4日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应外交部邀请，叙利亚常务副外长费萨尔·米格达德将于2月4日至7日访华。访问期间，外交部部长杨洁篪、副部长翟隽将分别与米格达德会见、会谈。这是中方为推动叙利亚问题政治解决所作努力的一部分。
问：韩国政府评估朝鲜已做好准备，随时可进行核试验。中方对此有何评论，如何劝阻朝核试？
答：
妥善处理朝鲜半岛核问题、维护半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。中方致力于实现半岛无核化、维护半岛和平稳定的立场是明确的、一贯的。我们呼吁任何一方都不要采取加剧地区紧张的举措，希望有关各方多做有利于推动半岛局势缓和的事，共同维护半岛和平稳定大局。
问：德国外长韦斯特维勒在慕尼黑安全会议上称，过去一年，伊核问题的解决未能取得进展。目前，美国和以色列已举行大选，伊朗将于6月大选。2013年将是解决伊核问题的关键性一年。中方对2013年推进解决伊核问题有何期待？
答：
过去一年，国际社会积极推动伊朗核问题对话谈判，为弥合分歧、扩大共识奠定了基础。当前，伊核问题进入了一个新的关键时期，仍然存在很大的不确定性。各方应继续坚持外交解决方向，发挥政治智慧，照顾彼此关切，推动对话谈判尽早取得进展，为全面、长期、妥善解决伊核问题争取时间和空间。
问：据报道，缅甸政府与克钦独立军正在中国云南省举行和谈。请问中方发挥了何种作用？
答：
2月4日，缅甸政府代表团和克钦独立组织代表团在云南省瑞丽举行和谈。中方为此提供了便利，双方均对中方协助表示感谢。中方愿为双方和谈继续发挥建设性作用。
问：据报道，六方会谈韩国代表团团长林圣男于3日开始访华，并于4日与中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟举行会谈。双方就朝核问题的会谈有无最新成果？
答：
中方一直与包括韩方在内的六方会谈各方保持着密切沟通。相关消息我们会适时发布。关于朝鲜半岛核问题，我刚才已阐明了中方立场。
问：印度已经就中国拟在雅鲁藏布江建造水坝向中方表达了关切，希望中方尊重下游国家的利益。中方对此有何回应？
答：
中方对跨境河流的开发利用一向持负责任的态度，实行开发与保护并举的政策，会充分考虑对下游地区的影响。规划中的有关电站不会影响下游地区的防洪减灾和生态环境。在跨境河流问题上，中印双方一直保持着沟通与合作。