title: 外交部发言人华春莹就中日关系发展等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1283023/1283023.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2013年2月7日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国际农业发展基金总裁内旺泽、瑞士联邦副主席兼外长布尔克哈尔特和斯洛伐克副总理兼外长莱恰克邀请，国务院副总理回良玉将于2月12日至20日赴意大利罗马出席国际农发基金(IFAD)第36届理事会并对斯洛伐克和瑞士进行正式访问。在罗马期间，回良玉副总理还将出席中国与意大利、西班牙、希腊、葡萄牙、塞浦路斯、马耳他等南欧六国农业合作圆桌会议。
问：请介绍杨洁篪外长会见叙利亚常务副外长费萨尔·米格达德相关情况。
答：
2月6日，外交部部长杨洁篪在北京会见了来访的叙利亚常务副外长米格达德。双方重点就叙利亚局势交换了看法。
杨洁篪表示，叙利亚局势正处在关键阶段，尽早推进政治解决进程是当前的紧迫任务。叙利亚有关各方应切实落实“行动小组”日内瓦外长会议公报，确定现实、可操作的具体步骤，以便尽早开启政治对话、实施政治过渡。应切实尊重叙利亚人民的合理意愿和诉求，以灵活、务实态度处理政治过渡有关问题，找到能充分反映叙人民意愿、为各方普遍接受的解决方案。应继续支持联合国-阿盟叙利亚问题联合特别代表普拉希米的斡旋努力。杨洁篪强调，中方在叙利亚问题上秉持客观、公正立场，对任何能为叙利亚有关各方普遍接受的解决方案均持积极和开放态度。
米格达德介绍了叙利亚当前形势以及叙方不久前提出的分阶段解决叙利亚问题倡议，表示叙利亚政府愿根据“行动小组”日内瓦外长会议公报精神，不断推进倡议的实施，与普拉希米联合特别代表保持合作，并确保人道主义援助送达至叙利亚全境。
问：有日本媒体称，中方近期示强举动影响中日关系发展、加剧地区紧张局势。中方对此有何评论？
答：
中方主张在中日四个政治文件原则精神基础上发展中日关系的方针没有变化。同时，中国维护国家领土主权的立场坚定不移。现在的问题不是中方示强，而是日方在钓鱼岛问题上单方面采取挑衅行动，日方舰机持续在钓鱼岛海域、空域非法活动，损害中国领土主权。近日来，日方人为炒作危机，制造紧张，抹黑中国形象，这一做法与改善关系的努力背道而驰。中方一贯主张通过对话磋商妥善管控和解决有关问题。希望日方正视历史和现实，同中方相向而行，为此做出切实努力。
问：中国公司将于何时接管巴基斯坦瓜达尔港？印度防长对中方此举表示关切。中方对此有何评论？
答：
关于你提到的具体问题，请向有关公司询问。我想指出，中国和巴基斯坦是友好邻邦。长期以来，中国企业一直积极参与巴各领域对外合作项目。中方支持有利于中巴友好和巴基斯坦发展繁荣的事。
问：美国国防部长帕内塔日前称，美国、日本和韩国等地区国家应全力以赴保障亚太地区的安全与繁荣，中方认识到此点很重要。中方对此有何评论？
答：
中方一直是亚太地区和平、稳定与发展的坚定维护者和推动者，希望有关方面与中方共同努力维护亚太的和平与稳定。