title: 外交部发言人秦刚就知识产权保护等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1350667/1350667.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2013年11月14日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　秦刚首先发布两条消息：　　民政部部长李立国将作为习近平主席特使，应邀赴科威特出席于11月18日至20日举行的第三届阿拉伯—非洲峰会。　　中国同阿拉伯世界、非洲国家都保持着友好交往。中方热烈祝贺新一届阿拉伯—非洲峰会的召开。我们愿意同阿方和非方共同努力，推动中阿战略合作关系和中非新型战略伙伴关系不断向前发展。　　应韩国政府邀请，国务委员杨洁篪将于11月17日至19日访问韩国。　　问：能否介绍杨洁篪国务委员访问韩国的背景、日程，以及中方对此访的期待。　　答：杨洁篪国务委员访问韩国期间，将会见韩国领导人，同韩国总统府国家安保室长举行对话，会见韩外交部长官，并同韩方共同启动副外长级中韩人文交流共同委员会机制。此外，杨洁篪国务委员还将参观一些经济项目。　　作为重要近邻，中韩保持着密切高层交往、战略沟通和互利合作。今年6月，朴槿惠总统对中国进行了成功的国事访问。习近平主席同她就充实和深化中韩战略合作伙伴关系达成了广泛和重要共识，为两国关系今后发展指明了方向。杨洁篪国务委员此次访问韩国，就是落实两国元首共识的重要一部分，目的在于推进两国各领域合作，就两国关系及重大的国际和地区问题交换意见。我们相信，这次访问必将对推动中韩关系发展，增进双方互信，促进本地区和平稳定发挥积极作用。　　我还想强调两点。朴槿惠总统访华期间，两国元首共同决定设立中韩人文交流委员会。我们认为，中韩作为近邻，不仅要在政治上增进互信、密切沟通，经济上加强合作，还要持之以恒地增进两国人民之间的友好感情。我们相信，这个委员会必将为两国间人文和民间交往注入新的活力。　　两国元首还共同商定，成立由中国主管外交事务的国务院负责人和韩国总统府国家安保室长官举行对话的机制。这有利于双方在重大问题上进行战略沟通。此次，杨洁篪国务委员将同韩方进行首次对话。　　问：美国思科公司称其在华销售量近期不断下滑。随着美国政府“监听门”的信息不断被披露，中国政府是否考虑要求国有企业和各级政府部门减少采购思科等美国公司生产的网络设备？ 　　答：你提到的具体情况，我不了解。我们总的原则是，中方一向本着相互尊重、互利共赢的态度，同其他国家开展经贸交往。同时，我们也希望并要求有关外国公司遵守中国法律。中国政府当然有义务、有责任维护国家安全。最近有很多关于这方面的报道，我们希望美方重视包括中国在内的世界其他国家的关切。至于你提到的一些公司在中国经营和销售设备的情况，你也可以向他们进行核实。　　问：据报道，美国驻华大使骆家辉今天表示，中国在保护知识产权方面还有很长的路要走。中方对此有何回应？ 　　答：中国政府当然高度重视知识产权保护。这不仅是为了保护外国企业的利益，也是推进我国创新型发展的需要。近年来，为推进知识产权保护，中国在立法、司法、执法、行政、宣传教育等各方面都做出了巨大努力，并取得了显著成就。我们希望美方能够客观、公正地认识到这一点。当然，各国在知识产权保护领域并不是一点问题都没有。中方愿意同包括美方在内的其他国家加强合作，共同促进知识产权保护。中国政府将把知识产权保护继续作为为广大外资企业营造良好环境的重要组成部分，加强这方面的工作，这也是中国对外开放、建设创新型国家的需要。在知识产权保护问题上，我们希望有关国家能够加强对话交流，增进相互了解，而不是一味施压、指责。　　问：据报道，日本近日即将通过自卫队法修正案，允许自卫队在紧急情况下在境外陆路运送日本人。中方对此有何评论？ 　　答：由于各种原因，国际社会对日本在军事安全领域的动向密切和高度关注。我们希望日本走和平发展道路，做有利于世界和地区安全与稳定的事情。　　问：据报道，中方将进一步向菲律宾灾区民众提供援助。中方追加援助的原因是什么？ 　　答：我在这个场合已多次讲过，菲律宾遭受强台风袭击，遭受了重大人员伤亡和巨大财产损失，中国人民对此深表同情和慰问。我们愿意向菲律宾人民提供力所能及的人道主义援助。至于援助数额是多少，这是随着灾情发展不断调整和变化的。你应当记得，我在这里从未说过，对菲某项援助或某些物资是一锤子买卖。从第一次表态开始，我就表示，我们将视灾区情况以及受灾国的需求，考虑向灾区人民提供人道主义援助。　　问：中国对菲律宾进一步提供的援助是价值1000万元的物资，还是1000万元的现金？请介绍中方对菲律宾援助具体情况。 　　答：我再重复一遍，我们最初宣布，中国政府将向菲律宾人民提供10万美元的人道主义紧急救灾现汇援助，中国红十字会向菲律宾人民提供10万美元的人道主义紧急赈灾现汇援助。日前，我们决定向菲律宾灾区的人民提供价值1000万元人民币，包括帐篷、毛毯在内的人道主义救灾物资。帐篷数量达数千顶，毛毯达上万条。我们相信，这些援助能够尽快运抵灾区，表达中国人民对菲律宾人民的心意。　　问：据报道，日本首相安倍晋三昨天向救助落水儿童的中国留学生严俊颁发感谢状。日方官员并在记者会上表示，日中两国有责任为世界和平与稳定做出贡献，日本国民都了解日中友好关系的重要性。中方对此有何评论？ 　　答：中国留日学生严俊同学勇救日本落水儿童的事迹，体现了中华民族见义勇为的传统美德。中国驻日本使馆前不久为严俊同学举行了表彰仪式，中国驻日本大使程永华向他颁发了表彰状。我们也希望，这名获救的日本儿童能够健康成长，长大后为中日友好做出贡献。　　问：据悉，一个日本经济企业界组成的代表团将于下周访华。有关访问是否表明中日关系正在转暖？　　答：再过几天，日中经济协会代表团确将访华。中方正为此作积极的准备和安排。据我了解，中方接待单位是中国国际贸易促进委员会。我建议你向有关方面了解具体情况。我们也愿意与包括日本经济界人士在内的主张友好合作的各界人士加强交往，共同推动中日关系的改善和发展。　　秦刚最后发布通知： 　　外交部外国记者新闻中心将于11月15日下午2:00至3:00在外交部南楼蓝厅举行中外媒体吹风会，介绍刘延东副总理赴美主持第四轮中美人文交流高层磋商有关情况。教育部部长袁贵仁、外交部部长助理郑泽光等相关部委负责人将出席并回答记者提问，欢迎各位记者参加。 