title: 外交部发言人就中石油员工在伊被绑架、中越关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373261/1373261.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，6月12日，中石油在伊拉克南部的哈法亚油田项目组有1名中方工作人员被绑架，请介绍有关情况。中方是否考虑撤离在伊人员？　　答：6月12日，1名中资公司员工在伊拉克遭绑架。经各方共同努力，该员工已于近日安全获释。　　当前伊拉克安全局势趋于严峻，中方对此深感忧虑。我们支持伊拉克政府维护国内安全稳定和打击恐怖主义所做的努力，衷心希望伊拉克能够尽快恢复安全稳定和正常秩序。　　目前在伊拉克共有1万多名中资企业员工，目前他们所在区域基本上是安全的。针对伊近期紧张局势，中国驻伊使馆已要求伊方采取切实措施，保障中国公民和机构的人身安全与合法权益，并提醒和指导在伊中资企业加强安全防范。　　外交部和驻伊使馆将继续密切关注伊局势发展，根据形势发展及时采取相应必要措施维护在伊中国公民和机构的安全与合法权益。　　问：据报道，中石油的一些员工已经从伊拉克的某些地区撤离至更加安全的区域，能否介绍有关情况？中国政府是否考虑在伊拉克采取类似利比亚撤侨的更大规模撤离？　　答：我们非常关注当前伊拉克局势的发展，希望伊拉克尽快恢复安全稳定与正常秩序。我刚才也讲了，中国在伊目前共有1万多名中资企业员工。据我了解，目前他们绝大多数在安全区域，不在交战区。中国驻伊使馆已经要求伊方加强对中资企业人员的安全保护，指导并提醒中资企业人员加强安全防范。中方正密切关注局势发展，将视形势的发展和需要，采取一切必要和相应措施，确保中国在伊人员的安全。　　问：中国派代表团出席了上海合作组织地区反恐怖机构于6月17日举行的成立十周年纪念活动。中方如何评价上合组织地区反恐怖机构在地区安全合作方面的作用？　　答：6月17日，应上海合作组织地区反恐怖机构执委会邀请，中方派代表团出席了在塔什干举行的上合组织地区反恐怖机构十周年纪念活动。此次活动邀请了上合组织成员国、观察员国、对话伙伴国代表以及上合组织秘书长参加。　　中方认为，上合组织地区反恐怖机构成立以来，积极推进本地区对话合作，国际影响力持续提升，为维护地区安全稳定，加强各成员国执法安全合作搭建了重要平台。十年来，各成员国在执法安全领域签署了300多份重要文件，举行了10多次反恐演习，在打击“三股势力”、禁毒、边防、大型国际活动安保、网络安全以及打击涉恐融资等领域建立了多边合作机制，取得了丰硕成果。中方愿继续同上合组织各成员国、观察员国以及对话伙伴国一道，从战略高度和长远角度出发，坚持相互尊重、互利共赢、平等相待，扎实推进各领域执法安全合作，维护本地区安全稳定。　　必须强调的是，中方反对一切形式的恐怖主义，将严厉打击暴力恐怖活动，同时反对在反恐问题上采取双重标准。中方愿与各国加强国际间反恐交流与合作，推动国际反恐合作不断取得新进展，维护世界的和平发展。　　问：第一，美国拟派驻越南的下一任大使在参议院听证会建议美方取消对越南的武器禁运，并称鉴于目前中越关系紧张，现在正是美方加强与越南关系的好时机。中方对此有何评论？第二，日本首相安倍推进解禁集体自卫权的行动正在升级，其智囊团17日已经向执政党磋商会提出了一项决议案文。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，我还没有看到有关报道。但我认为任何国家之间发展关系不仅要符合两国利益，也应对地区和世界的和平稳定与发展发挥建设性作用，贡献正能量，同时不应针对第三方。　　关于第二个问题，由于历史原因，日本在军事安全领域的任何动向及发展走向一直受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。日本的发展方向归根结底要由广大日本人民自己来选择。但作为历史上曾经遭受日本侵略的国家，我们有充分的理由要求日方在军事领域方面的任何政策调整都不得损害邻国的主权和安全利益。令我们感到关切的是，日方不仅在国内加快推动解禁集体自卫权，而且在国际上和周边不断制造对立紧张，刻意渲染所谓地区威胁，目的很明显，就是要为其推动修宪扩军做铺垫，找借口。中国有个成语叫“疑邻盗斧”。日本丢失了一样东西，那就是对自己历史的正确认识，对邻国发展的正确认知以及对时代潮流的正确把握。希望日方能尽快把这些找回来，以便调整好心态，以正常和正确的心态来看待和发展与邻国的关系。　　问：据报道，杨洁篪国务委员与越南副总理兼外长范平明举行中越双边合作指导委员会团长会晤。请介绍有关情况。中方希望此访达到什么成果？　　答：国务委员杨洁篪18日在河内同越南副总理兼外长范平明举行中越双边合作指导委员会团长会晤。双方就中越关系及当前海上局势坦诚、深入交换了意见。　　杨洁篪全面阐述了中方有关原则立场，表示中国党和政府始终从战略高度和长远角度重视中越关系，愿同越南党和政府共同努力，推动中越全面战略合作伙伴关系健康稳定向前发展。　　杨洁篪指出，当前，中越关系正面临困难局面，这是由于越方一个多月来持续非法干扰中方在西沙群岛近海的钻井平台作业造成的。杨洁篪强调，西沙群岛是中国固有领土，不存在任何争议。中国企业有关作业位于在西沙群岛近海的作业，是10年来在同一海域勘探活动的自然延续，完全合法合理合情。中方将采取一切必要措施维护国家主权和海洋权益，确保有关作业安全顺利地进行。　　杨洁篪指出，对于当前海上问题，双方要从维护两党两国关系大局出发，坚持管控海上局势，坚持双边沟通，坚持正确舆论导向，排除各种干扰，通过政治外交努力，寻求妥善的解决办法，把局势尽快稳定下来，避免有关问题扩大化、复杂化、国际化。当务之急是越方应停止对中方作业的干扰，停止炒作有关问题，停止炒作分歧、制造新的争议，处理好前不久在越南发生的打砸抢烧严重暴力事件善后事宜，并采取有效措施，确保在越中国机构、企业和人员的安全，为双方协商解决问题，并为各领域交流合作尽快恢复正常创造必要条件和气氛。希望越方着眼大局，与中方相向而行，推动中越关系克服困难，继续沿着正确的轨道向前发展。　　范平明表示，越方珍惜两国传统友谊，希望继续保持和推进两国各领域合作，愿同中方共同努力，改善和发展越中关系。范平明阐述了越方对海上问题的立场和看法，表示越方愿意遵守两国领导人就妥善处理双边关系中的敏感问题，避免使之干扰两党两国关系全局达成的重要共识，愿意就当前海上局势同中方继续保持密切沟通，管控紧张局势，妥善解决有关问题，向外界表明，越中两国有能力通过和平方式解决分歧。　　双方认为，这次会晤是坦率和建设性的。　　问：据报道，乌克兰东部卢甘斯克州有两名俄罗斯记者在炮击中死亡。中方对此有何评论？如何看待当前乌克兰局势？　　答：我们注意到有关报道，对两名俄罗斯记者不幸遇难表示哀悼，对其家属表示慰问。中方一贯反对针对新闻记者的暴力行为，强烈呼吁有关方面切实保障新闻从业人员的人身安全，避免类似悲剧再次发生。　　中方对当前乌克兰局势深表担忧，呼吁有关各方保持冷静和克制，停止暴力冲突，为切实推进政治解决乌克兰问题创造有利条件。 