title: 2014年10月10日外交部发言人洪磊主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1382744/1382744.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，欧盟委员会近日批准了由法国电力集团和中国核电企业联合投资的英国欣克利角核电站建设项目。中方对此有何评论？
答：
我们欢迎欧盟委员会的上述决定。中方支持有关企业在互利共赢基础上开展核能三方合作，相信这将丰富中英、中法务实合作内涵。
问：据报道，今天上午，韩国海警在韩专属经济区水域对一艘中国渔船进行执法时遇中方船员抵抗，中方渔船船长中枪，韩方虽立即将其送医，但中方船长仍因抢救无效死亡。请予以证实。中方是否向韩方提出交涉？
答：
10月10日，韩国海警在对中国鲁荣渔50987号渔船执法时，向中国渔民开枪，导致船长宋厚模死亡。中方对韩方采取这一暴力执法行为导致中国渔民死亡感到十分震惊，并表示强烈不满，要求韩方立即认真彻查事件，严肃处理责任人，向中方及时通报有关调查和处理结果。
事发后，中国驻韩国使领馆立即向韩方提出交涉，并派领事官员前往事发地核实了解情况，处理这一事件。中国外交部领事司负责人已向韩国驻华使馆提出严正交涉。外交部和中国驻韩国使领馆将继续密切关注事件进展，敦促韩方严肃、认真、妥善处理善后事宜。
问：黑客组织“匿名者(Anonymous)”近期声称将攻击大量中国政府网站，并威胁公布百余封中国官员的邮件内容，以表示对香港“占中”活动的支持。中方是否知情？将采取什么措施使政府网站免受黑客攻击？
答：
如果这一事态属实，这正证明中国是网络黑客攻击的受害国之一。中方一贯反对并坚决打击一切形式的网络黑客攻击行为，对有关组织的行为予以谴责。
至于当前香港的事态，我们的立场非常清楚。“占中”完全是非法活动。中国中央政府坚决反对在香港发生的各种破坏法治、破坏社会安宁的违法行为，坚定支持香港特区政府依法处置。
问：中国渔船船长中枪死亡一事是否会影响中韩关系？
答：
我刚才已经表明了中方的立场。我们将继续密切关注事件进展，敦促韩方严肃、认真、妥善处理善后事宜。
问：近日，美国“国会-行政部门中国委员会”发表2014年涉华年度报告，对中国人权和法治状况进行攻击。报告还关注香港政改事务。中方对此有何评论？
答：
美国这个机构发表的报告歪曲事实，对中国内政充满偏见，我们坚决反对。我们敦促该委员会停止此类干扰和破坏中美关系的错误言行。
我想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、机构或个人都无权干涉。
问：美国“国会-行政部门中国委员会”发表的这个报告称美国应关注香港的民主发展，并建议美国政府加强与香港互动，派遣高官访问香港等。中方对此有何回应？
答：
正如我刚才指出的，“占中”是非法活动，中国中央政府坚决反对在香港发生的各种破坏法治、破坏社会安宁的违法行为，坚定支持特区政府依法处置。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、机构或个人都无权干涉。任何国家政府、机构和人员都应谨言慎行，不以任何方式介入香港内部事务，不支持“占中”等非法活动，不发出任何错误信号。
问：据加拿大媒体报道，因涉嫌窃密被捕的加拿大公民凯文·高夫妇近日有可能被释放。中方能否证实该消息？
答：
有关案件正在审理之中。
问：最近外界普遍猜测朝鲜最高领导人的健康状况，中朝之间是否就此进行过沟通？
答：
朝鲜领导人的有关情况是朝鲜内部事务。中朝之间保持着各层级的友好往来。