title: 外交部发言人就日本自民党内阁改组等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1380198/1380198.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年9月4日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：执政的日本自民党昨天改组了内阁和执政党领导层，谷垣祯一任干事长，二阶俊博任总务会长。有分析认为，两人均是“亲中派”，可能影响日本首相安倍的对华政策。中方对此有何评论？　　答：日本内阁和执政党高层改组是日本内政，我们不作评论。关于中日关系，相信你也注意到，昨天习近平主席在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利69周年座谈会上，已经非常完整、清楚地阐述了中方的原则立场。如果说你刚才提到的这两位人士进入执政党领导层对安倍政权对华政策会有什么影响的话，我们希望这能产生积极影响。希望日本各界人士都能够做中日关系的维护者和促进者。　　问：俄罗斯总统普京日前提议在乌克兰东部实现停火，中方对此有何评论？　　答：中方一直呼吁乌克兰冲突双方尽快实现停火，开启包容性对话，通过政治途径解决乌克兰当前的危机。我们注意到普京总统就政治解决当前乌克兰问题提出的倡议，希望普京总统这一倡议能够为政治解决乌克兰问题创造有利条件。　　问：有报道称，习近平主席将不出席本月的联合国气候峰会。你能否证实？有分析称，这可能影响峰会效果。中方这么做有何考虑？　　答：关于中方谁出席联合国气候峰会，我们将适时发布消息，请大家耐心等待。　　我想强调指出，中国一贯积极支持和参与应对气候变化的国际合作。我们以前这么做，今后我们也将同国际社会一道，为应对气候变化带来的挑战做出我们的贡献。　　实际上，以由谁出席气候峰会来判断峰会效果，我觉得有失偏颇。无论是在国内还是在国际上，中国都一直在积极推进节能减排，为全球应对气候变化的努力做出我们的重要贡献。　　问：继习近平主席访问蒙古国之后，俄罗斯总统普京也访问了蒙古国。中方是否担心蒙古国向俄靠拢？　　答：蒙古国处在中国和俄罗斯之间，中蒙、俄蒙都是山水相连的邻居和伙伴。我们希望俄蒙关系发展有利于地区的和平与稳定，我们也愿意与俄方和蒙方共同努力，实现地区稳定与发展。前不久习近平主席访蒙期间，中蒙已经达成共识，要在不久的将来举行中俄蒙三国元首会晤，目前三方正就此保持密切沟通。 