title: 外交部就习近平出席索契冬奥会开幕式举行吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1360997/1360997.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年1月21日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部副部长程国平、国家体育总局副局长杨树安分别介绍了习近平主席应邀赴俄罗斯出席索契冬季奥林匹克运动会开幕式有关情况，并回答了记者提问。　　一、关于出席索契冬奥会开幕式和中俄关系　　程国平介绍说，应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将于2月6日至8日赴俄罗斯索契出席第22届冬季奥林匹克运动会开幕式。这是中国最高领导人首次出席在境外举行的大型体育赛事，充分体现了中国对奥林匹克运动的重视和支持。这也是习近平主席连续第二年选择俄罗斯作为首访国，充分体现了中俄全面战略协作伙伴关系的高水平和特殊性，两国元首之间良好的工作关系和亲密的个人友谊，以及中俄双方在彼此关切的重大问题上相互支持和战略合作。　　程国平表示，在索契期间，习近平主席将出席冬奥会开幕式和集体欢迎宴会等活动，并看望中国奥运代表团代表。　　程国平强调，中俄互为最主要、最重要的全面战略协作伙伴。去年3月，习近平主席就任后将俄罗斯作为首访国，推动中俄全面战略协作伙伴关系进入新的发展阶段。两国元首达成中俄“四个相互坚定支持”的重要共识，即相互坚定支持对方把自己的事办好，坚定支持对方维护本国主权、安全和发展等核心利益，坚定支持对方发展振兴，坚定支持对方走符合本国国情的发展道路。在索契，习近平主席将同普京总统举行双边会晤。这是两国元首今年首次会晤，将就发展双边关系、推动大型合作项目、促进人文交流以及重大国际和地区问题深入交换意见，突出元首会晤对两国关系的战略引领和顶层设计，为2014年中俄关系发展开好头。　　程国平表示相信,习近平主席出席索契冬奥会开幕式一定会取得圆满成功，有力促进奥林匹克运动和中国体育事业的发展，为深化中俄全面战略协作伙伴关系注入新的动力。中方也相信，索契冬奥会一定会成功举办，为国际奥林匹克事业的发展作出新的贡献。　　二、索契冬奥会和中国体育代表团有关情况　　杨树安介绍，中国将派出约130人的体育代表团参加滑冰、滑雪、冰壶、冬季两项等4个大项、9个分项、约40个小项的比赛，最终获得参赛资格的运动员人数约为66人，在短道速滑、自由式滑雪空中技巧、速度滑冰、花样滑冰、单板滑雪U型场地等技巧项目上有望取得好成绩。中国体育代表团将弘扬奥林匹克精神，增进与其他国家和地区运动员的交流和友谊，促进国际奥林匹克运动发展，以良好的精神面貌和顽强拼搏的表现，争取运动成绩和精神文明双丰收。　　杨树安表示，中国北京市和张家口市联合申办2022年冬奥会，得到了中国政府的支持。这将进一步促进奥林匹克运动发展，推动申办地区经济社会协调发展，提升中国的国际影响力。 