title: 外交部就中国接返在越中方人员最新情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1370637/1370637.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应圣彼得堡国际经济论坛组委会邀请，国家副主席李源潮将于5月21日至24日赴俄罗斯出席第十八届圣彼得堡国际经济论坛。　　二、应外交部长王毅邀请，安道尔公国外交大臣希尔维特·萨沃亚·苏涅将于5月25日至31日对中国进行正式访问。　　问：据朝鲜媒体5月18日报道称，13日，朝平壤市平川区一座在建23层住宅楼发生坍塌事故，造成重大人员、财产损失。中方对此有何评论？中方是否向朝方表示了慰问？　　答：获悉此次事故后，中方十分关心。我们对事故遇难者表示深切哀悼，并向遇难者家属及伤者致以诚挚慰问。中朝是友好邻邦。希望并相信在朝鲜政府领导下，有关事故善后事宜得到妥善处理。　　问：请介绍中国接返在越中方人员最新情况。　　答：在各部门的有效配合下，继日前组织1架医疗包机和2架商业包机赴越南河静省接回受此次事件冲击最严重的中冶集团等公司307名轻重伤员后，昨天中方派出的4艘客轮又从越南永安港接回中冶集团等公司3553名中方员工。其中的“五指山”号、“铜鼓岭”号客轮已于今天中午相继抵达海南省海口市，另两艘客轮“紫荆12”号和“白石岭”号也将于今天晚些时候抵达海口。此外，中国政府赴越跨部门工作组和驻越使领馆还协助大量中国公民自行回国。外交部、工作组、驻越使领馆一直要求越方为我接返受冲击人员提供便利和协助，确保了有关行动的顺利进行。　　中方将继续敦促越方采取有效措施，保证中方在越人员人身和财产安全，严惩越方参与暴力事件的有关人员，并赔偿中国企业和人员的损失。驻越使领馆将继续密切关注越局势发展，全力维护中方在越机构和人员安全与合法权益。　　问：中方对中国企业员工在喀麦隆被武装组织绑架有何回应？　　答：中方政府高度关注目前在喀麦隆中国企业有关人员遇袭事。我们正与喀麦隆等相关国家政府保持密切沟通，要求有关方面开展对中国企业人员的搜寻、营救工作，同时在这一进程中采取切实措施确保中方人员的生命安全。我们也要求有关国家政府切实维护中方机构和人员在当地的安全，加强对他们的保护。　　问：针对美国司法部宣布起诉5名中国军方人员，中方是否将采取进一步措施？　　答：美国相关方面以所谓的网络窃密为由宣布对中国5名军事官员提起诉讼，严重违反了国际关系基本准则，也损害了中美之间的合作和互信。中方对此表示强烈愤慨和坚决反对，已经要求美方立即纠正错误，撤销相关诉讼。考虑到美方对通过对话合作解决网络安全问题缺乏诚意，我们已经决定中止中美网络工作组的相关活动。中方将根据形势发展作出进一步反应。　　问：中方能否介绍中俄天然气项目合作的谈判进展，谈判是否已经失败？如果没有，中俄双方何时将签署协议？　　答：据我了解，中俄双方企业正在加紧磋商中俄东线天然气项目。希望双方相向而行，尽快达成天然气的购销合同，推进中俄天然气项目的合作。　　问：泰国军方今日宣布在全国范围实施戒严。中方对此有何评论？　　答：中方一贯主张，泰国有关各方应从国家和人民的根本和长远利益出发，加强对话协商，妥善处理政治分歧，尽快恢复政局稳定。希望泰国内各方都能为此作出积极努力。　　问：《联合国宪章》第51条规定，“联合国任何会员国受到武力攻击时，在安理会采取必要办法，以维护国际和平及安全之前，本宪章不得认为禁止行使单独或集体自卫之自然权利”。目前日本国内对解禁集体自卫权出现一些讨论，中方对相关讨论有何评论？　　答：由于历史原因，日本在任何军事安全领域的政策动向都受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。近期日本政府的所作所为，让国际社会对日本的真实意图、国家发展走向保持高度警惕。在这种背景之下，日方出台有关讨论，只能引起亚洲邻国和国际社会进一步关切。我们敦促日方切实正视和认真反省历史，切实回应亚洲邻国和国际社会的关切，坚持走和平发展道路，为本地区的和平稳定发挥建设性作用。 