title: 外交部发言人就仁爱礁问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367616/1367616.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年4月1日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
国务院总理李克强将于4月8日至10日应邀出席在海南举行的博鳌亚洲论坛2014年年会开幕式并发表主旨演讲。
澳大利亚总理阿博特、哈萨克斯坦总理阿赫梅托夫、韩国总理郑烘原、老挝总理通邢、纳米比亚总理根哥布、巴基斯坦总理谢里夫、东帝汶总理夏纳纳、俄罗斯副总理德沃尔科维奇、越南副总理武德担等外国领导人将应邀来华出席年会。
应国务院总理李克强邀请，澳大利亚总理阿博特、哈萨克斯坦总理阿赫梅托夫、老挝总理通邢、纳米比亚总理根哥布、东帝汶总理夏纳纳将结合出席博鳌亚洲论坛2014年年会对中国进行正式访问。
应外交部长王毅邀请，拉美和加勒比国家共同体(拉共体)轮值主席国哥斯达黎加外长卡斯蒂略率拉共体“四驾马车”代表团将于4月3日至4日对中国进行正式访问。
洪磊介绍了中方昨天以来在搜寻马航失联客机工作方面取得的进展。
洪磊表示，3月31日以来，中方在有关海域全力开展搜寻工作。包括海军“井冈山”舰、“昆仑山”舰、“海口”舰、“千岛湖”舰和“海巡01”、“南海救115”、“东海救101”等7艘中国舰船已抵达南印度洋新调整的任务海区，继续展开搜寻行动。新的搜寻区位于南纬28度-34度、东经92度-96度，面积收缩至7.2万平方海里。空军1架伊尔-76军机在同一海域搜寻。此外，“海巡31”及海军“永兴岛”舰继续在南印度洋东部海域搜寻。
昨天，外交部副部长张业遂、谢杭生分别与来华的马来西亚副外长哈姆扎会见、会谈。中方表示，希马方继续加大搜寻力度，同步开展调查工作，并全力做好中国乘客家属等工作。哈姆扎副外长表示，马方将始终恪守承诺，决不放弃搜寻，继续坚定进行调查，毫不隐瞒地发布信息并做好家属工作。马方将同中方加强沟通与协调，全力做好事件处置工作。
问：据报道，3月31日，美国务院副发言人哈尔夫称，中方试图阻拦菲方前往仁爱礁的补给船，双方对峙近两小时，这是挑衅和导致不稳定的行为。美方敦促中方避免进一步行动，允许菲保持在仁爱礁的存在。中方对此有何评论？
答：
中国对包括仁爱礁在内的南沙群岛拥有无可争辩的主权。中方决不会坐视菲方企图侵占仁爱礁的任何挑衅，将坚决捍卫中国的正当合法权益。
如果没有1999年菲方企图利用军舰“坐滩”非法占据仁爱礁以及近来采取行动企图固化菲方在仁爱礁的非法存在，就不会有目前中菲之间围绕这一问题的矛盾升级。菲方才是挑衅者和麻烦制造者，这还有什么疑问？
我们敦促美方尊重事实，停止发表不负责任的言论，停止助长有关国家的挑衅和冒险行为。
问：据报道，日本政府制定了新版“武器出口三原则”，意在放宽武器出口门槛。这被批评为动摇日本“和平主义”的举措。中方对此有何评论？
答：
日本在军事安全领域的政策动向事关地区安全环境和战略稳定，也关系到日本国家发展走向。我们对此高度关注。希望日方深刻吸取历史教训，重视亚洲邻国的安全关切，顺应时代潮流，走和平发展道路，多做有利于地区和平稳定的事。
问：针对菲律宾向中菲南海争端仲裁庭提交诉状，中方是否应诉并对菲方采取反制措施？
答：
关于菲律宾提起的国际仲裁，中方已在第一时间表明了不接受、不参与的严正立场。这一立场是明确的，有充分的国际法依据。我们敦促菲方从中菲关系和地区和平稳定大局出发，停止错误做法，回到通过协商谈判解决争议的正确轨道上来。
问：请介绍中国外交部副部长刘振民会见菲律宾驻华大使具体情况。
答：
刘振民副部长日前约见菲律宾驻华大使，就菲方强行推进中菲南海争端国际仲裁提出严正交涉。
刘振民副部长表示，菲方无视中方严正立场，向国际仲裁庭提交中菲南海争议诉状，执意单方面推进国际仲裁，中国政府对此表示强烈不满和坚决反对。
刘振民副部长指出，中方不接受、不参与仲裁的立场没有改变，也不会改变。菲方强推国际仲裁，无助于中菲南海争议的解决，不会改变中国对南沙群岛及其附近海域拥有主权的事实，不会动摇中国政府维护国家领土主权和海洋权益的决心和意志，不会影响中方通过直接谈判解决南海争议及与本地区国家共同维护南海和平稳定的政策和做法。
刘振民副部长敦促菲方纠正错误，从中菲关系及南海和平稳定大局出发，全面、有效落实双方多次确认的共识和《南海各方行为宣言》，重新回到通过双边谈判解决争议的正确轨道上来。
刘振民副部长还就菲方组织媒体赴中国仁爱礁海域活动向菲方提出严正交涉，强调中方绝对不会容许菲方以任何形式侵占仁爱礁，绝对不会允许菲方在仁爱礁海域修建任何设施的图谋得逞，要求菲方停止一切挑衅行为。