title: 外交部发言人就美和欧讨论对俄进行制裁等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1366116/1366116.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年3月7日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
问：据报道，乌克兰克里米亚自治共和国议会宣布将于10天内就是否加入俄罗斯举行公投，美国和欧盟等认为此举违反国际法。中方对此有何评论？
答：
我们呼吁乌克兰有关各方在法律和秩序框架下，通过对话谈判和平解决有关问题，切实维护乌克兰各族人民的合法权益，尽早恢复社会正常秩序，维护地区和平稳定。
问：韩方认为，朝鲜近期试射短程导弹违反了联合国安理会有关决议。中方对此有何评论？
答：
我们呼吁有关方能够多做有利于局势缓和的事，共同维护半岛和平与稳定。这是一个大局，符合各方利益，希望这种势头能够保持下去。
问：据了解，中国与东盟国家将于3月中旬在新加坡举行落实《南海各方行为宣言》第十次工作组会议。请予证实并介绍相关情况。
答：
根据2013年落实《南海各方行为宣言》第六次高官会共识，中国与东盟国家将于今年3月18日在新加坡举行落实《宣言》第十次联合工作组会议，继续就全面有效落实《宣言》、加强海上务实合作交换意见，并在落实《宣言》框架下就“南海行为准则”进行磋商。
去年以来，中国与东盟国家就落实《宣言》和制定“准则”保持沟通，取得积极成果。中方愿与东盟国家一道，继续致力于全面有效落实《宣言》，在此过程中稳步推进“准则”磋商。希望各方为推进上述进程创造有利氛围和条件，共同维护南海地区的和平与稳定。
问：据报道，美国和欧盟正在讨论对俄罗斯进行制裁。中方是否支持制裁俄罗斯？
答：
中方在国际关系中一贯反对动辄制裁或以制裁相威胁。在当前形势下，我们希望有关各方都能避免采取导致局势进一步紧张的行动，共同努力，寻找政治解决危机的办法。这才是根本出路。
问：今天，中国债券市场首次出现上市公司的实质性违约。这向外国政府及投资者传递了什么信息？
答：
股市也好，债券市场也好，出现波动是正常的。我想请各国投资者、请国际社会对中国经济的发展保持信心。环顾世界，有哪个国家还能保持7.7%的年增速？所以请你保持信心，请各国的投资者对中国经济的发展保持信心。我相信随着中国全面深化改革不断推进，中国发展的前景会越来越光明，将会为世界提供越来越多的机遇。
问：日前，美国国会参众两院领导人及一些议员会见了达赖。中方对此有何评论？
答：
我们对美国国会领导人及少数议员会见达赖表示强烈不满和坚决反对。中方已向美方提出了严正交涉。
我想再次指出，西藏是中国领土神圣不可分割的一部分，西藏事务纯属中国内政。达赖几十年来的言行表明，他是一个打着宗教旗号、长期从事分裂中国活动的政治流亡者。中方敦促美国国会恪守美方作出的承认西藏是中国一部分、不支持“藏独”的承诺，停止利用涉藏问题干涉中国内政，停止纵容和支持“藏独”势力的反华分裂活动，多做有利于两国人民友好和中美关系发展的事，而不是相反。