title: 外交部就有关日本首相安倍晋三将于近期解散众议院报道等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1386640/1386640.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，15日，巴基斯坦总理谢里夫与到访的阿富汗总统加尼举行会谈并共见记者，谢里夫称巴支持阿和解进程，支持阿人民为和平与进步所作努力。加尼称两国应开启双边关系新篇章，不能让历史破坏未来。两国将成为确保亚洲实现经济融合的中坚力量。中方对此有何评论？
答：
阿富汗和巴基斯坦都是中国的好邻居和好朋友。中国真诚希望阿巴两国加强沟通、增进互信、扩大合作、改善关系。这有助于两国携手应对共同挑战、实现各自国家稳定和发展，也有利于地区和平稳定。中方愿继续为阿巴两国改善关系发挥建设性作用。
问：在中国有很多影迷、为中日友好做出过贡献的日本电影演员高仓健近日去世。中方对此有何评论？
答：
高仓健先生是中国人民熟悉的日本艺术家，为促进中日文化交流作出过重要的积极贡献。我们对他的逝世表示哀悼。
问：据报道，日本首相安倍晋三将于近期解散众议院，中方对此有何评论？
答：
这是日本内政，我们不做评论。
问：有媒体近日报道，印度政府将与日方合作，在中印边界东段争议区修建一条2000公里的战略公路，日本国际协力机构将承建上述公路项目，并提供资金和技术支持。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道，并向有关方面进行了了解。日方澄清日印有关合作不在中印争议区内。
问：据报道，西方情报机构报告称，伊朗革命卫队“圣城旅”通过中国的金融机构得到资金。中方是否掌握有关情况？对此有何评论？
答：
我不了解有关情况。
但我要指出，作为负责任大国，中国一直严格履行国际义务，同伊朗保持正常经贸往来，不违反国际法和安理会任何决议，也不损害其他国家和国际社会的利益。