title: 外交部发言人就上合组织峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1380385/1380385.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年9月5日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：9月4日，英国外交部对中国全国人大常委会关于香港特首普选的决定作出评论。中方对此有何看法？　　答：中方已多次向英方阐明在香港政改问题上的原则和立场。英方也承诺无意干涉香港政改。但英方表态的一些内容明显与此相悖，甚至企图对香港政改进程施加影响。中方对此表示强烈不满。　　我想再次强调，香港是中国的一个特别行政区，包括政改在内的香港事务是中国内政，任何外国都无权妄加评论和以任何方式加以干预。希望英方切实尊重中国主权和有关立场，恪守承诺，停止干涉香港事务。　　问：达赖的助手称，南非政府已向其表示不会向达赖发放签证，以免影响南非与中国的关系。中方对此有何评论？　　答：达赖是打着宗教幌子，长期在海外从事破坏中国主权和领土完整、破坏中国民族团结的政治流亡者。中方坚决反对达赖以任何身份、以任何名义在海外从事分裂中国的活动。　　我们高度赞赏南非政府在涉及中国主权和领土完整的问题上给予中方的坚定支持，我们认为这是中南全面战略伙伴关系的应有之义，相信南方在涉及中国主权和领土完整的问题上将继续坚持正确立场。　　问：有报道称，出于安全考虑，中方取消了习近平主席即将访问巴基斯坦的计划。中方能否证实？　　答：中国和巴基斯坦是友好邻邦，两国有着全天候友谊和全方位合作，保持着密切的高层交往。关于下一步中巴之间的高层往来，双方保持着密切沟通。我想提醒你注意的是，我们从来没有正式发布过习近平主席访问巴基斯坦的消息，所以也就无从谈起取消。　　关于巴基斯坦国内安全局势，我们希望巴基斯坦有关各方能够共同努力，从国家和人民根本利益出发，维护国家稳定。　　问：上海合作组织峰会即将举行，此前通过的文件称，该组织会吸收新成员特别是观察员国。中方是否认为此次上合组织峰会能够实现扩员？　　答：上海合作组织在维护地区安全稳定、促进本地区特别是成员国之间合作、促进共同发展方面正在发挥着越来越重要的作用。国际社会给予高度重视，一些相关国家也表示出希望加入上合组织，或者是同上合组织加强联系、交往、合作的愿望。我们认为这充分反映出上合组织的生命力和吸引力。上合组织需要发展，上合组织成员国将在塔吉克斯坦杜尚别峰会期间就这些问题进行认真讨论。我们希望这些讨论，特别是在建章立制、吸收新成员等问题上，能够取得积极进展。上合组织也愿意继续同其他国际组织和有关国家加强交往与合作。　　问：欧洲中央银行4日宣布下调欧元区利率并购买证券。中方对此有何评论？　　答：请你向中方主管部门了解有关情况。我想强调，欧盟是世界主要经济体，在促进世界经济复苏和增长方面负有重要责任。我们希望欧盟方面能够从促进全球可持续增长出发，采取负责任的、正确的货币政策。　　我还想指出，在欧盟出现主权债务危机的时候，其他国家给予了欧盟支持和帮助。这种患难与共、同舟共济的精神应该继续得到秉持。　　秦刚最后宣布：　　根据2014年中秋节假期放假安排，外交部例行记者会将于9月8日(周一)休会，9月9日(周二)恢复。休会期间，外交部发言人办公室仍将接受记者电话提问。祝大家节日愉快！ 