title: 外交部就美对台军售等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1385360/1385360.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
我首先向大家介绍第四次阿富汗问题伊斯坦布尔进程外长会开幕式有关情况。今天上午，李克强总理和阿富汗总统加尼共同出席开幕式并致辞。李克强总理表示，推动伊斯坦布尔进程向前发展，有利于促进阿富汗问题早日解决，实现地区安全与繁荣。李克强总理指出，一个团结、稳定、发展、友善的阿富汗，既是阿富汗人民的期待，也符合地区国家和国际社会的共同利益。支持阿富汗和平重建，推动阿富汗问题早日得到解决，是地区国家和国际社会义不容辞的共同责任。
李克强总理就解决阿富汗问题提出五点主张：一是坚持“阿人治阿”。要让阿富汗人民掌握自己的命运，实现真正的当家作主。二是推进政治和解。国际社会应支持阿富汗政府制订全面和解战略，支持“阿人主导、阿人所有”的和平与和解进程。三是加快经济重建。国际社会应兑现对阿富汗的援助承诺，帮助阿富汗增强自身发展能力，实现经济可持续发展，铲除极端主义滋生的土壤。四是探索发展道路。国际社会应尊重阿富汗人民自主选择社会制度和发展道路的权利，让阿富汗人民在实践中找到一套合适的国家治理模式。五是加强外部支持。国际社会应坚定支持阿富汗在相互尊重、平等互利基础上发展对外关系，帮助阿富汗加强安全能力建设，支持联合国在协调国际援阿努力方面发挥主导作用。
李克强总理强调，中国政府一直坚定支持、积极推动阿富汗和平与重建进程，向阿方提供了力所能及的援助。中方将继续坚定奉行对阿友好政策，支持阿富汗推进和平和解与重建进程，帮助阿富汗加强自主发展能力建设，支持阿富汗融入地区合作，促进本地区经贸合作和互联互通。
加尼总统在致辞中对李克强总理提出的五点主张表示赞同，感谢中国长期以来对阿富汗的帮助和支持。加尼总统表示，伊斯坦布尔进程有利于阿富汗问题的早日解决，也有利于地区的和平稳定，中国等有关各方为推动进程作出了重要贡献。阿方将在国际社会的支持下，推进和平和解，为地区发展发挥积极作用。
本次会议还在进行中，我们将及时向大家介绍会议的有关情况。
问：据报道，美国洛克希德-马丁公司和意大利造船公司Intermarine签署协议，将帮助台湾海军建造并装备6艘扫雷舰。中方对此有何评论？是否已向美方和意方提出抗议？
答：
中方坚决反对外国向台湾地区出售武器或开展任何形式的军事技术交流与合作，这一立场是明确和一贯的。我们要求有关国家尊重中方核心利益，恪守一个中国原则，不以任何形式向台湾出售武器或协助台湾发展军事装备，以实际行动支持两岸关系和平发展和中国和平统一。
问：澳大利亚方面可能不参与亚洲基础设施投资银行筹建。中方对此有何回应？
答：
近来，我们介绍了中方关于建立亚洲基础设施投资银行的倡议及取得的积极进展。上周，21个国家签署了建立亚投行有关备忘录。为什么要建立亚投行？这是因为当前亚太地区面临着非常良好的发展机遇，但在基础设施融资方面仍面临较大的缺口。“要想富，先修路”。亚太经济发展需要有良好的配套基础设施建设。中方提出建设“21世纪海上丝绸之路”和“丝绸之路经济带”，并提出建立亚投行，显示中方愿意承担更多国际责任，实现与亚太各国的互利共赢，建立亚投行符合中国和中国周边国家的共同利益。中方在倡议建立亚投行的过程中一直强调，该机制与现有的多边机制是互补的关系，可以为亚太基础设施建设发挥各自的作用。在筹建过程中，中方与澳大利亚、韩国、美国等国都保持着沟通，欢迎各国加入亚投行，共同参与推动亚太经济新的发展。我们愿意同各方一道，把亚投行打造成开放、包容的基础设施融资平台和多边开发银行，共同促进亚太地区的发展。
追问：中方是否认为澳大利亚等国不加入亚投行将造成影响？中方是否需要这些国家加入？
答：
中方的倡议得到了大部分国家的响应和支持，上周21个国家签署了建立亚投行有关备忘录。中方欢迎有关国家加入该机制，对此持开放、包容的态度。