title: 外交部发言人就朝鲜半岛局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1389021/1389021.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应尼泊尔外长马亨德拉·潘迪、孟加拉国外长阿布·阿里邀请，外交部长王毅将于12月26日至29日对尼泊尔和孟加拉国进行正式访问。　　26日至27日访问尼泊尔期间，王毅外长将分别会见总统亚达夫、总理柯伊拉腊，同外长潘迪举行会谈。28日至29日访问孟加拉国期间，王毅外长将分别会见总统哈米德、总理哈西娜和民族主义党主席卡莉达·齐亚，同外长阿里举行会谈。　　尼泊尔和孟加拉国都是中国传统友好邻邦。明年是中尼建交60周年，也是中孟建交40周年。中方期待通过此访推动落实中尼、中孟两国领导人重要共识，规划明年建交纪念活动，拓展双方在经贸、互联互通、人文等领域合作，推进中尼、中孟关系进一步发展。　　问：美韩日三方将签订一项防卫情报备忘录，共享有关朝鲜核武器和导弹项目的机密信息。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。当前朝鲜半岛形势总体缓和，但这一局面仍较脆弱。希望有关各方多做有利于促进对话和互信、有利于维护半岛和本地区和平稳定大局的事，而不是相反。这符合有关各方的共同利益。　　问：有报道称，11月俄罗斯对华出口原油价格要高出同期国际油价，中国因此成为这轮全球油价波动的最大输家。中方对此有何评论？　　答：近年来，中俄长期原油贸易合作顺利开展，这是两国政府和企业共同努力实现的，是互利双赢的。据我了解，根据双方签署的相关合作协议，原油贸易价格公式是与国际油价挂钩的，也是随着国际油价走势波动的。你所说的俄罗斯对华出口原油价格与事实不符。中俄原油合作不存在谁输谁赢，而是互利共赢的关系。　　中俄是全面战略协作伙伴，能源合作是双方务实合作的重点领域。中国政府支持双方企业进一步扩大和深化油气等能源领域的互利合作。　　问：电影《采访》昨日开始在美国有限上映。有中国的个别网站出现了带有中文字幕的盗版影片。中方是否了解有关情况？朝鲜方面有没有就此向中方表达不满？　　答：我看到了有关美国一些影院上映电影《采访》的报道。希望有关方面保持冷静克制，妥善处理有关问题。　　至于你提到中国有些网站出现盗版影片的情况，我不了解。如果你有更多信息，欢迎向我们提供。中国政府坚决打击任何盗版行为。　　问：据报道，巴基斯坦总理谢里夫日前主持召开全国各党派大会，制定通过国家反恐行动计划，决定严厉打击恐怖主义，遏制恐怖极端思想。中方对此有何评论？　　答：中方反对一切形式的恐怖主义，坚定支持巴方根据自身国情实施反恐战略，欢迎巴方通过国家反恐行动计划。中方愿继续为巴政府和人民打击恐怖主义、维护国家安全提供力所能及的帮助。　　问：你认为《采访》这部电影的上映是有利于地区和平稳定和朝鲜半岛无核化，还是会起到相反作用？　　答：这部影片是有争议的，已经引发了一些问题。希望有关方面保持冷静克制，妥善处理有关问题。 