title: 外交部发言人就斯里兰卡总统特使访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1363153/1363153.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年2月13日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：第一，近日，斯里兰卡总统特使佩里斯外长访华时，王毅外长与其会谈，同意两国共建21世纪海上丝绸之路。请介绍有关情况。第二，据报道，佩里斯外长12日表示，斯中自贸区将成为推动斯中经济发展新动力。请介绍有关情况。　　答：王毅外长与佩里斯外长会谈时表示，中国提出建设21世纪海上丝绸之路，是在新形势下本着“和平、友谊、合作、发展”的精神，通过与有关国家开展海上互联互通、海洋经济、科技环保、防灾减灾、社会人文等各领域的务实合作，实现和谐相处、互利共赢和共同发展。中方建议中斯两国加强海上互联互通、海洋经济、渔业、海洋科研与环保、防灾减灾、海上搜救等领域合作。斯方表达了参与海上丝绸之路建设的积极意愿，表示愿与中方加强有关合作。　　我想进一步指出的是，中国之所以提出建设海上丝绸之路，是希望发掘古丝绸之路特有的价值和理念，也就是“相互学习，相互借鉴”，并为其注入新的时代内涵，以实现地区各国的共同发展、共同繁荣。这是一个合作倡议和合作理念，可以帮助把现在正在进行的各种各样的合作，特别是互联互通合作，用丝绸之路的理念和精神整合起来，使他们相互连接，相互促进，加快各自发展。中方在这方面完全持开放态度，欢迎其他国家为此提出好建议，不断丰富和完善这一理念和构想。　　关于第二个问题，开展中斯自贸区建设是去年斯总统拉贾帕克萨访华时两国领导人达成的重要共识，对提升两国经贸合作质量和水平具有重要意义。目前，双方正在进行自贸区联合可行性研究，一致同意加快联合研究进程，早日启动自贸谈判。　　问：美国白宫发布了美总统奥巴马将于4月访问亚洲四国的消息。中方对此有何评论？　　答：当前，中美关系总体保持稳定发展，双方在各个层面保持着密切沟通与合作，推进中美新型大国关系建设。保持中美关系健康稳定发展符合中美两国的利益，也有利于维护和促进亚太地区的和平、稳定与繁荣。　　问：有西方媒体称，中国应继续加大对非法走私象牙活动的打击力度。中方对此有何评论？　　答：中方有关立场是一贯的。中国政府重视对大象等濒危野生动物的保护。今年年初，中国首次公开销毁6.1吨执法查没象牙，彰显了中国政府坚决反对和严厉打击野生动物非法贸易、不允许任何组织和个人通过野生动物非法贸易牟取利益的一贯立场。中方颁布了一系列法律法规，建立了公安、海关、工商等多部门联合执法机制，并积极参与国际执法合作，严厉打击了走私和非法经营利用象牙及其制品的行为，有效遏制了象牙走私活动。中国对走私象牙及其制品案件的处罚力度之大，在世界上也名列前茅。今后，我们将继续加大有关执法力度，积极参与相关国际合作。希望有关人士客观公正看待中国在打击非法象牙贸易方面所作的积极努力以及取得的成果。　　会后有记者问及：据报道，2月11日，美白宫国安会官员在美进步中心就东海、南海问题发表言论。中方对此有何评论？　　华春莹表示，中方为亚太地区的和平稳定做出了实实在在的贡献，是地区繁荣发展的重要贡献者。钓鱼岛是中国固有领土。采取单方面行动破坏钓鱼岛搁置争议现状、持续挑衅引发紧张局势的是日方。美日安保条约是美日之间的双边安排，不应损害第三方利益。中国对南沙群岛及其附近海域的主权有着充分的历史和法理依据。谁也不能动摇中国维护国家领土主权和海洋权益的决心和意志。同时，中方一贯致力于通过谈判协商解决争议，维护南海和平稳定。美方不是南海和钓鱼岛争端的当事方，应恪守中立，谨言慎行，多做有益于亚太地区和平稳定的事，而不是相反。 