title: 外交部发言人就有关香港所谓“占中”活动等情况答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1387332/1387332.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：请介绍中国援建利比里亚埃博拉诊疗中心的进展情况。　　答：中国政府援建的利比里亚埃博拉出血热诊疗中心25日在利首都蒙罗维亚正式交付使用。　　10月24日，习近平主席宣布对西非国家抗击埃博拉疫情第4轮援助计划，确定在利比里亚建设一个诊疗中心。在短短的一个月时间里，中方完成了诊疗中心的规划、设计和施工建设，由中国人民解放军抽组的163人的援利医疗队也迅速组建，于本月15日抵达利比里亚展开工作。在绝大部分物资、设备等需从中国国内携运的情况下，中方仅用一个月时间在利比里亚建成100张床位的现代化传染病医院，充分体现了中国速度、中国标准和中国精神。这是中非半个多世纪以来风雨同舟、患难与共的传统友好情谊的真实写照，更是习近平主席提出的“真、实、亲、诚”对非政策理念的生动实践。利比里亚总统约翰逊-瑟利夫出席了当天的启用仪式。她表示，衷心感谢中国的无私援助，这一诊疗中心是利中友好的见证。　　当前，国际社会抗击埃博拉疫情的战斗还在继续。中方愿继续同国际社会一道，为帮助非洲有关国家和人民抗击埃博拉疫情作出力所能及的贡献。　　问：据摩洛哥方面报道，摩洛哥国王穆罕默德六世已推迟原定于11月27日至28日对中国进行的国事访问。请介绍具体情况。　　答：中方刚刚接到摩方通报，摩洛哥国王穆罕默德六世突患重感冒并伴有高烧，无法按时启程访华。摩方对此深表歉意，愿在双方方便时国王另择时间访华。中方对穆罕默德六世国王生病表示慰问，对国王推迟访华决定表示理解，希望国王尽快恢复健康。　　问：近日，中国海警船编队进入钓鱼岛领海巡航，日方就此向中方提出交涉。中方对此有何评论？　　答：钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。中国海警船编队在钓鱼岛领海巡航，是依法行使主权的公务行为。日方无权说三道四。我们要求日方停止一切损害中国主权的言行。　　问：中方派遣海警船编队在钓鱼岛海域巡航是否违背中日四点原则共识？　　答：我已经就有关问题表明原则立场。中日双方达成的四点原则共识的含义和精神是清楚的，这也是推动中日关系走向改善的重要条件。我们敦促日方信守承诺，拿出诚意，以实际行动维护和落实四点原则共识，妥善处理好当前两国关系面临的突出问题，为推动两国关系改善发展做出切实努力。　　问：香港开始清除“占中”障碍物，抗议者与警方发生冲突，有学联代表被警方逮捕。中方对此有何评论？　　答：在香港发生的所谓“占中”活动是彻头彻尾的违法活动，任何一个主权国家都不会容许，中国中央政府坚定支持香港特区政府依法处置。 