title: 外交部发言人就中国向南苏丹增派维和官兵等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1380716/1380716.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，中国向南苏丹增派了700名维和官兵，以保护中方在南苏丹的油田及相关人员。能否证实？　　答：作为安理会常任理事国，中国一贯积极参与联合国维和行动。中国参加任何一项维和行动，目的都是严格履行安理会的授权，和平解决冲突，促进发展和重建，维护地区和平与安全。近期联合国安理会一致通过了关于南苏丹问题的第2155号决议，决定扩大联合国驻南苏丹特派团的维和行动规模。中方愿继续加强对包括联合国驻南苏丹特派团在内的各项维和行动的支持，目前正同联合国秘书处保持密切沟通。如有进一步情况，中方会及时发布。　　追问：这700人是否是中方迄今为止派出的最大规模的维和力量？他们属于什么兵种？　　答：刚才我已讲了，作为安理会常任理事国，中国一贯积极致力于参加联合国维和行动。目前我们是安理会五个常任理事国中派出维和人员最多的国家，迄已参与16项联合国在非洲的维和行动，目前在非洲共有1800余名维和人员。我们愿继续加强对联合国驻南苏丹特派团维和行动的支持，我们正同联合国秘书处保持密切沟通，如有进一步消息的话，会及时发布。　　问：第一，据称，美国总统国家安全事务助理赖斯昨天曾与中方官员谈及香港政制改革问题，中方是如何回应的？第二，据报道，越南方面9日称中国渔船在西沙群岛海域骚扰越南渔船。中方对此有何回应？　　答：关于第一个问题，美国总统国家安全事务助理赖斯女士近日访华，习近平主席、杨洁篪国务委员和王毅部长分别予以会见、会谈，有关情况我们都及时发布了消息。　　关于香港政改问题，我们已经多次表明原则立场。包括政改在内的香港事务是中国内政，我们坚决反对任何外国以任何方式进行干涉。　　关于第二个问题，有关报道中越方对中方的指责完全不符合事实。经核实，8月15日，一艘越南渔船非法进入中国西沙海域进行炸鱼活动，中方执法部门依法对其登检并没收了该船携带的大量炸药。需要指出的是，西沙群岛是中国固有领土，西沙海域是毫无争议的中方管辖海域。中方敦促越方采取切实措施，加强对本国渔民的教育和管理，停止在中国西沙海域的非法侵渔活动。　　问：据报道，日本正在和美国讨论购买进攻性武器以提高日本军事实力的可能性。中方对此有何评论？　　答：由于历史原因，日本在军事安全领域的任何政策动向历来受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。考虑到日本近期在历史问题上的一系列错误言行以及加紧推进修宪扩军等行动，国际社会有理由对日方的有关举动及意图保持关注和警惕。我们敦促日方切实正视和深刻反省历史，尊重地区国家的安全关切，走和平发展道路。　　问：昨天公布的日本民间组织“言论NPO”和《中国日报》联合民调结果显示，对日本持负面态度的中国人比例为86.8%，同时对中国“印象不好”的日本人比例高达93%。中方对此有何评论？　　答：中日作为两个搬不走的邻国，中日关系保持健康稳定发展符合中日两国的利益，也符合地区的利益。中日两国关系要实现长期健康稳定发展，需要两国民众的大力支持和参与。当前两国民意出现了这样的状况，日方应该很好地反思。我们希望日本政府及日本领导人以实际行动，切实纠正错误政策立场，为改善两国民意，为改善和发展中日关系做出积极努力。　　问：据报道，有中国人参加了ISIS组织，中方能否确认该消息。中方是否有与美国共同应对ISIS的计划？　　答：我们注意到了近期有报道称有中国籍人参加了ISIS行动，正在核实有关情况，将对此保持关注。　　中国政府坚决反对一切形式的恐怖主义。中方面临着“东突”恐怖势力的现实和直接威胁。国际社会应本着相互尊重和平等的原则加强合作，共同有效打击恐怖主义，维护国际和地区安全稳定。 