title: 外交部发言人就中方在西沙群岛海域作业问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1370024/1370024.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年5月12日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
一、应国家主席习近平邀请，土耳其共和国总统阿卜杜拉·居尔将于5月16日至21日对中国进行国事访问并出席在上海举行的亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会。
二、应国家主席习近平邀请，哈萨克斯坦总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫将于5月19日至22日对中国进行国事访问并出席在上海举行的亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会。
问：据报道，10日，南非选举委员会公布结果，执政党非洲人国民大会赢得第五次国民议会选举。中方对此有何评论？
答：
中方高度关注南非此次大选。我们注意到此次大选过程平稳、顺利，南非社会各界普遍接受选举结果，中方对此表示祝贺。中国共产党中央委员会已于第一时间向非国大全国执委会发去贺电。
中方愿与南方一道，继续将中南关系作为各自对外政策的战略支点和优先方向，加强政治互信，深化务实合作，不断提升两国全面战略伙伴关系水平。
问：第一，东盟领导人呼吁尽快商讨制定“南海行为准则”，中方对此有何回应？第二，西方评论认为，中方在西沙群岛海域有关作业是针对美国“重返亚太”战略以及前不久奥巴马总统的亚洲之行。中方有何评论？
答：
第一个问题，南海问题不是中国与东盟之间的问题。中国和东盟国家就共同努力维护好南海和平与稳定是有共识的。中方愿意同东盟国家一道，继续全面有效落实《南海各方行为宣言》，在此过程中，稳步推进“南海行为准则”磋商进程。中国与东盟国家就此保持着密切沟通。同时，我们也希望有关东盟国家能够切实尊重和落实好《南海各方行为宣言》，与中方一道，为维护南海和平稳定和海上安全做出积极努力，为商谈准则创造有利条件。
第二个问题，上周，中国外交部边海司副司长易先良详细介绍了越方船只干扰中国企业在中建南海域正常作业的有关情况。相信你也注意到，他提到中方企业的有关作业并不是从这几天刚刚开始的。有关作业十年前就开始了，这次作业只是过去作业的例行延续。
问：乌克兰东部顿涅茨克、卢甘斯克两州昨天举行公投，美国和一些欧洲国家表示不会承认公投结果。中方对此持何立场？
答：
中方一贯奉行不干涉内政原则，尊重乌克兰的主权和领土完整，主张乌克兰问题的解决应全面权衡和充分考虑各方正当合理关切和权益，在法制和秩序的框架内妥善处理有关分歧。
问：据报道，土耳其可能不会购买中国产防空导弹系统，中国专家批评土耳其迫于欧盟和北约的压力作出这样的决定。中方对此有何评论？
答：
中国公司与土耳其的有关合作是两国间正常的军贸合作。作为原则，我们不希望任何正常的商业合作被政治化。
问：9日，南苏丹总统基尔和反对派领导人马夏尔举行直接会晤并签署了停火协议。请问中方对此有何评论?
答：
中方对南苏丹总统基尔和反对派领导人马夏尔日前举行直接会晤并签署停火协议表示欢迎，对伊加特等有关各方为此所作出的不懈努力表示赞赏。希望南苏丹冲突双方切实落实停火协议，为全面妥善解决南冲突创造良好条件。中方将继续同伊加特等有关各方共同努力，推动南苏丹局势尽快恢复稳定。
问：中菲就菲律宾扣押中国渔民一事的磋商情况如何？将如何解决此事？
答：
我们已多次向菲方表明了中方立场和要求，希望双方早日妥善处理这一问题。
问：位于西安的韩国光复军驻地旧址纪念碑近期将竣工，你能否证实？日本方面就此表示反对，你认为接下来日方会有怎样的反应？
答：
抗日战争期间，大批朝鲜半岛仁人志士来华与中国军民并肩反抗日本帝国主义的侵略。中方根据建立涉外纪念设施的有关规定,决定在西安韩国光复军驻地旧址设立纪念标识石。据我了解，有关工程现已基本竣工，不久将正式揭幕。
至于你提到这个纪念设施会引发日方什么反应，我觉得大家应该以平常心看待。因为每一个国家、每一个民族、每一个人，都应该铭记历史，这样才能更好地面向未来。
问：中方称西沙群岛不存在争议，但又因为日本称钓鱼岛没有争议而批评日本。这是否矛盾？
答：
这是两个截然不同的问题，二者没有联系。西沙群岛不存在争议，这是事实。中国对钓鱼岛及其附属岛屿拥有无可争辩的主权，有着充分的历史和法理依据，这也是事实。
问：据报道，美国军舰“蓝岭”号与中国军舰在黄岩岛附近海域相遇，能否介绍具体情况？中方对此有何评论？
答：
中方对包括黄岩岛在内的南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国海军舰艇在相关海域进行例行巡逻是正当合法的，很正常，没有必要大惊小怪。