title: 外交部发言人就亚太经合组织财长会有关问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1383753/1383753.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、全国人大常委会副委员长向巴平措将作为国家主席习近平的特使，应邀赴赞比亚出席10月24日举行的赞比亚共和国独立50周年庆典。
二、国务院副总理马凯将于10月23日至24日出席在四川省成都市举行的第十五届中国西部国际博览会，并在第七届西部国际合作论坛发表主旨演讲。
捷克总统泽曼等外国政要将应邀出席本届中国西部国际博览会。
问：印尼新任总统佐科20日举行了就职典礼。中方对此有何评论？对中印尼关系发展有何期待？
答：
全国人大常委会副委员长严隽琪作为习近平主席特使赴印尼出席了佐科总统就职典礼。访问期间，严隽琪副委员长将向印尼领导人转达习主席对佐科总统的祝贺与问候，并就新时期中印尼关系发展同印尼方交换意见。
当前，中印尼关系快速发展。2013年习近平主席成功访问印尼，两国将双边关系提升为全面战略伙伴关系。中国已成为印尼第一大贸易伙伴，印尼是中国在东盟第二大投资目的地国。两国务实合作成效显著，前景广阔。中方欢迎佐科总统11月来华出席亚太经合组织领导人非正式会议。
问：某网络安全网站称，有黑客攻击苹果公司云存储和备份服务，并认为这有可能是中国政府黑客所为。中方对此有何回应？
答：
我还没有看到你提到的报告。中方已经多次阐明了在网络安全问题上的立场。中国政府坚决反对和打击任何形式的黑客攻击活动。实际上，前段时间曝出的资料也显示，中国是黑客攻击的主要受害国之一。
网络攻击具有匿名性和跨国性特点，这使网络安全成为复杂的全球性问题，需要各方本着建设性的态度和相互尊重、相互信任的精神，加强对话合作，共同寻求解决之道。无端臆测、炒作甚至恶意抹黑攻击，无助于问题的解决。
问：澳大利亚前总理惠特拉姆21日病逝，在他任内中澳建立了外交关系。中方有何评价？
答：
澳大利亚前总理惠特拉姆是杰出政治家，是中国人民的老朋友，为促进中澳关系发展作出了重要贡献。我们对他的去世表示哀悼，向他的家属表示慰问。
问：亚太经合组织财长会将于明天在北京召开，为下月的亚太经合组织领导人非正式会议做准备。此次会议将讨论哪些议题？实现哪些目标？
答：
10月20日，中国财政部长楼继伟就第二十一届亚太经合组织财长会的背景、意义、预期成果等问题接受了采访。本次财长会将于10月22日在北京举行，来自21个成员经济体的财政部长、国际机构负责人和私人部门高级代表将参加此次会议。中国财政部长楼继伟将率中国代表团参会并主持此次会议。
今年亚太经合组织领导人非正式会议的主题为“共建面向未来的亚太伙伴关系”。为了呼应这一主题，此次财长会四项议题分别是：“区域宏观经济形势与展望”、“基础设施投融资合作”、“促进经济结构调整的财税政策与改革”和“金融支持区域实体经济发展”。
此次财长会将推动实现三方面的目的：一是维护亚太经济金融稳定。我们将利用这次会议加强宏观经济政策信息对话与合作，表明我们共同致力于推动亚太经济强劲、平衡、可持续发展的决心和信心，对外发出强有力的积极信号。二是推动亚太区域务实合作。今年亚太经合组织财长会把促进基础设施投融资合作作为一个重点领域，并将在推广基础设施政府与社会资本合作(PPP)模式方面形成系列具体成果。这不仅切中当前亚太区域经济发展需求，也将为今后亚太经合组织合作打下坚实基础。三是展示中国深化改革的决心，增强国际社会对中国经济发展前景的信心。相信通过这次会议，我们将为11月份举行的亚太经合组织领导人非正式会议创造一个更融洽、和谐的氛围，为中国和亚太大家庭的共同繁荣做出贡献。