title: 外交部发言人就李克强访问英国希腊等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1372880/1372880.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年6月10日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
应英国首相卡梅伦和希腊总理萨马拉斯邀请，国务院总理李克强将于6月16日至21日赴英国举行中英总理年度会晤，并对英国和希腊进行正式访问。
李克强总理此访是中国总理3年来首次访英，也是新一届中国政府领导人首次访英，恰逢中英建立全面战略伙伴关系十周年，对增进两国政治互信，深化务实合作，推动中英关系在更高水平上健康稳定发展有重要意义。此访期间李总理将会见伊丽莎白二世女王，同卡梅伦首相举行两国总理年度会晤，会见其他英国领导人，就发展中英关系进行深入沟通。
这是李克强总理首次访问希腊，也是对去年萨马拉斯总理访华的回访。访问期间，李总理将同希腊总理、总统和议长分别举行会谈和会见。相信此访将进一步巩固中希传统友好，深化两国政治互信，扩大双方各领域务实合作，推动中希、中欧关系取得更大发展。
问：中方将《“981”钻井平台作业：越南的挑衅和中国的立场》文件提交联合国的目的是什么？中方是否考虑通过国际仲裁等方式解决相关问题？
答：
昨天我已应询介绍了中方发表有关立场文件的考虑。中方多次向越方提出严正交涉，要求越方停止对中方作业任何形式的干扰，撤走现场所有船只和人员。但是越方毫不收敛，变本加厉，一方面在现场加大干扰破坏活动，另一方面在国际上大肆造谣诬蔑，对中国进行无理抹黑和攻击，向包括联合国在内的国际组织散发歪曲事实的照会。在此情况下，我们有必要向国际社会澄清事实，还原真相。
中方已经多次表明了立场，我们不接受越方提起所谓“国际仲裁”。
问：昨天美国某网络安全公司发布报告称，中国军人对西方国家实施了网络黑客攻击以协助发展中国卫星和航天项目。这份报告还说掌握了有关证据，包括一名自称军人的黑客的邮件和博客。中方对此有何反应？
答：
我看到了你所说的报道。我觉得其中一些用词和套路都似曾相识。
坦白地讲，我对美方这种贼喊捉贼的做法很不以为然。众所周知，斯诺登案发生以后，大量披露和曝光的事实已经明白无误地表明，美国政府和其相关部门长期以来对包括中国在内的很多外国政要、个人和企业进行了大规模、有组织的网络窃密和监听监控活动，甚至达到了无孔不入、无所不用其极的地步。美国不必把自己装扮成受害者，它自己就是“黑客帝国”，这是地球人都知道的事实。美方不思反省，不思检点，反而仍在无理指责和攻击别国，这样的做法不具任何建设性。
中方已经多次表明了在网络安全问题上的立场。包括黑客在内的网络攻击是一个全球性问题，具有跨国性和匿名性的特点，需要国际社会在相互尊重和相互信任的基础上加强合作。中国早在2011年就向联合国提出了“信息安全国际行为准则”倡议，希望能够通过制定网络空间的国际规范和行为准则，构建和平、安全、开放、合作的网络空间。我们愿与国际社会继续加强对话合作，共同打击黑客攻击等网络犯罪行为。
问：中方今天发表了《“一国两制”在香港特别行政区的实践》白皮书。中方为何在此时发布白皮书？
答：
国务院新闻办公室今天发表了《“一国两制”在香港特别行政区的实践》白皮书，全面客观地介绍了“一国两制”在香港特别行政区的实践情况、主要成就以及中央政府支持香港特区长期繁荣稳定的政策措施和成效。
有关具体问题请向中方主管部门了解。
问：日前，王毅外长以习近平主席特使身份访问印度，同印方进行了广泛接触，传递了哪些重要信息？对中印关系未来发展有何意义？
答：
日前，习近平主席特使、外交部长王毅对印度进行了正式访问，受到外界高度关注。此访传递的一个重要信息是，中方高度重视发展对印关系，中印共同利益远大于分歧，两国是长久的战略合作伙伴，而非竞争对手。中印各自的强国富民梦相互契合，应深度对接发展战略，实现优势互补，建立紧密发展伙伴关系。
在会见印度总统慕克吉时，王毅外长表示，中印26亿人口在21世纪携手走向现代化，将成就人类历史上最为波澜壮阔的画卷，既是中印两国共同的使命，也是我们对世界承担的责任。双方应把对方作为各自对外战略的优先方向，把彼此发展视为机遇，不断增强共同利益，实现两国的和平发展、合作发展、包容发展，确保中印友好始终成为两国关系的主流。
在会见印度总理莫迪时，王毅外长表示，中印关系已站在新的历史起点上，面临重要发展机遇。中方愿与印方实现发展理念对接，交流借鉴治国理政经验。实现发展战略对接，将印度东向政策和中国加快向西开放交汇融合。实现发展优势对接，相互补充共同发展。实现两大文明对接，为人类文明进步作出新的贡献。实现增长双引擎对接，成为更加紧密的发展伙伴，夯实面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系。
印方领导人做出了十分积极的表态，慕克吉总统表示，印中是两大文明古国，友好交往源远流长。印方愿与中方继续推进两国合作，为印中战略伙伴关系不断注入新内涵和新动力。莫迪总理表示，此次王毅外长带来的习近平主席重要口信，为双边关系指明了方向。印度新政府致力于共同发展。双方应保持高层往来，巩固战略互信，深化务实合作，增进人文交流，共同维护边境地区和平安宁。
王毅外长此次对印度的访问对于推动中印关系进一步发展具有十分重要的意义。我们期待与印方继续共同努力，把中印关系不断推向新的高度。相信中印关系不断充实发展，在高水平上运行，不仅符合中印两国人民的福祉，也将对地区乃至世界的和平稳定与发展做出重要贡献。
问：请介绍中韩六方会谈代表团团长在中国磋商情况。
答：
韩国外交部朝鲜半岛和平交涉本部长、六方会谈团长黄浚局今天来华磋商。他将会见中方相关官员。中韩双方将就半岛局势和重启六方会谈问题交换意见。我们会及时发布有关消息。
问：中国政府是否将日军强征慰安妇的相关档案和文献申报了联合国世界记忆名录？
答：
世界记忆名录是联合国教科文组织发起的重要活动，收录具有世界意义的手稿、图书馆和档案馆保存的珍贵文件，以及口述历史的记录等。
中国一直积极参与世界记忆名录的申报工作，目前已有9份文献遗产入选名录。中方此次申报的相关历史档案真实、珍贵，具有重要的历史价值，符合有关申报标准。中方将有关南京大屠杀和日军强征慰安妇的一些珍贵历史档案进行申报，目的是牢记历史，珍惜和平，捍卫人类尊严，以防止此类违人道、侵人权、反人类的行为在今后重演。
问：中国是否派员参加将在玻利维亚举行的77国集团成立50周年纪念峰会？中方对此次峰会有何期待？
答：
6月中旬，77国集团成立50周年纪念峰会将在玻利维亚圣克鲁斯市举行。中方将派高级别代表团出席此次峰会，有关消息我们将适时发布。
77国集团是广大发展中国家团结协作的重要机制，在国际事务中发挥着不可替代的重要作用。中方支持77国集团加强团结，提升发展中国家在国际事务中的影响力，期待着与77国集团成员国一道，借峰会之机共同总结77国集团50年合作成就与经验，深化合作，维护发展中国家的共同利益。