title: 外交部发言人就北京将主办APEC领导人会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1382610/1382610.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：阿富汗总统加尼29日宣誓就职。中方对发展中阿关系有何期待？
答：
29日，国家主席习近平特使、人力资源和社会保障部部长尹蔚民出席了阿富汗新总统就职典礼，并分别会见加尼总统、首席执行官阿卜杜拉和前总统卡尔扎伊。尹蔚民特使转达了习近平主席对加尼总统就任阿富汗总统的热烈祝贺，表示中方欢迎阿富汗组建民族团结政府，希望在加尼总统领导下，阿富汗实现平稳过渡，走向团结与稳定。
作为阿富汗的友好邻邦，中方高度重视中阿关系，愿同阿新政府密切合作，推动两国战略合作伙伴关系不断取得新发展。中方将继续为阿和平重建提供力所能及的帮助和支持。
问：据了解，2014年亚太经合组织领导人会议周活动将于11月在北京举行。请介绍一下有关情况。
答：
2014年11月5日至11日，中国将在北京主办今年亚太经合组织(APEC)领导人会议周各项活动，其间11月5日至6日举行最后一次高官会，7日至8日举行APEC第26届部长级会议，10日至11日举行APEC第二十二次领导人非正式会议。会议周期间还将举行APEC工商领导人峰会、APEC领导人与工商咨询理事会代表对话会等工商界活动和领导人配偶活动。
今年APEC会议的主题为“共建面向未来的亚太伙伴关系”。经过近一年的密切合作与各成员共同努力，以及系列高官会和各专业部长会的铺垫，APEC已就推动区域经济一体化，促进经济创新发展、改革与增长，加强全方位基础设施与互联互通建设等重点议题达成了广泛而深入的共识。领导人会议周是全年APEC活动高潮，各方对今年APEC会议取得丰硕成果充满期待。中方作为东道主，将继续与APEC各成员一道共同努力，为会议成功举行并取得丰硕成果作出积极努力和贡献。
问：你能否重申中方对当前香港“占领中环”问题的立场？
答：
国务院港澳事务办公室新闻发言人就9月28日凌晨香港一部分人发起“占领中环”非法集会发表了谈话。我昨天也表明了立场。
中央政府坚决反对在香港发生的各种破坏法治、破坏社会安宁的违法行为，充分相信并坚定支持特区政府依法处置，维护香港社会稳定。
我要再次强调，香港是中国的一个特别行政区，香港事务纯属中国内政。我们要求有关国家谨言慎行，不以任何方式介入香港内部事务，不以任何方式支持“占中”等非法活动，不发出任何错误信号。
问：澳大利亚、意大利已经发布赴香港旅游提醒，中方对此有何评论？中方是否也将发布赴港旅游提醒？
答：
你的一些问题超出了外交部发言人答问范畴。但我想强调，香港保持繁荣稳定，符合香港的利益，符合中国的利益，也符合国际社会的利益。