title: 外交部发言人就马尔代夫淡水危机、国际人权日等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388157/1388157.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应哈萨克斯坦共和国总理马西莫夫、塞尔维亚共和国总理武契奇、泰王国总理巴育邀请，国务院总理李克强将于12月14日至20日对哈萨克斯坦进行正式访问并举行中哈总理第二次定期会晤、出席上海合作组织成员国政府首脑理事会第十三次会议，出席在塞尔维亚举行的第三次中国—中东欧国家领导人会晤并对塞尔维亚进行正式访问，赴泰国出席大湄公河次区域经济合作第五次领导人会议。　　二、经中美双方商定，第二十五届中美商贸联委会会议将于12月16日至18日在美国芝加哥举行。国务院副总理汪洋将与美国商务部长普利兹克、贸易代表弗罗曼共同主持会议。　　问：近日，马尔代夫遭遇淡水危机，中方向马方提供了人道主义援助。马方对此有何反应？　　答：马尔代夫遭遇淡水危机后，中方紧急向马方提供人道主义援助，帮助马尔代夫克服燃眉之急，彰显中国视周边国家为命运共同体。马尔代夫总统亚明9日表示，马累停水后，中国政府第一时间作出反应，迅速调集资源，向马尔代夫运送大量淡水，并向马尔代夫提供紧急现汇援助。对中方的大力帮助和深情厚意，马尔代夫政府和人民深表感激。　　目前，马尔代夫淡水危机尚未彻底解决，我们将与马方保持密切沟通，视马方需求积极研究后续援助措施。　　问：美国参议院9日就中央情报局对恐怖嫌疑人施加酷刑发布调查报告。中方是否会谴责有关行为？　　答：我们注意到有关报道。中方一贯反对酷刑。我们认为美方应反省和纠正有关做法，切实遵守和履行国际公约规定。　　追问：报告中提到美国存在9个黑牢，中方对此有何评论？　　答：我已经阐述了中方立场。　　问：12月10日是国际人权日。请评价中国目前的人权状况。中方为促进和保护人权做了哪些努力？在开展国际人权领域合作方面做了哪些工作？　　答：中国高度重视促进和保护人权，始终将保障13多亿人民的生存权和发展权放在首位，大力推动经济社会发展，人民生活水平全面提高。中国稳步推进民主法治建设，切实落实“国家尊重和保障人权”的宪法原则，人民享有各项人权水平不断提升。中国共产党十八届三中、四中全会分别就全面深化改革和推进依法治国作出战略部署，勾勒出中国未来发展的路径和蓝图，再次显示了中国促进和保护人权的信心和决心。　　中国一贯主张在平等和相互尊重的基础上开展人权领域建设性对话与合作，与很多国家开展人权对话与交流，增进了解，弥合分歧。中国积极参与联合国人权工作，反对将人权问题政治化和搞双重标准，与各国一道倡导以公正、客观和非选择性的方式处理人权问题，为国际人权事业发展作出了积极贡献。 