title: 外交部就奥巴马亚太之行结束等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1369557/1369557.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月30日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 　　秦刚首先发布消息： 　　一、应埃塞俄比亚联邦民主共和国总理海尔马里亚姆、尼日利亚联邦共和国总统乔纳森、安哥拉共和国总统多斯桑托斯、肯尼亚共和国总统肯雅塔邀请，国务院总理李克强将于5月4日至11日对上述四国进行正式访问。　　应非洲联盟轮值主席、毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统阿齐兹和非洲联盟委员会主席祖马邀请，李克强总理将于5月5日对非盟总部进行正式访问。　　应世界经济论坛主席施瓦布邀请，李克强总理将在访尼期间于5月8日出席在尼日利亚首都阿布贾举行的第24届世界经济论坛非洲峰会全会。　　二、应哥斯达黎加共和国政府邀请，习近平主席特使、农业部部长韩长赋将于5月7日至8日出席哥斯达黎加总统权力交接仪式。　　问：美方昨天宣布缉捕涉嫌非法向伊朗出售导弹零部件的中国商人李方伟。中方对此有何评论？是否了解此人下落？是否会逮捕此人并将其移交给美方？ 　　答：我们注意到了相关报道。中方坚决反对美援引国内法对中国企业、个人实施单边制裁。美方有关做法无助于问题解决，而且有损双方防扩散合作。我要强调的是，中国政府高度重视防扩散出口管制工作，对任何违反中国防扩散法律法规的行为，都将依法严肃查处。美方的有关关切应通过与中方开展防扩散执法合作予以解决。中方敦促美方停止制裁中国公司、个人的错误做法，回到防扩散合作的正确轨道上来。　　问：日本东京都知事舛添要一近日访华，自民党副总裁高村正彦也将来华访问。这是否意味着中日关系开始转圜？ 　　答：中方对改善和发展中日关系的立场是一贯和明确的。我们敦促日方恪守在中日四个政治文件中作出的承诺，以实际行动消除两国关系发展面临的严重政治障碍，为中日关系回归正确发展轨道作出努力。同时，我们欢迎包括朝野政党在内的日本各界人士为中日关系改善发挥积极作用。　　问：美国总统奥巴马亚太之行已结束，中方有何评价？美菲签署的《加强防务合作协议》将加强美在菲军事存在，中方对此有何评论？是否认为这是美方遏制中国的举措？ 　　答：关于奥巴马总统访问亚太四国，我们已经就涉华的有关问题表明了中方原则立场。　　我们认为，有关各方都应为增进本地区国家互信合作、促进地区共同和平、稳定与繁荣作出积极努力，而不是相反。要让太平洋永远是太平的。　　我们也认为，维护亚太地区和平与稳定符合地区各方利益，需要各方共同作出努力。人们有理由要求美菲签署的任何协议均符合这一原则，不损害地区国家间相互信任以及本地区和平稳定。　　问：捷克外长扎奥拉莱克日前来华访问，昨天两国外交部发表新闻公报。有分析认为，中捷关系逐渐转圜。中方对此访有何评价？ 　　答：昨天，中捷发表两国外交部新闻公报，公报核心内容为捷方重申坚持一个中国政策，尊重中国主权和领土完整，坚持西藏是中国领土不可分割的一部分，拒绝支持任何形式的“西藏独立”。这是两国间继1999年政府联合公报和2005年政府联合声明之后发表的又一重要政治文件，将对今后中捷关系健康稳定发展发挥重要作用。　　近年来，由于涉藏问题，中捷关系受到干扰。捷克政府在此问题上这次作出明确表态，标志着两国关系排除了干扰因素，掀开了新的一页。我们希望捷方在尊重中方核心利益和重大关切基础上，为中捷关系的持续、稳定、健康发展作出积极努力。　　问：澳大利亚方面称，搜寻马航失联客机的大多数飞机和船舶已经离开搜寻区域。中方是否也撤离了参与搜寻的飞机和船舶？ 　　答：下阶段，中方仍将继续积极支持和参与搜寻工作，我们也将同其他有关各方保持密切沟通和配合。　　问：关于正在举行的中印边境事务磋商和协调工作机制第六次会议，你能否提供更多信息？ 　　答：4月28日至30日，中印边境事务磋商和协调工作机制第六次会议在北京举行。中方代表团团长为外交部边界与海洋事务司司长欧阳玉靖，印方代表团团长为外交部东亚司司长班浩然。双方外交、国防等部门代表参加了会谈。会议期间，外交部副部长刘振民会见了印度代表团。　　会议在友好、坦诚、务实的气氛中进行。双方就中印边境地区形势深入交换意见，认为两国边境地区总体上保持和平与安宁，同意积极推动《中印边防合作协议》的落实，不断丰富和完善维护边境地区和平安宁的措施，使两国边界成为连接两国人民、造福两国人民的纽带。 