title: 外交部就《中乌农业领域合作四方框架协议》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1365215/1365215.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年2月26日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：日本内阁官房参与本田悦朗近日公开表示，他对“安倍经济学”的理解是，日本需要强大的经济支撑，以建立更强大的军事力量应对中国。你能否对此作出评论？　　答：日方有关言论使人们对“安倍经济学”有了更直观的认识和了解，表明其宗旨就是为扩军备战服务，这种经济为军事服务的观念同战前军国主义思想如出一辙。日方的言论再次印证其所谓“积极和平主义”和口口声声要同中方“对话”的虚伪性，暴露出日本的危险走向：一是一意孤行推行对抗中国的政策路线，二是要改变战后的和平发展道路。日本右翼势力正在将日本带向一条与时代潮流格格不入的危险道路，已经成为损害地区和平稳定的麻烦制造者。全世界爱好和平的人们都应对日本右翼势力的危险走向予以高度警惕，决不能允许日本开历史倒车，走回头路。　　问：据报道，美国国会研究部日前公布的一份美日关系报告称，日本首相安倍晋三的历史观存在与美国人对二战的认识相抵触的危险。报告对安倍的历史认识表示了担忧。中方对此有何评论？　　答：美国国会研究部的有关报告指出了日本领导人在历史观上存在的问题。正视和反省军国主义侵略和殖民统治历史是日本发展同亚洲邻国关系的重要前提和基础。近一时期以来，日本领导人在历史问题上大开倒车，政要频频发表否认和美化侵略历史的谬论，反映出他们企图为历史翻案、为二战甲级战犯张目的真实意图，其实质是挑战世界反法西斯战争成果和战后国际秩序。这种错误的历史观不仅影响日本的发展走向，也将为地区和平稳定与安全带来隐患，使日本成为损害地区和平安全的麻烦制造者。我们敦促日本领导人认真倾听国际社会的关切和正义呼声，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：2012年中国、乌克兰两国签署了《中乌农业领域合作四方框架协议》。据乌克兰媒体称，乌方目前未履行相关协议义务。中方对此有何评论？　　答：中方愿继续发展中乌战略伙伴关系。希望乌方保持对华政策的延续性，确保双方签署的相关法律文件和协议得到有效执行。　　问：多位二战期间被日本强征和奴役的中国劳工及部分劳工遗属今天向北京市第一中级人民法院提起诉讼，要求日方赔偿和道歉。中方对此有何回应？　　答：强征和奴役劳工是日本军国主义对外侵略和殖民统治期间犯下的严重罪行，也是至今尚未得到妥善解决的重大历史遗留问题。我们敦促日方本着对历史负责任的态度，认真对待并妥善解决有关问题。相信中国有关法院会依法处理有关诉讼。　　问：中国全国人大常委会正在审议关于确定中国人民抗日战争胜利纪念日的决定草案和全国人大常委会关于设立南京大屠杀死难者国家公祭日的决定草案。日本内阁官房长官菅义伟今天称，日方对中方为何在二战后69年后才设立国家公祭日抱有疑问。中方对此有何回应？中国设立相关公祭日有何目的？　　答：你提到日本内阁官房长官的言论，我觉得他是揣着明白装糊涂。关于中国人大常委会正在讨论的“两个决定”的草案，昨天全国人大常委会法工委主任李适时已经做出了说明。中国人民抗日战争是中国人民抵抗日本帝国主义侵略的正义战争，是世界反法西斯战争的重要组成部分，为世界各国人民夺取反法西斯战争的胜利付出了巨大牺牲、做出了重要贡献。1937年12月13日，侵华日军在中国南京开始对我同胞实施长达40多天惨绝人寰的大屠杀，30多万人惨遭杀戮，制造了震惊中外的南京大屠杀惨案。这一公然违反国际法的残暴行径，铁证如山，经第二次世界大战后设立的远东国际军事法庭和南京审判战犯军事法庭审判，早有历史结论和法律定论。　　在二战结束近70年的今天，日本国内仍不时出现领导人参拜靖国神社、否认甚至美化日本军国主义侵略历史，否认南京大屠杀的错误言论，日本极右翼势力的倒行逆施理所当然引起了包括中国在内的国际社会的强烈愤慨和坚决反对。由全国人大常委会专门作出决定，以立法形式确定中国人民抗日战争胜利纪念日和南京大屠杀死难者国家公祭日，集中反映中国人民的意志，使我们牢记历史，不忘过去，珍爱和平，开创未来。我想指出的是，我们强调牢记历史，不是要延续仇恨，而是要在铭记历史的基础上，维护正义与和平，避免战争惨祸重演。我们敦促日本领导人本着对历史负责，对人民负责，对未来负责的态度，切实正视和反省军国主义侵略历史，停止反复伤害受害国人民感情的错误言行，以诚实态度和实际行动取信于亚洲受害国人民和国际社会。　　问：据报道，日本政府将向美国等国归还冷战期间出于研究目的而接受的核物质钚，正为此进行最后阶段的准备。中方对此有何评论？　　答：如果你说的情况属实，这将是日本政府向正确方向迈出的第一步。中方支持美国要求日本归还武器级钚。我们也敦促日本尽早切实将这批武器级核材料归还给美国。　　问：据媒体报道，日本拥有的核材料，远远不止331公斤武器级钚，它还囤积了大量的高浓铀，特别是武器级铀。请问中方对此有何评论？　　答：确实，钚材料、特别是武器级钚是个问题，但高浓铀同样是个会带来核扩散风险和核材料安全隐患的问题。这方面的情况对解决国际社会的疑虑和关切至关重要。中方敦促日方以负责任的态度，尽早向国际社会说明，除了武器级钚之外，日本到底有没有高浓铀？到底有没有武器级铀？到底有多少高浓铀或武器级铀？　　问：据报道，中国与东盟国家将于3月18日举行落实《南海各方行为宣言》相关会议，会上将就“南海行为准则”问题进行磋商，请证实。　　答：中方对制定“南海行为准则”始终持开放态度，并与东盟国家就此保持顺畅沟通。2013年9月，各方在中国苏州举行落实《南海各方行为宣言》第六次高官会和第九次联合工作组会议，就全面有效落实《宣言》、加强海上合作深入交换了意见，并在落实《宣言》框架下就“准则”举行磋商，取得积极成果。根据上述会议通过的2013-2014年工作计划，各方商定于今年3月18日在新加坡举行落实《宣言》第十次联合工作组会议，继续就有关问题进行磋商。中方愿与东盟国家一道，保持当前来之不易的积极势头，继续全面有效落实《宣言》，在此过程中积极稳妥推进“准则”磋商进程。　　问：据报道，东非政府间发展组织(伊加特)近日发表声明，对南苏丹冲突双方交火表示担忧，同时敦促双方遵守停战协议。中方对此有何评论？如何看待当前南苏丹局势？　　答：我们注意到有关报道，对南苏丹再度爆发武装冲突并造成人员伤亡表示严重关切和担忧。中方呼吁南冲突双方切实执行停火协议，通过和平方式妥善解决分歧，早日恢复局势稳定。 