title: 外交部就乌克兰危机等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1389174/1389174.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，乌克兰总统波罗申科29日称，他将于明年1月15日与法国总统奥朗德、德国总理默克尔和俄罗斯总统普京在哈萨克斯坦举行会晤，讨论如何解决乌克兰危机。中方对此有何评论？
答：
中方欢迎并支持俄德法乌四国领导人就政治解决乌克兰危机所作的努力，希望有关各方在兼顾各方合理利益与关切的基础上，尽早达成全面、均衡、持久的政治解决方案，实现乌克兰及整个地区的和平、安全、稳定与发展。
问：据了解，中方已派出救援力量参与搜寻亚航失联客机QZ8501。请介绍中方所做工作。
答：
经与印度尼西亚政府协商一致，中国政府决定派遣飞机和舰船参与亚航失联客机搜救行动。目前，海军1艘正在南海执行例行巡逻任务的护卫舰已向客机失联海域方向机动，空军飞机也已展开相关准备工作，正在与有关国家协调航线。中方正与印尼方保持密切联系，关注亚航失联客机搜寻进展，中国海上搜救力量已做好准备，可随时出发前往有关海域支援搜寻。
我们将继续密切关注事态进展，根据印尼方需要视情提供进一步援助。
问：有报道称，2艘中国军舰12月中旬曾航行至距离钓鱼岛70公里处海域。另外，3艘中国海警船今天上午驶入钓鱼岛领海。中方对此有何评论？
答：
中国海军舰艇在相关海域的航行和训练符合国际法和国际实践。希望有关国家尊重中国海军舰机依国际法享有的海上航行和飞越自由。
关于你提到的第二个问题，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。中国海警船编队在钓鱼岛领海巡航，是依法行使主权的公务行为。