title: 外交部就东亚系列高官会即将在缅甸举行等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1372647/1372647.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、习近平主席特使、文化部部长蔡武将于6月7日应邀出席乌克兰新当选总统彼得·波罗申科就职仪式。　　二、应国家主席习近平邀请，刚果共和国总统德尼·萨苏—恩格索将于6月11日至19日对中国进行国事访问，并出席在上海举行的太湖世界文化论坛第三届年会。　　三、6月5日，中阿合作论坛第六届部长级会议在北京成功举行。这次会议以巩固中阿友好为基调，以共建丝绸之路为主线，以实现共同发展繁荣为目标，就新形势下加强中阿合作的重点方向、优先领域、具体举措、执行路线图达成了一系列重要共识。　　中国国家主席习近平首次出席部长会开幕式并发表主旨讲话，科威特首相贾比尔殿下、20位阿拉伯国家外长或部长与会，这种高规格前所未有，充分显示了中阿友好。　　这次会议签署了“北京宣言”、“2014年至2016年行动执行计划”、“2014年至2024年发展规划”三个重要文件。其中十年规划确定将经贸、能源、文化、工业、农业、科技等15个领域作为重点的合作领域。执行计划规定今后2年，双方将继续办好中阿企业家大会等7大机制性活动。　　以共建“一带一路”，也就是丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路规划中阿关系未来发展，是这次会议的一个突出亮点。习近平主席提出了构建“1+2+3”的合作布局，即以能源合作为主轴，以基础设施建设和贸易投资便利化为两翼，以核能、航天卫星、新能源等高新领域合作为新的突破口，这是引领中阿关系发展和论坛建设的历史性机遇。中方愿意同阿拉伯方面共同努力，紧密合作，形成互利互惠，共谋发展的利益共同体和命运共同体，共同迎接中阿关系和中阿合作论坛更加美好的十年。　　问：据报道，日前，德国联邦检察官宣布立案调查美国国家安全局窃听德国总理默克尔手机一事。中方对此有何评论？　　答：中方注意到德国宣布对有关窃听案的立案调查。我们一贯反对利用信息通讯技术危害他国安全或侵犯个人隐私。　　问：据了解，东亚系列高官会即将在缅甸举行，中方将派哪位官员与会？请介绍中方代表团有关日程安排、会议主要议题和中方对此会期待。　　答：6月7日至9日，东盟与中日韩(10+3)高官会、东亚峰会(EAS)高官会、东盟地区论坛(ARF)高官会将在缅甸仰光举行。这也是缅甸作为东盟轮值主席国举行的第一次东亚系列高官会，中方对此高度重视，外交部副部长刘振民将率团与会。　　会议将重点讨论10+3、东亚峰会、东盟地区论坛等合作机制发展方向及各领域务实合作，就共同关心的国际地区问题交换意见，为今年的东亚领导人系列会议及系列外长会做准备。　　在此次东亚系列高官会上，中方将主要介绍落实去年东亚领导人系列会议成果的举措，对东亚区域合作及有关机制发展方向的立场与主张，对国际与地区问题的看法等。刘振民副部长与会期间，还将与缅甸等东盟国家及其他相关国家高官举行双边会晤。　　中方希望此次系列高官会突出发展主题，加强务实合作，妥善处理有关敏感问题，为推动东亚合作健康稳定发展做出应有贡献。　　问：据报道，6日，包括美、英、法、德、俄等19个国家的元首和政府首脑出席在法国西北部举行的二战诺曼底登陆70周年纪念仪式。中方对此有何评论？这一纪念活动对于今日的世界有何启示？　　答：今天是诺曼底登陆70周年纪念日，欧洲及全世界热爱和平的人们都在缅怀纪念。前事不忘，后事之师。二战已经在欧洲翻过了历史的一页，德国的真诚忏悔，得到了世界的尊重。然而作为二战中亚洲战场加害方和战败国的日本，其领导人至今还企图为侵略历史翻案，在历史问题上大开倒车，挑战二战胜利成果和战后国际秩序，遭到国际社会广泛谴责。我们再次敦促日本领导人正视和深刻反省侵略历史，以实际行动改正错误，取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：俄罗斯总统普京出席了诺曼底登陆70周年纪念仪式，并同西方国家领导人举行会晤。这是否有助于缓和乌克兰紧张局势？　　答：中方在乌克兰问题上的立场是一贯、明确的，在当前形势下，我们希望有关各方能多做有利于局势缓和的事情，为政治解决乌克兰危机创造条件。　　问：第一，中方对越方公开的中方船只撞沉越方渔船的有关视频有何回应？第二，菲律宾方面近日称中方正加紧在南海填海造陆，中方对此有何回应？　　答：关于第一个问题，越南的做法是企图倒打一耙。我在昨天的记者会上已经向大家介绍，中方有关船只是在中建南钻井作业平台附近执行护航安保任务，处于防守状态，是越方船只奔袭一百多海里进入有关海域，企图强行冲撞中方守卫船只，严重危害中方船只和人员安全。到底是谁在现场发起进攻，是谁处于防守一方，是谁在制造紧张，这是非常清楚的。　　关于第二个问题，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，中国在任何岛礁上的行动，都是中国主权范围内的事情，与菲律宾无关。　　问：在今天举行的中日友好21世纪委员会会议上，中日双方同意11月前在中国举行委员会的正式会议。中方有何评论？　　答：6月5日至6日，中日友好21世纪委员会在日本长崎举行了中日关系研讨会。正如中方委员会首席委员唐家璇在讲话中强调的，处理中日关系需要双方认真重温中日间四个政治文件的各项规定，切实回到邦交正常化奠定的原则和精神上来。当前两国之间要妥善处理历史和钓鱼岛问题，消除两国关系发展的政治障碍。我们敦促日本政府采取切实行动，为两国关系的改善创造条件。 