title: 外交部就中国军费预算、朝鲜发射火箭炮等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1365941/1365941.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年3月5日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
问：日本政府今天对中国军费预算增长表示关注。中方有何回应？
答：
每年“两会”，中国的国防费都受到外界关注。我们每次都讲，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策，中国的发展战略、国防预算是公开透明的。这些我还要再次强调。
我要指出，中国很大，国际形势很复杂。在这样的情况下，中国的国防开支随着中国经济的发展有适度增加，完全是合情合理的，没什么可值得大惊小怪的。
在此我还想强调，中国人民解放军不是只端着红缨枪的童子军。国外有些人总是希望中国是长不大的童子军。如果是那样的话，谁来维护国家安全？！怎么维护世界和平？！如果是那样的话，中国就安宁了？地区就稳定了？天下就太平了？
即使是童子军，他的个头也是一年比一年长，他的脚也是一年比一年大。你不能让他总是穿着以前的小衣服、小鞋吧？
问：韩国媒体报道称，昨天朝鲜又发射了7枚火箭炮。中方对此有何评论？
答：
我们注意到了有关报道。中国作为朝鲜半岛的近邻，密切关注半岛的局势走向。一段时间以来，朝鲜半岛出现了缓和势头。比如说，前不久朝韩成功举行了高级别会谈和离散亲属团聚活动，双方互动有所增加，南北关系得到改善。我们对此感到高兴。但是另一方面，我们也要看到半岛形势仍然存在着不确定因素，包括正在举行的韩美联合军演以及朝方反应。
中国为推动半岛局势缓和、劝和促谈做了大量工作。不久前中国外交部副部长刘振民穿梭访问了朝鲜和韩国，重点就推动半岛局势缓和做了工作。近日，中国外交部以及有关使馆也与有关各方进行了密切沟通，继续就当前局势做工作。中方敦促各方要保持冷静克制，谨言慎行，防止出现以往那样的紧张局势轮番升级的局面，共同维护半岛的和平稳定。
我们认为，当前半岛局势总体是稳定的，各方需要相互配合，推动形势朝着好的方向发展。希望有关各方继续致力于相互改善关系，避免相互刺激，多做有利于和平稳定的事，而不是相反，共同维护半岛的和平稳定，共同为六方会谈早日重启创造有利的条件和氛围。