title: 外交部发言人就失联客机搜救、美对华监控等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367238/1367238.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月24日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　应俄罗斯联邦政府副总理、中俄青年友好交流年组委会俄方主席戈洛杰茨邀请，国务院副总理、中俄青年友好交流年组委会中方主席刘延东将于3月27日至29日赴俄罗斯出席中俄青年友好交流年开幕式。　　洪磊介绍了中方搜寻马航失联客机的最新情况。　　洪磊表示，中国空军两架伊尔-76运输机24日从珀斯出发，前往南印度洋搜寻发现疑似马航失联客机漂浮物的海域。“海巡01”轮、“南海救101”轮在我方南部搜寻区搜索前进并逐渐向澳方公布相关海域靠近。此外，中国海军“昆仑山”舰、“千岛湖”舰、“海口”舰正接近相关海域。“海巡31”轮、“南海救115”轮正全速向我方南部搜寻区搜索前进。　　“雪龙”号科考船和“中海韶华”轮预计25日到达澳方发现疑似失联客机物件海域。中国海上搜救中心还协调中远、中海集团所属商船改变航向前往澳大利亚公布的位置搜寻。　　连日来，中国海上搜救中心协调过往商船在孟加拉湾、印度尼西亚及澳大利亚以西海域进行搜寻，搜寻面积4万多平方公里。农业部已协调20艘渔船在印度洋中部协助搜寻。　　中方已多次促请马、澳方协调国际力量在有关海域全力搜寻，并就此与马、澳方保持密切沟通。中方还在第一时间向有关国家通报我卫星发现的疑似漂浮物情况。　　目前，我们仍在和时间赛跑。只要有一线希望，我们就不会停止搜寻努力。　　问：据外媒报道，美国国安局近年来对华为公司进行了大规模网络监控和窃密活动，目标还包括中国前领导人和外交、商务等部门以及银行。中方对此有何评论？　　答：我们对有关报道表示严重关切。一段时间以来，媒体披露了很多美方对包括中国在内的国家实施监听、监控、窃密情况。中方已多次就此向美方提出交涉。我们要求美方就此作出清楚的解释，停止这种行为。　　问：日本首相安倍晋三日前参观了荷兰的《安妮日记》作者博物馆，日方称安倍此访与参拜靖国神社并不冲突。中方对此有何评论？　　答：我们注意到了有关报道。我们在历史问题上对日方一向是听其言，更观其行。对日本领导人而言，现在当务之急是正视和深刻反省侵略历史，切实纠正错误，改弦更张，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：中韩两国元首昨天在荷兰举行了会晤，中方如何评价此次会晤？　　答：我们高度评价这次习近平主席和朴槿惠总统在荷兰海牙举行的会晤。　　习近平主席和朴槿惠总统回顾了中韩关系去年以来的良好发展态势，重申双方将致力于推进中韩之间的战略合作。双方认为，自去年以来，两国的战略互信进一步加深，务实合作不断向前推进，在各个领域都已经成为很好的合作伙伴。下一步，双方要进一步加强合作，更好惠及两国人民。双方要继续保持密切高层交往，加快推进中韩自由贸易协定谈判，争取早日达成协议。进一步加强在地区和国际问题上的协调配合，共同维护地区和世界的和平稳定。　　双方还就朝鲜半岛形势交换意见，一致认为要维护朝鲜半岛的和平稳定，致力于实现朝鲜半岛无核化，致力于通过和平方式解决有关问题。　　我们认为，这次会晤必将有力推动中韩关系发展。　　问：关于中国飞机在南印度洋海域发现的白色漂浮物，你能否提供更多信息？中方飞机是否在澳方划定的南印度洋海域之外进行搜索？中方飞机是什么类型？在搜救行动中将发挥什么作用？将如何与澳方等国际搜救力量展开合作？　　答：24日，中方两架伊尔-76运输机从澳大利亚空军基地起飞，前往有关海域搜寻，其中一架飞机拍摄到白色方形漂浮物。目前，尚不能确认该漂浮物是否与失联客机有关，中方正会同有关方抓紧时间对有关航空拍摄资料进行分析研判。　　中国空军的两架伊尔-76运输机搜寻区域位于澳大利亚方面宣布的发现疑似马航失联客机物件的相关海域。这两架伊尔-76运输机日前抵达珀斯，得到澳方友好接待。澳方为中方开展搜寻提供了相关协助和便利，我们对此表示赞赏。　　问：20日，瑞士联邦议会联邦院以压倒性多数审议通过中瑞自由贸易协定，同时决定不再就协定举行全民公决。此举意味着瑞方批约法律程序全部结束。中方对此有何评论？　　答：中方对瑞士联邦议会联邦院通过中瑞自由贸易协定表示欢迎。根据双方约定，该协定将最早于7月初生效。　　中瑞自贸协定是中国同发达工业化国家和欧洲大陆国家的首个自由贸易协定，是近年来中国对外达成的最高水平、最为全面的自贸协定之一，显示了中瑞双方致力于深化贸易自由化、投资便利化的共同决心，显示了双方相互开放、加强经贸合作的共同意愿，对于深化中瑞关系将产生重要、积极的影响。　　问：据报道，西班牙前首相苏亚雷斯23日去世，享年81岁。中方对此有何评论？　　答：苏亚雷斯先生是西班牙杰出的政治家，我们对他的去世表示深切哀悼，向他的家属表示诚挚慰问。　　问：“雪龙”号科考船将于明天抵达南印度洋相关海域进行搜寻。在此之前是否还有中方其他船只抵达？请介绍有关情况。　　答：“雪龙”号科考船、“中海韶华”轮预计于明天，中方3艘军舰预计于后天抵达相关海域开展搜寻。　　问：日本首相特别助理萩生田光一23日称，如果发现“河野谈话”内容与事实不符，日本政府有可能发表新的谈话。中方对此有何评论？　　答：中方对日本政府在历史问题上的言行密切注视。我们要求日方切实遵守在历史问题上做出的一系列承诺，改正错误做法，改弦更张，以诚实的态度反省侵略历史，以实际行动切实取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟上周结束对朝鲜的访问。请介绍有关情况。　　答：中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟访问朝鲜期间，双方就朝鲜半岛局势和重启六方会谈问题进行了深入沟通。　　会后有记者问及，据报道，乌克兰农业政策与粮食部部长什瓦伊卡日前称，中国已向伦敦法院递交要求乌克兰偿还两国农业合作项目30亿美元的诉讼。乌克兰政府总理亚采纽克不久前表示，中方提供乌方的30亿美元农业合作贷款下落不明。请证实并介绍有关情况。　　洪磊表示，你提到的这些情况，前些时间中方有关公司已相应作出澄清，我部发言人也已表态，目前没有新的情况，希望公众不要轻信某些失实报道。 