title: 外交部发言人就近期日本多个代表团访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1369596/1369596.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年5月5日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国家主席习近平邀请，葡萄牙共和国总统卡瓦科·席尔瓦将于5月12日至18日对中国进行国事访问。
问：5月2日，阿富汗发生严重山体滑坡事件，造成重大人员伤亡和财产损失。中方将提供哪些援助？
答：
中方高度关注阿富汗山体滑坡事件。习近平主席已向卡尔扎伊总统致电慰问，对遇难者表示深切的哀悼，向受灾民众表示诚挚的慰问。王毅外长也向阿富汗外长奥斯马尼发了慰问电。
中国红十字会已向阿红新月会提供紧急人道主义援助。中国政府将根据阿方需要，为救灾提供支持和帮助。
问：4月30日，伊拉克举行了第三届国民议会选举。中方对此有何评论？
答：
中方对伊拉克举行新一届国民议会选举表示欢迎，希望此次选举能够进一步加强伊拉克各派团结，推进政治和解和经济重建进程，实现国家的长治久安。
问：近期，日本多个代表团访华，日自民党副总裁高村正彦正在中国访问，这是否标志中日关系开始改善？
答：
我们对发展中日关系的立场是非常明确的。我们一贯欢迎包括朝野政党在内的日本各界人士为增进中日两国之间的相互理解、改善和发展中日关系发挥积极作用。同时，当前中日关系面临严峻困难局面，症结在哪里，相信大家都知道，那就是日本领导人的错误行径动摇了中日关系的政治基础，为两国高层交往制造了严重政治障碍。解铃还须系铃人。日本领导人应该切实正视和深刻反省历史，以实际行动显示诚意，切实恪守在中日四个政治文件中作出的承诺，为两国关系重回正常发展轨道做出实实在在的努力。
问：据报道，7名欧安组织军事观察员3日在乌克兰东部城市斯拉维扬斯克获释。中方对此有何评论？
答：
中方赞赏有关各方为此所作的建设性努力。希望乌克兰有关各方和国际社会继续采取有助于缓和乌克兰当前紧张局势的举措，放弃武力和暴力行动，通过政治对话和平解决分歧，回到政治解决乌克兰危机的轨道上来。
问：据了解，中国与俄罗斯正就“食品换石油”协议进行谈判。请证实。
答：
据我了解，中方有关部门和企业没有同俄方进行相关的谈判。中俄原油贸易按双方达成的相关协议正常开展。