title: 外交部发言人华春莹就日本发表2014年版《防卫白皮书》答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1377498/1377498.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，8月5日，日本发表2014年版《防卫白皮书》，称中国加紧扩大海空活动，划设东海防空识别区是单方面改变现状，可能导致事态升级并引发不测，侵犯公海上空的飞行自由。中国军机异常接近日本自卫队飞机，中国公务船反复“侵入”钓鱼岛附近领海。中国应遵守国际规范。中方对此有何评论？　　答：日本新版防卫白皮书再次罔顾事实，对中国正常的军力发展和海洋活动说三道四，恶意渲染所谓“中国威胁”，人为制造紧张。中方表示强烈不满和坚决反对。　　我愿重申，中国根据国际法和相关国内法规开展正常的海空活动无可非议。划设东海防空识别区是中方的正当权益，符合国际法和国际惯例。中方维护国家领土主权和海洋权益的意志坚定不移，同时一贯致力于通过对话磋商解决领土海洋争端。对于中日围绕涉海问题存在的分歧，中方一贯主张本着平等和相互尊重的态度开展对话，管控矛盾危机。日方这种做法完全罔顾上述事实，恣意指责中方，其意图就是企图通过渲染周边安全威胁，为自身军事松绑、摆脱战后束缚制造借口。这是危险和不负责任的。　　日方有关做法也再次反映了日本现政权十分消极的对华认知和政策取向，与日方宣称要改善两国关系的表态自相矛盾。我们敦促日方从两国人民根本利益和本地区和平稳定大局出发，正确看待中国的发展，奉行积极的对华政策，为增进两国政治安全互信、改善两国关系做出实实在在的努力。 