title: 外交部就中方维护网络安全等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388842/1388842.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：乌兹别克斯坦于12月21日举行了议会下院选举。中方对此有何评论？
答：
乌兹别克斯坦议会选举日前顺利举行，中方对此表示祝贺。应乌兹别克斯坦中央选举委员会邀请，中方派团赴乌观摩了选举。中方观察团认为，选举过程民主、公开、透明，体现了乌兹别克斯坦政治进程的开放和包容，中方给予积极评价。作为友好邻邦和战略伙伴，中方真诚祝愿乌兹别克斯坦人民在国家发展道路上取得更大成就。
问：有报道称，中国联通是朝鲜网络的主要服务商，中方能否就朝鲜互联网中断提供详细的信息？美方曾要求中方向朝方传递信息，表明朝鲜对美进行黑客攻击是不可接受的，但中方至今未直接回复美方。美方还曾要求中方确认是否有朝鲜黑客在中国境内活动，如果发现后将其遣返回朝鲜，中方至今也未直接回复。原因何在？另外，近日朝鲜方面表示希望与美方开展联合调查，但美方没有做出回应。中方对此有何评论？
答：
我不了解情况。中方在维护网络安全方面的立场是明确的、一贯的。昨天我已表示，中方反对一切形式的网络攻击和网络恐怖行为，反对任何国家或个人利用他国境内设施对第三国发动网络攻击。中方上述立场是很清楚的。
我们注意到朝方表态，希望美朝双方就此进行沟通。
问：有媒体报道称，此次朝鲜互联网中断有可能是中国参与的行动。中方对此有何评论？
答：
我们注意到你提到有媒体报道用了“有可能”等猜测性表述。没有事实根据的臆测报道是不负责任、不专业的。希望有关媒体多说和多做有助于增进各方相互信任，有助于促进国际社会在网络安全方面开展建设性合作的言行。
问：据报道，中国向南苏丹派遣的700名联合国维和人员将于明年初部署到位，这是中国首次派出成建制步兵营参加联合国维和行动。该行动意义何在？
答：
应联合国邀请，中国向南苏丹派遣700人规模的维和步兵营，这是中国首次向联合国维和行动派遣成建制的维和步兵营，彰显了中国对维护国际和平与安全的重视，体现了中国对联合国的支持，表明中国参与维和行动的广度和深度得到进一步提升，也彰显了中国作为负责任大国的国际担当。
中国是联合国维和行动的坚定支持者和积极参与者，是安理会五常中派遣维和人员最多的国家，迄今共向联合国维和行动派遣了近3万人次维和人员，目前仍然有2100多名维和人员正在冲突地区为和平值守。随着中国国力继续增强，我们将继续坚定支持并扩大参与联合国维和行动，为维护世界的和平与安全做出新的更大贡献。
问：中方表示反对在联合国安理会讨论朝鲜人权问题，但朝鲜局势仍被列入安理会议程。中方对此有何评论？
答
：中方反对以人权问题为由将朝鲜局势列入安理会议程。中方一贯反对将人权问题政治化和借人权问题向别国施压。安理会不是介入人权问题的适当场所，应集中精力处理真正事关国际和平与安全的问题。
当前朝鲜半岛局势依然复杂敏感。我们希望安理会成员及有关各方以推动朝鲜半岛无核化和维护半岛和平稳定大局为重，多做有利于局势缓和的事，避免任何可能导致紧张局势升级的言行。