title: 外交部发言人就中日韩网络安全事务磋商机制等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1383352/1383352.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应国家主席习近平邀请，坦桑尼亚联合共和国总统贾卡亚·姆里绍·基奎特将于10月21日至26日对中国进行国事访问。　　访问期间，习近平主席将与基奎特总统举行会谈，李克强总理、张德江委员长将分别与他举行会见。基奎特总统还将出席两国建交50周年招待会并与李源潮副主席举行会见。　　今年是中坦建交50周年。中方愿以此为契机，与坦方共同努力，深化各领域互利合作，推动中坦友好合作关系提升到新的水平。　　问：据报道，英国首相卡梅伦在议会接受质询时称，民主应包含真正的选举权，《英中联合声明》中明确包含自由和人权内容。英应支持《声明》赋予港人的自由。中方对此有何评论？　　答：香港回归以来，居民的基本权利和自由根据基本法得到充分保障。按照基本法和全国人大常委会决定推进政改，香港的民主政制就能取得历史性的进步。香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何外国政府和个人无权指手画脚。　　问：15日，美国务院发言人称，美方要求对香港警察殴打示威者事件进行迅速、透明、全面调查。中方对此有何回应？　　答：香港一些人非法霸占交通要道，抵制警方执法，严重扰乱社会秩序，这完全是违法活动，任何法治社会都不会容忍。中央政府坚定支持香港特区政府依法处置。　　我要强调指出，任何外国政府无权以任何形式干预香港事务。　　问：《中华人民共和国外国常驻新闻机构和外国记者采访条例》中指出要“促进国际交往和信息传播”，英国广播公司英文网站被屏蔽是否与此条例精神相悖？　　答：中国政府依法对互联网进行管理。　　问：第一，请介绍杨洁篪国务委员访美有关情况及日程安排，将与哪些人举行会见？讨论哪些议题？第二，欧盟方面表示，李克强总理与欧盟领导人会见时同意加强中欧反恐合作，请介绍具体情况。　　答：关于第一个问题，我们日前已经发布了有关消息。访美期间，杨洁篪国务委员将与美方就中美关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，具体情况将适时发布。　　关于第二个问题，李克强总理访问意大利期间会晤了欧洲理事会主席范龙佩和欧盟委员会主席巴罗佐，双方一致同意进一步推进中欧关系发展，特别是以明年中欧建交40周年为契机，推动中欧和平、增长、改革、文明伙伴关系迈上新水平。　　近来，我们多次介绍了中方在应对国际恐怖主义威胁问题上的有关立场。在上月举行的联合国安理会反恐峰会上，中方与与会国家一道投票支持通过了相关决议。中方愿与国际社会一道反对各种形式的恐怖主义。中方一直主张，各国应在反恐行动中遵守联合国宪章的宗旨和原则，由联合国及其安理会发挥主导和协调作用。　　问：据悉，中、日、韩将于近期举行三方网络对话。中方能否介绍一下有关具体情况？　　答：今年，中方与日本、韩国建立了中日韩网络安全事务磋商机制，旨在增进三国在网络领域的互信与合作。机制首次会议将于10月21日在北京举行。三方将重点交流各自网络政策，探讨网络空间国际规则制定等国际热点议题。 