title: 外交部发言人就IMF改革方案等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388372/1388372.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应缅甸联邦共和国副总统年吞邀请，中国国家副主席李源潮将于12月16日至17日赴缅甸出席2014中国—东盟文化交流年闭幕式。
问：据报道，巴勒斯坦反对定居点及隔离墙机构主席阿布·艾因日前在约旦河西岸城市拉马拉参加和平示威时遭到以色列军警殴打致死。中方对此有何评论？
答：
中方高度关注这一事件，对阿布·艾因先生的不幸遇难感到悲痛，强烈敦促以色列方面对事件进行认真调查。近来，耶路撒冷和约旦河西岸地区不断发生流血事件，令人忧虑，中方再次呼吁以巴双方保持克制，并采取有效措施，避免局势进一步紧张升级，为重启和谈创造条件。
问：据报道，由于美国会今年再次未能将国际货币基金组织(IMF)2010年份额和治理改革方案纳入拨款法案，IMF明年1月将考虑制定一系列新的重要份额和治理改革方案。中方对此持何看法？
答：
中方对美国国会再次未能将国际货币基金组织2010年份额和治理改革方案纳入拨款法案深感失望。落实2010年改革方案对维护基金组织的信誉、有效性和合法性至关重要，中方继续敦促美国尽快批准该方案。根据国际货币和金融委员会决定和二十国集团布里斯班领导人峰会承诺，中方呼吁各方积极参与改进基金组织份额和治理结构方案的讨论，中方愿发挥建设性作用，以保证在2010年改革方案最终生效前，实现新兴市场和发展中国家份额和发言权的进一步提高。