title: 外交部发言人秦刚就中国军费增长等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1366025/1366025.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月6日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：韩国国防部表示，朝鲜4日下午试射火箭炮的区域正好位于中国民航客机的航线上。韩方认为朝方此举威胁飞行安全。中方是否了解有关情况，是否就此向朝方表达关切？　　答：经了解，当天中国民航客机正常飞越朝鲜领空及相关空域，未发现特殊情况。　　我要强调，我们高度重视本国民航客机的安全。有关国家进行军事训练或演习时，应按照国际惯例采取必要措施，确保有关空域、海域民用航空器和船舶的安全。　　我还要指出，维护朝鲜半岛和平稳定符合各方利益。我们希望有关各方都能多做有利于形势缓和的事情，而不是相反。中方敦促各方保持冷静克制，谨言慎行，防止出现过去那样紧张形势轮番升级的局面，共同维护半岛和平稳定。　　中方当然会向有关方面核实有关情况，并表明必要关切。　　问：第一，中方日前已回应了外界对中国军费增长的担忧。但印方仍对中印军费的差距抱有关切，中方对此有何回应？第二，昆明“3.01”暴恐事件后，印方向中方表示了慰问。中方也表示，国际社会应共同打击恐怖主义。印度孟买几年前也发生过恐怖爆炸事件。中印双方是否就反恐进行过沟通？　　答：关于中国的军费问题，几天来我们已经在不同场合多次重申了中方立场。　　我想强调，中国的国防政策是防御性的。中国坚持走和平发展道路，重视同印度发展睦邻友好的战略合作伙伴关系。这一点是坚定不移的。　　我们也愿同印方共同努力，不断深化两国战略互信，扩大互利合作，共同维护两国边境地区和平与安宁，共同维护地区乃至世界的和平、安全与稳定。对我们的友好邻邦印度，我们发出的信号是和平、合作、共赢。　　至于你提到的反恐问题，我们注意到印度方面通过公开和外交渠道就前不久在昆明发生的严重暴力恐怖事件向中方表示慰问和支持，对此表示感谢。　　我想指出，反恐是世界各国共同面临的任务。在前几年发生的孟买恐怖爆炸事件发生后，中方予以强烈谴责，也向印方表达了支持和同情。我们愿意同印度、本地区及国际社会一道，加强合作，合力打击恐怖主义。　　问：第一，哪位中国领导人将出席索契冬季残奥会开幕式？第二，美方称，美中同意支持乌克兰主权完整。那么中方在乌克兰问题上是否支持俄罗斯的立场？　　答：关于第一个问题，据我了解，中国代表团已抵达索契，将参加于明天开幕的第十一届冬季残奥会。该代表团团长是中国残疾人联合会的一位负责人。具体情况建议你向中国残联了解。　　关于第二个问题，我们已经完整、系统地表达了中方立场，也希望你完整、准确地理解和报道。　　在乌克兰问题上，我们既坚持一贯的原则立场，也根据事情的来龙去脉和是非曲直来做出决策。当前形势下，我们希望有关各方的关切都应予以认真考虑，乌克兰境内各民族的合法权益都应予以尊重和照顾。我们支持通过政治和外交途径妥善解决乌克兰危机。 