title: 外交部发言人就中日历史问题、阿富汗形势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1374750/1374750.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应法国总统奥朗德的邀请，前外交部长李肇星将作为中国政府代表赴法国出席7月14日举行的第一次世界大战爆发100周年纪念活动。　　二、阿富汗问题伊斯坦布尔进程高官会将于7月10日在北京召开。中国外交部副部长刘振民与阿富汗副外长艾哈迈迪共同主持会议，伊斯坦布尔进程成员国及支持方共42方高级别代表出席。　　“伊斯坦布尔进程”于2011年由土耳其倡议发起，是唯一由本地区国家主导的有关阿富汗问题的国际机制，在阿富汗和平进程中发挥着不可替代的作用。伊进程现有阿富汗、中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、印度、巴基斯坦、伊朗、土耳其等14个地区成员国，另有16个包括美、英等域外国家和联合国、上合组织等12个国际和地区组织作为支持方参与。该进程迄今已召开三次外长会，由土耳其、阿富汗和哈萨克斯坦先后承办。今年是第四次外长会，由中国主办，8月底在天津召开。　　此次高官会主要是为8月天津外长会预作准备,将重点就外长会成果文件《伊斯坦布尔进程天津宣言》草案进行磋商，讨论伊进程各领域建立信任措施合作进展，并就阿当前局势交换意见。　　问：日本内阁官房长官菅义伟7日称，中国将历史问题国际化对地区和平与合作没有益处，应展现面向未来发展合作关系的姿态。中方对此有何评论？　　答：日方有关言论再次表明日本当政者不能正确对待侵略历史。我愿重申以下三点：　　第一，日本军国主义发动的侵华战争给中国人民带来深重灾难，中方举行相关纪念活动旨在铭记历史，缅怀先烈，珍视和平，警示未来，维护世界和平。　　第二，切实正视和反省侵略历史，同军国主义划清界限，是日本同亚洲邻国发展关系的重要政治基础，是检验日本外交政策取向的试金石，一直为国际社会高度关注。日本当政者至今对正视历史的重要意义缺乏起码的认识，表明日方在此问题上确实需要好好补补课，认真倾听国际社会的正义呼声。　　第三，面向未来的前提是正视历史、以史为鉴，而不是刻意回避、淡化甚至美化侵略历史。作为加害方，日本应该清楚怎样做才能开启面向未来的大门。　　问：今年是阿富汗实现过渡的关键之年。7日，阿富汗独立选举委员会公布了总统选举第二轮投票初步结果，前财长加尼得票率领先，前外长阿卜杜拉暂时落后。中方对阿选举及当前阿富汗形势有何评论？　　答：阿富汗正处于关键过渡期。阿将同时经历政治、经济、安全三重过渡。　　中方注意到阿富汗独立选举委员会公布了总统选举初步结果，也注意到独立选举委员会表示这并不代表最终结果。中方希望阿有关各方从国家利益出发，继续通过对话妥善解决分歧，如期完成选举进程。我们相信，阿平稳、顺利完成选举进程，有利于阿早日走上和平、稳定与发展的道路。　　中国一贯支持并积极参与阿富汗和平重建，愿同国际社会一道，继续为早日实现“阿人治阿”，建设一个团结、稳定、发展、友善的阿富汗作出积极努力。　　问：第一，据报道，日本和澳大利亚将签署经济伙伴关系和防卫装备合作相关协议，澳总理称，有关合作协议不针对任何国家。中方对此有何评论？第二，日本首相安倍日前接受采访时称，愿与中方进行对话。中方对此有何回应？　　答：关于第一个问题，我们注意到有关报道。希望有关国家间的合作应着眼于为地区和平稳定作出积极贡献，而不是相反，更不应针对第三方。　　关于第二个问题，当前中日关系面临严重困难局面，其责任在日方。中方对改善和发展中日关系的立场非常清楚，希望日方采取实质性措施，为改善和发展两国关系消除政治障碍。　　问：一家美国网络安全公司称，有证据显示有与中国政府有关的黑客组织曾攻击美国的伊拉克问题专家的电脑。中方对此有何评论？　　答：中方一贯反对并严厉打击任何形式的网络黑客攻击行动。美国一些网络安全公司无视美国在网上对其他国家形成的威胁，一直热衷于拿所谓“中国网络威胁论”说事，拿出的所谓“证据”根本站不住脚，不值一评。　　问：朝鲜政府昨天发表声明，提议与韩方达成和解共识，推动实现统一，还决定派啦啦队参加将在韩国仁川举行的亚运会，但韩方只对朝方派啦啦队表示欢迎。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。作为半岛近邻，中方一贯积极支持朝韩双方通过对话接触改善关系，推进和解合作，最终实现自主和平统一。　　我们希望朝韩双方继续相互释放善意，达成共识，致力于推动南北关系的改善、实现半岛无核化、共同维护地区和平稳定。 