title: 中方对南苏丹冲突双方签署停火协议表示欢迎
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1361853/1361853.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月24日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
问：1月23日，在伊加特斡旋下，南苏丹政府与反对派代表在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴签署停火协议。中方对此有何评论？
答：
中方对南苏丹冲突双方签署停火协议表示欢迎，对伊加特等各方为此所做出的不懈努力表示赞赏。希望南苏丹冲突双方尽快把停火协议落在实处，为全面妥善解决有关问题创造良好条件。
中方一贯支持伊加特斡旋努力，并与有关各方保持密切沟通，做了大量劝和促谈工作。中方将继续同伊加特等有关各方加强协调配合，推动南苏丹早日恢复稳定。
问：日本政府23日发表了安倍晋三首相致在日华人的春节贺词。安倍首相在贺词中呼吁中日两国重回“战略互惠关系”原点，管控日中间存在的个别问题，使其不影响双边关系整体，祝愿两国在马年跨越一切障碍，面向未来并肩前进。中方对此有何回应？
答：
中方高度重视中日关系。我们一贯主张在中日四个政治文件基础上，本着正视历史、以史为鉴、面向未来的精神发展中日关系。我们希望日方以诚实的态度，为中日关系改善作出实实在在的努力，而不是避重就轻，避实就虚，说一套做一套。中国农历马年即将到来，日本领导人如果对华人有真诚的祝福、对中日关系有真诚的祝愿，莫过于说：我将悬崖勒马，马上认错，马上就改，再也不去参拜靖国神社了。
问：日本首相安倍晋三出席达沃斯论坛期间在接受采访时，把现在的日中关系比作一战前的英德关系。中方对此有何进一步回应？
答：
昨天我已经在这个场合两次回答了有关问题。昨天说过的我不再重复，今天我想补充说几点。
日本领导人口头标榜“积极和平主义”，其实奉行的是“扩军备战主义”。有关言论暴露了他企图通过制造同邻国关系的紧张、制造地区紧张来达到其国内政治目的的用心。这样的意图是危险的。
如果说他用一战前的英德关系作比较，指现在有国家要挑战现有的国际秩序，那么我想提醒大家注意，日本领导人参拜靖国神社，公然美化和否认日本对外侵略和殖民统治历史，这一行动本身就表明日本企图否定二战成果以及战后国际秩序。这一动向是非常危险的，不能不引起亚洲邻国以及国际社会的关注和警惕。
中国也好，韩国也好，我们之所以强烈反对日本领导人这样的行径，是因为这不单单是中日、韩日之间的问题，而是事关地区和世界和平稳定的大是大非问题。我们这样做，就是为了维护地区的和平与稳定，维护建立在世界反法西斯战争胜利基础上来之不易的国际秩序。战争的惨祸不容重演。一切有良知的人、一切爱好和平的国家，都应该对日本领导人这种开历史倒车的行为保持警惕，予以反对。