title: 2014年9月11日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1380789/1380789.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应俄罗斯联邦政府副总理、中俄人文合作委员会俄方主席戈洛杰茨和法国外长、中法高级别人文交流机制法方主席法比尤斯邀请，国务院副总理刘延东将于9月13日至19日赴俄罗斯举行中俄人文合作委员会第十五次会议、赴法国出席中法高级别人文交流机制启动仪式暨首次会议。
问：美国总统奥巴马今天发表电视讲话，宣布美将领导一个广泛联盟来对付恐怖主义威胁，对“伊拉克和黎凡特伊斯兰国”组织进行坚持不懈的斗争。中方对此有何评论？是否会加入美领导的反恐联盟？
答：
当前，国际反恐形势复杂严峻，国际恐怖主义滋生的土壤尚未根除，一些地区局势持续动荡，给国际恐怖势力活动提供了可乘之机。这给国际安全与稳定带来新威胁，也给国际反恐合作带来新挑战。
中方坚决反对一切形式的恐怖主义。国际社会应该共同打击恐怖主义，包括支持有关国家维护国内安全稳定所做的努力。我们主张在国际反恐斗争中尊重国际法，尊重有关国家主权、独立和领土完整。我们希望，在国际社会共同努力下，有关国家尽早恢复稳定和秩序，实现和解、和平、发展。这些都有助于消除恐怖主义在当地滋生的土壤，有助于实现地区持久和平与稳定。
中方愿本着相互尊重、平等合作的原则，同国际社会加强反恐交流合作，维护国际和平稳定。
问：澳大利亚政府今天发布了赴中国旅游提醒，原因是中方审判了一些走私毒品的外国人。澳媒体及个别官员称，几名澳公民已经因在华走私毒品被判死刑。中方能否证实？
答：
我看到了澳大利亚外交贸易部网站发的消息，要求在华的澳大利亚公民全面遵守中国法律。据我了解，有数名澳大利亚公民涉嫌在华走私毒品被羁押，有关案件正在依法审理过程中。
我想强调指出，毒品犯罪是世界公认的严重犯罪，社会危害极大。中国司法机关对不同国籍的在华走私贩卖毒品人员一视同仁，依法惩处。希望各国加强对本国公民的教育，不要以身试法。
问：两年前，阿尔及利亚几名外交官在马里被绑架。近日，最后2名获释，还有2名外交官此前已遇难。中方对此有何评论？
答：
中方对阿尔及利亚两名外交官终于平安获释表示欢迎，对另两名阿外交官不幸遇难表示哀悼。中方支持地区国家保持和平、稳定与安全的努力，对阿尔及利亚在推动马里国家稳定和民族和解方面所发挥的积极作用表示赞赏。
问：今天是日本非法“国有化”钓鱼岛两周年，日方称将组建钓鱼岛警备部队。中方对此有何回应？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。中国政府有信心、有能力维护国家领土主权。我们要求日方停止一切损害中国领土主权的行为，以实际行动纠正错误。
你提到日方称将组建钓鱼岛警备部队，我想说，日本的任何示强行动吓唬不了谁，也无助于解决问题。我们希望日方拿出诚意和实际行动，为妥善解决问题做出实实在在的努力。
问：有评论认为，日本、菲律宾等国近年持续增加军费开支是为了应对中国的军费增长和军事扩张。中方是否认同上述解读？还是认为有其他原因？
答：
你提到这几个国家为了应对中国的军事扩张才扩充军备，这个逻辑是有问题的。首先，中国致力于走和平发展道路，实行防御性的国防政策。我们的国防开支是透明、合理适度的，与维护国家安全需要相适应。第二，如果你回顾一下过去两年多来东海、南海方向有关事情经纬，你会发现所有首先挑起事端、采取挑衅行为的不是中国，而是你提到的那些国家。中国为维护自己的领土主权，不得不采取必要的应对措施。第三，我想重申，中国将继续坚定致力于走和平发展道路。希望有关国家能以正常心态看待中国的发展，和中方共同努力，为维护和促进亚洲地区和平与稳定贡献正能量。