title: 外交部就马航客机“折返”传言答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1366512/1366512.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月14日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　第一，应荷兰王国首相吕特邀请，中国国家主席习近平将于3月24日至25日出席在荷兰海牙举行的第三届核安全峰会。　　应荷兰王国国王威廉-亚历山大、法兰西共和国总统奥朗德、德意志联邦共和国总统高克和总理默克尔、比利时王国国王菲利普邀请，国家主席习近平将于3月22日至4月1日对荷兰、法国、德国、比利时进行国事访问。　　应联合国教科文组织总干事博科娃邀请，国家主席习近平将于3月27日访问联合国教科文组织总部。　　应欧洲理事会主席范龙佩和欧盟委员会主席巴罗佐邀请，国家主席习近平将于3月31日至4月1日访问欧盟总部。　　第二，应国务院总理李克强邀请，新西兰总理约翰·基将于3月18日至20日对中国进行工作访问。　　第三，应外交部长王毅邀请，哈萨克斯坦共和国外交部长叶尔兰·伊德里索夫将于3月18日至19日对中国进行正式访问。　　第四，应外交部长王毅邀请，乌干达共和国外交部长萨姆·库泰萨将于3月17日至23日对中国进行访问。　　洪磊介绍了近两天中方围绕搜寻马航失联客机开展相关工作的最新进展。　　这两天以来，马航客机失联事件依然牵动着中国政府和全国人民的心。大家的心始终没有离开过那片海域，牵挂着失联客机上包括中国乘客在内的多国乘客的安危。　　昨天上午，李克强总理在两会总理记者会上表示，中国政府已经启动全面应急和搜救机制，要求有关方面加强协调，查明原因，找到航班，妥善处理各方面事宜。只要有一丝希望，决不放弃搜救。　　连日来，外交部、交通运输部、民航局等有关部门协调配合，全力开展搜寻和家属安抚工作，有关工作一刻也没有停歇。　　截至今天中午，中方8艘舰船、2架军机以及5架舰载直升机累计搜索面积已达51197平方公里。　　外交部负责人会晤马来西亚驻华大使、马总理特使，促请马方继续加大相关搜救和调查工作力度，马航及时发布权威信息。　　北京市、外交部、交通运输部、民航局等有关部门负责人多次赴中方乘客家属下榻饭店与家属会面，听取诉求，协助解决其关切。　　中国政府联合工作组抵达马来西亚后，立即开展有关工作。与马方保持密切沟通，请其通报搜寻最新进展，要求其加大搜寻力度。工作组还会同中国驻马使馆工作人员与马方举行联合工作会议，就客机失联事件进行磋商协调。工作组认真倾听中国乘客家属的意见和诉求，并向马方转达了中国乘客家属的要求。　　问：马方对此前中方要求其核查失联客机“折返”有何回应？中方是否将调整搜救区域或范围？　　答：这两天关于马航客机“折返”的传言在国际媒体和中国国内多有报道。12日，中方通过外交渠道要求马方立刻向中方澄清有关马航客机“折返”的传言。马方13日通过外交渠道向中方通报了有关信息，有关情况与马来西亚国防部长兼代理交通部长希沙慕丁在13日记者会上向公众介绍的情况是一致的。马方认为可能有一架飞机飞越至马六甲海峡，马方有责任调查任何可能性，马方派出了飞机和舰船在这一区域进行搜寻。希沙慕丁部长同时表示，马方主要的搜救努力仍然在南海。　　失联事件发生以来，马方在搜寻方面做了大量工作，但是目前失联的客机仍未找到，乘客家属和全国人民的心情仍十分焦急，我们继续促请马方担负起统筹协调国际搜救力量的责任，加强信息搜集和研判，强化参与搜寻各方的协调，以利各方搜寻力量开展有效行动。我们也敦请马方向中方及时通报马方在马六甲海峡和安达曼海搜寻情况。　　12日，中国海上搜救中心已通知中远、中海、中外运等公司，要求其所属商船航经马六甲海峡时，向马方公布的西部搜救区域调整航线，注意观察海面可疑漂浮物。　　此外，印度方面已应马方请求在安达曼海开展搜救行动，我们对此表示赞赏。　　问：请介绍中方近日公布疑似失联海域漂浮物卫星照片之后的跟进措施。　　答：据我了解，根据中方有关部门发布的相关照片，中国海上搜救中心已指示“海巡31”轮协调中方搜救力量前往有关海域搜寻。如有进一步消息，我们将及时发布。　　问：美国已向联合国安理会提交关于乌克兰克里米亚公投的决议草案，俄方明确表示将行使否决权。中方在此问题上持何立场？　　答：相信你最近一直在跟踪中方在乌克兰问题上的立场。我要强调的是，中方在乌克兰问题上的立场是一贯、明确的。　　当前形势下，我们希望有关各方保持冷静克制，在国际法和国际关系准则基础上通过对话和谈判政治解决有关分歧。　　问：中方目前具体在哪些海域进行搜救，是否已与印度或其他国家开展联合搜救行动？　　答：中方目前派出的8艘舰船、2架军机以及5架舰载直升机的搜寻海域主要是之前马方公布的马航客机南海疑似失联海域。在马方将部分搜寻力量向马六甲海域和安达曼海转移，及多家媒体报道了失联客机可能折返的消息后，中国海上搜救中心已通知中远、中海、中外运等公司，要求其所属商船航经马六甲海峡时，向马方公布的西部搜救区域调整航线，注意观察海面可疑漂浮物。　　在马方宣布已邀请印度方面参加在印度洋的搜寻行动后，中国驻印使馆已和印方取得联系。印方向中方证实了有关行动，中方对印方参与此次搜救表示赞赏。　　问：近日，美《外交政策》杂志等知名网站刊载了由美民间独立调查机构“公共廉政中心”发表的研究报告。报告指出，日本已是世界第五大钚库存国家。将于2014年10月启用的日本六所村核燃料后处理设施可在未来数十年生产96吨金属钚，其数量超过美“冷战”时期遗留的库存，且该设施存在严重安全隐患。中方对此有何评论？是否对此表示关切？　　答：我们注意到了有关报告。实际上，对日本存储大量远远超出正常需求的核材料事提出疑虑和关切的不光是美国和西方社会，日本国内也有很多人就此提出了疑问。　　近日，据日本媒体报道，日本《能源基本计划》草案的审定再一次推迟。这不只是因为日国内在能源产业政策上有分歧。日重启核电后，再产生大量核材料，怎么办？会不会进一步加剧本已严重的核材料供需失衡？日本国内对此有实实在在的疑虑。国际社会对此也有同样的关切。　　我和我的同事也曾多次针对此事提出问题，要求日本政府回答，但迟迟没有得到答复，即使连一个字也没有，不知有何难言之隐。　　回避无助于解决问题，反而会加深国际社会的疑虑。我们再次敦促日本政府以负责任的态度，正视国际、国内的关切，及早对境内敏感核材料供需失衡情况做出详细解释。 