title: 外交部就印度火星探测器入轨等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1381780/1381780.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，印度火星探测器今天成功入轨，成为完成此项任务的首个亚洲国家。中方对此有何评论？今后中印两国是否会在外空探索方面开展合作？　　答：我们看到了有关报道，对印度“曼加里安”号火星探测器成功进入火星轨道表示祝贺。这是印度的骄傲，也是亚洲的骄傲，是人类和平探索和利用外空取得的一个重大进展。　　中方一贯致力于和平利用外空，支持就此开展国际合作。我们主张国际社会共同努力，推动和平利用外空，维护外空永久和平和可持续发展。　　问：据报道，朝鲜方面扣押了一艘中国渔船，能否证实？　　答：我们看到了相关报道，正在了解核实有关情况。　　问：中方为何不允许艾未未出国参加本周在美国旧金山举行的展览？　　答：我不了解有关情况。中国是法治国家，有关部门依照中国出入境管理方面的法律法规处理中国公民出入境问题。　　问：美国国务院对中方判处伊力哈木无期徒刑表示谴责，中方对此有何回应？　　答：伊力哈木犯罪事实清楚、证据确凿，有关案情已对外公布。中国司法机关依据中国《刑法》，以分裂国家罪判处伊无期徒刑。案件审理过程严格依照中国法律，伊各项权利均依法得到了充分保障。　　个别国家打着所谓“民主”、“人权”旗号，对伊力哈木案说三道四、指手画脚，甚至提出将伊“释放”的无理要求。这是对中国内政和司法主权的粗暴无理干涉，中方对此表示强烈不满和坚决反对，已向有关国家提出严正交涉。我们敦促有关国家立即摒弃“双重标准”，停止干涉中国内政的错误做法。　　问：有人把伊力哈木比作曼德拉，中方是否认同该观点？中方对伊力哈木判刑是否是中国反恐斗争的一部分？　　答：大家都知道，曼德拉先生是南非反种族隔离斗争的英雄，伊力哈木则是煽动民族仇恨、被中国司法机关依法以分裂国家罪判刑的犯罪分子，两人不可相提并论。　　我想提醒你，在任何国家都不会允许煽动民族仇恨、煽动分裂国家、散布鼓励暴恐的任何言行。我想这一点在你的国家也同样如此。 