title: 外交部发言人就中俄签署天然气合作备忘录等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1371054/1371054.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：昨天你介绍了习近平主席在亚信峰会上的主旨讲话。请问习主席有关讲话对维护亚洲地区和平稳定有何重要意义？
答：
习近平主席在亚信第四次峰会上发表的主旨讲话，深刻阐述当前亚洲形势，强调中国将同各方一道，积极倡导共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，推动在亚信基础上探讨建立地区安全合作新架构，努力走出一条共建、共享、共赢的亚洲安全之路。习主席的讲话凝聚了各方共识，充分表明了中方坚定致力于维护亚洲安全、稳定、发展的真诚意愿，体现了中国胸怀、中国智慧、中国担当，对亚洲实现持久和平与共同发展具有重要意义，引起与会各国、各方的普遍共鸣和积极反响。
亚信上海峰会在亚信发展史以及亚洲安全与合作进程中树立了一座里程碑。相信以亚洲安全观为指导，在亚洲各国、各方的共同努力下，亚洲和平之路、发展之路将会越走越宽广、越走越光明。
问：中俄双方21日签署了《中俄东线天然气合作项目备忘录》和《中俄东线供气购销合同》。请问有关协议对中俄关系有何意义？
答：
在两国元首见证下，中俄双方21日签署了《中俄东线天然气合作项目备忘录》和《中俄东线供气购销合同》，这对两国都具有重要意义。
中俄东线天然气合作，是在中俄两国领导人亲自关心和推动下，在两国政府直接指导和参与下，在双方企业长期共同努力下实现的，是中俄加强全面能源合作伙伴关系、深化全面战略协作伙伴关系的又一重要成果，充分体现了互信互利原则。双方将共同努力，落实相关工作，确保项目圆满实施。
问：据报道，西班牙电视五台近期播出的节目中再次出现辱华类语言和内容。中方对此有何评论？
答：
西班牙有关电视台一而再、再而三地播放辱华节目，哗众取宠，恶意中伤，有悖新闻媒体的社会责任和职业操守。长期以来，广大旅西华侨华人辛勤工作，遵纪守法，积极融入当地社会，为促进西班牙经济社会和多元文化的发展作出了积极贡献。我们要求该电视台正视自身错误，以真诚的态度回应公众的正当要求，尽快消除事件造成的消极影响，避免再次发生类似事件。
问：据报道，正在菲律宾访问的越南总理阮晋勇21日称，越南和菲律宾对中方违反国际法的许多做法导致当前形势极其危险深表关切，双方决心反对中方违反国际法的做法，呼吁其他国家和国际社会继续强烈谴责中方。中方对此有何评论？
答：
5月2日以来，越方持续非法强力干扰中方企业在中国管辖海域的正常作业，严重侵犯了中方的主权、主权权利和管辖权，对航行自由和地区和平稳定也造成了严重影响。中方反复要求越方立即停止干扰中方作业并撤离船只。但越方不仅继续干扰中方作业，还纵容国内涉华游行和打砸抢烧暴力活动，造成中方重大人员伤亡和财产损失，现在又在国际上到处歪曲事实，混淆视听，对中国进行无理指责。谁在南海制造紧张，谁在破坏南海的和平稳定，谁在挑衅他国的正当权益？事实胜于雄辩。越方现在需要和应该做的是，立即停止对中方作业一切形式的干扰，严惩打砸抢烧暴力犯罪分子，赔偿中方人员和企业的损失，确保中方在越机构和人员的安全。
问：越方还称，将考虑对中方采取包括法律手段在内的一系列措施。中方对此有何回应？
答：
西沙群岛是中国固有领土，不存在任何争议。
问：今天早上新疆乌鲁木齐市发生一起爆炸事件，造成人员伤亡。请介绍具体情况。伤亡者中是否有外国人？
答：
今早7时50分许，新疆乌鲁木齐市沙依巴克区公园北街早市发生一起爆炸案。暴徒在人员密集的早市驾车冲撞碾压人群，引爆爆炸装置，造成31人死亡，94人受伤。新疆有关部门正在组织调集最强医疗力量救治伤员。
这是一起性质极其恶劣的严重暴力恐怖案件，再次说明暴力恐怖分子反社会、反人类、反文明的本质，应当受到中国人民和国际社会的强烈谴责。
事件发生以后，习近平主席立即要求迅速侦破案件，从严惩处暴恐分子，及时组织救治受伤群众，安抚受害者家属，全面加强社会面巡控和重点部位防控，严防发生连锁反应。对暴恐活动和恐怖分子，必须警钟长鸣，重拳出击，持续保持严打高压态势，全力维护社会稳定。
中国政府有决心、有信心、有能力打击暴恐分子的嚣张气焰，不论他们制造恐怖案件的目的是什么，都绝对不会得逞。
我尚未看到外国人在事件中伤亡报告。
问：据报道，数月前，乌拉圭海岸附近一艘悬挂中国国旗的渔船上有28名非洲人被强迫无偿劳动，受到奴役。中方是否注意到了相关报道，对此有何评论？
答：
有关报道是否属实需要查证，在弄清事实真相之前，中方不予评论。但我要强调，对于任何违反法律和不人道行为我们都予以严厉谴责。
问：第一，日本今天在奄美群岛进行了岛屿防卫演习。中方对此有何回应？第二，据新华社报道，中国将对关系国家安全和公共利益的系统使用的重要技术产品和服务进行网络安全审查，请介绍具体情况。此举是否针对美方？
答：
关于第一个问题，日本在军事安全领域的动向一直受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。我们要求日方切实说明在有关地区增强军事力量的真实意图。日方应多做有利于维护地区和平稳定的事。
关于第二个问题，中方有关部门出台的网络安全审查制度，是基于中国网民数量已经占世界第一，已经成为网络大国，加强法律制度建设势在必行。网络安全审查制度的出台，将成为维护国家网络安全最有效的法理依据，对于网络强国建设具有重大推动作用。
该制度规定对进入中国市场的重要信息技术产品及其提供者进行网络安全审查，有关方概莫能外。审查的重点在于产品的安全性和可控性，旨在防止产品提供者利用提供产品的方便，非法控制、干扰、中断用户系统，非法收集、存储、处理和利用用户有关信息。对不符合安全要求的产品和服务，将不得在中国境内使用。