title: 外交部发言人就韩国总统朴槿惠就职已一周年等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1365363/1365363.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年2月27日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，日本内阁官房长官菅义伟26日就日本侵华战争受害中国劳工在华向日本企业提出索赔诉讼事称，《中日联合声明》签署后，日中两国间不存在包括个人索赔在内的索赔权问题。中方对此有何评论？
答：
《中日联合声明》中明确表示，日本方面痛感日本国过去由于战争给中国人民造成的重大损害的责任，表示深刻的反省。《声明》的各项原则和精神必须得到全面遵守。我们反对日方进行任何片面和歪曲解读。
强征和奴役劳工是日本军国主义在对外侵略和殖民统治期间犯下的严重罪行，至今仍对受害者的身心持续造成严重伤害。中方一直敦促日方本着对历史负责的态度，认真对待并妥善处理这一重大历史遗留问题。关于你提到的有关诉讼，中国法院会依法作出处理。
问：第一，澳大利亚方面近来表示，仍希望年内能与中方达成自贸协定，但不久前称日本是澳在亚洲最重要伙伴，这是否会影响中澳自贸协定谈判？第二，据报道，中方以违反粮食贷款协定为由向乌克兰索赔30亿美元，乌外交部对此予以否认，并称中乌双方正就此进行磋商，请介绍有关情况。
答：
尽早达成中澳自贸协定符合两国共同利益。近期，中澳两国领导人重申了要加快谈判进程的坚定政治意愿。只要双方本着互利共赢和互谅互让的精神，展示更多灵活，就能为谈判尽早取得突破创造条件。
近年来，中澳关系快速发展，已建立战略伙伴关系。中澳都是亚太地区重要国家，拥有广泛的共同利益，合作空间广阔，双方应从战略高度和长远角度出发，本着相互尊重、相互信任的精神，不断推进中澳友好合作，为促进亚太地区共同繁荣和发展作出积极努力。
关于第二个问题，我们注意到有关报道。中方愿继续发展中乌战略伙伴关系，对双方已经签署的有关协议，希望乌方能确保得到有效执行。至于你提到的具体问题，据我了解，有关报道严重失实。
问：韩国总统朴槿惠就职已一周年。中方如何看待朴槿惠总统执政一年来中韩关系发展及在推进半岛局势缓和方面发挥的作用？
答：
朴槿惠总统上任以来，在双方共同努力下，中韩战略合作伙伴关系继续得到深化，两国领导人频繁会面，经贸、人文等各领域交流再创历史新高。朴总统本人和韩国政府为此付出了辛勤努力，中方表示高度赞赏。
朴槿惠总统致力于改善南北关系并作出许多努力，对此中方给予积极评价。今年以来，半岛形势趋于稳定，与包括韩朝在内各方共同努力密不可分。希望韩朝双方从民族大义和共同利益出发，不断改善相互关系、实现和解合作，为维护本地区和平稳定作出积极贡献。中方将对南北改善关系提供坚定支持。
问：据报道，联合国官员日前表示，26日，外国货船已将新一批待销毁的化学武器原材料运出叙利亚，期待叙政府继续相关努力，尽快完成对剩余化武材料的清除工作。请证实并介绍有关情况和中方所做工作。
答：
当地时间26日晚，中国参与联合护航的盐城舰与俄罗斯、丹麦、挪威的军舰密切配合，执行第四批叙化武海运护航任务。
目前，第四批叙化武运输工作已顺利完成。中方对有关各方为此付出的努力和叙化武运输工作取得的积极进展表示赞赏。接下来，中方还将继续与各方保持密切沟通，确保叙化武海上运输工作顺利、安全。