title: 外交部就广州火车站发生持刀伤人事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1369690/1369690.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年5月6日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
一、应国家主席习近平邀请，土库曼斯坦总统库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫将于5月11日至14日对中国进行国事访问。
访华期间，习近平主席将同别尔德穆哈梅多夫总统会谈，共同签署中土友好合作条约、联合宣言等重要文件。李克强总理、张德江委员长将同他举行会见。双方将就发展中土战略伙伴关系、深化务实合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。访华期间，别尔德穆哈梅多夫总统还将赴杭州考察。相信此访将为中土战略伙伴关系发展注入新的动力。
二、4月29日，我们发布了亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会将于5月20日至21日在中国上海举行的消息。为了让大家更好地了解这次峰会的主题和成果，外交部公共外交办公室和中国公共外交协会将于5月8日(星期四)下午2点在这里举办蓝厅论坛，届时将邀请外交部副部长程国平发表主旨演讲，专家学者进行研讨并与来宾互动。欢迎记者朋友前来采访报道。
问：据报道，伊朗日前已向国际原子能机构提交阿拉克重水反应堆有关设计信息。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。伊朗与国际原子能机构围绕伊核问题的合作取得新的进展，中方对此表示欢迎。我们希望伊与机构共同努力，确保有关协议继续得到充分、有效落实。
近期，伊朗核问题六国与伊朗将举行第四轮全面协议谈判。我们也希望有关各方共同努力，早日达成相关协议。
问：据报道，一艘中国货船在香港海域因撞船事故沉没。你能否介绍有关情况。
答：
我需要了解有关情况。
问：广州火车站今天发生持刀伤人事件，是否有幕后主使？对于暴力袭击案件，中国政府将采取什么应对措施？
答：
你提到的广州火车站发生持刀伤人案件，我也刚刚看到报道。目前中国警方正在对案件展开调查，将及时公布调查进展。我想强调的是，不论出于何种原因，任何人用暴力方式伤害无辜民众都是不可接受的，也是应该受到法律惩罚的犯罪行为。
对于暴力袭击案件，中国政府已经并将继续采取有力有效措施，切实保障社会稳定和人民群众的生命财产安全。
问：第一，据悉，一名中国男子6日在马来西亚被绑架。中方能否提供最新消息？第二，据缅甸媒体报道，有8名中国人因涉嫌非法拥有武器被缅方逮捕。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我们刚刚获悉有关消息，正在抓紧核实了解。
关于第二个问题，中方有关部门正在核实有关情况。
问：据报道，美国国务院日前再次将古巴列入“支持恐怖主义国家”名单，古巴政府对此表示强烈谴责。中方对此有何评论？
答：
恐怖主义是人类的公敌。中方一贯主张国际社会应该合力打击恐怖主义，避免搞“双重标准”。希望古美双方在平等和相互尊重的基础上发展正常的国家关系，这符合两国和两国人民的利益，也有利于维护拉美地区的和平和稳定。
问：据报道，日本首相安倍晋三近日访欧接受采访时表示，日本不会仿效德国就历史问题道歉。中方对此有何评论？
答：
上述言论再次暴露了日本领导人的错误史观，也再次表明他缺乏正视历史的诚意。
日本国内总有一股势力企图否认甚至美化日本军国主义对外侵略和殖民统治历史，否定远东国际军事法庭对日本法西斯的正义审判。日本领导人参拜供奉二战甲级战犯的靖国神社。日方还在同邻国领土争端问题上不断挑衅，制造紧张。日方在历史等问题上的错误言行是影响日本同地区国家和解与合作的最大障碍。
必须指出，日本政府和领导人切实正视和深刻反省过去那段侵略历史，同军国主义划清界限，是战后日本与邻国关系重建和发展的重要政治基础，也是中日邦交正常化及中日四个政治文件的原则和精神。我们再次敦促日方切实做到以史为鉴，面向未来，以实际行动改正错误，取信于亚洲邻国和国际社会。这才是唯一正确的出路。