title: 外交部：密切跟踪中国公民在马来西亚被绑架事件
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367739/1367739.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月3日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　应国家主席习近平邀请，以色列国总统西蒙·佩雷斯将于4月8日至10日对中国进行国事访问。　　洪磊介绍了昨天以来中方搜寻马航失联客机工作情况。　　洪磊表示，2日，澳方调整了中方搜寻的重点区域。该区域位于澳方早先公布的搜寻区域中的东北片区，面积22万平方公里，呈矩形。这一地带是中澳共同搜寻区。目前，中国“海巡01”轮、“南海救115”轮、“东海救101”轮及海军“千岛湖”舰、“昆仑山”舰、“海口”舰、“井冈山”舰在该任务海区展开搜寻。此外，“海巡31”轮及包括“长春”舰、“常州”舰、“巢湖”舰在内的海军150编队、“永兴岛”舰继续在印度洋东部海域搜寻。　　截至2日12时，中国海上搜救中心共协调62艘过往商船在印度尼西亚及澳大利亚以西海域搜寻16万平方公里。　　问：据报道，2日，1名中国公民在马来西亚沙巴一酒店内被据称是“菲律宾叛军”的武装人员劫持。中方是否了解有关情况，对此有何评论？　　答：4月2日晚，1名上海女游客在马来西亚沙巴州仙本那附近的海上度假村遭绑架。事件发生后，外交部和中国驻古晋总领馆高度重视，总领馆即启动应急机制，紧急派员赶赴事发地开展工作，要求当地警方在确保我公民安全的前提下全力开展营救，采取有效措施保障我在当地游客的安全。　　外交部将继续密切跟踪事件进展，指导驻古晋总领馆做好相关工作。　　问：韩国总统朴槿惠日前访问德国期间发表题为“朝鲜半岛和平统一构想”的演讲，向朝鲜提出3项倡议，中方对此如何评论？　　答：作为半岛近邻，中方一贯支持韩朝双方通过对话改善关系，推进和解合作，最终实现自主和平统一。希望有关各方与中方一道，不断致力于缓和地区局势，推动六方会谈进程取得进展，为实现半岛无核化、维护地区和平稳定作出积极贡献。 