title: 外交部发言人就朝鲜半岛局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368282/1368282.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月15日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：当前，朝鲜半岛局势出现新的紧张。中方对此有何评论？中方为缓解半岛局势做了哪些工作？　　答：当前朝鲜半岛局势出现新的紧张，相当敏感脆弱。维护半岛和东北亚地区和平稳定、妥善推进半岛无核化进程，符合有关各方共同利益，也是本地区人民的期待。作为负责任的大国，中方一贯秉持客观公正的立场，积极劝和促谈。我们反对任何可能导致局势紧张升级的行为，既不赞成联合军演，也不赞成威胁核试，主张通过对话解决问题。中方将继续为推动朝鲜半岛形势软着陆发挥积极作用。希望有关各方着眼大局，避免相互刺激，多做有利于增进互信，有利于推动局势缓和的事情，共同为此做出努力。　　问：据报道，14日，尼日利亚首都阿布贾郊区一汽车站发生汽车炸弹袭击事件，造成重大人员伤亡。中方对此有何评论？是否有中国公民在此次袭击中遇难？　　答：中方强烈谴责并坚决反对一切形式的恐怖主义，对此次恐怖袭击事件造成大量无辜平民伤亡深感震惊和痛心。我们对遇难者表示深切哀悼，并向遇难者家属和伤者表示诚挚慰问。作为尼日利亚的战略合作伙伴，中方将继续坚定支持尼政府维护国家安全和地区稳定的努力。　　目前，中方尚未接到有中国公民在此次袭击中伤亡的报告。中国驻尼日利亚使馆已启动应急机制，并提醒在尼中资机构和人员加强安全防范。　　问：据报道，美国环保署署长麦卡锡4月13日至15日赴台湾出席“环保教育”会议，会见了台当局领导人。中方对此有何评论？　　答：美国环保署长无论出于何种目的赴台访问，都违反中美三个联合公报原则和美方在台湾问题上向中方所作承诺，中方对此坚决反对和强烈不满，并已就此向美方提出严正交涉。　　我们敦促美方恪守中美三个联合公报原则和美方向中方所作承诺，停止与台进行任何形式的官方往来，慎重妥善处理涉台问题，以免给中美关系造成进一步损害。　　问：中印双方日前举行了第六次中印战略对话。请介绍具体情况。　　答：14日，中国外交部副部长刘振民与到访的印度外秘苏嘉塔举行了第六次中印战略对话。　　刘振民副部长表示，中印互为重要邻国，是天然合作伙伴。近年来，中印关系保持健康稳定发展，进入新的上升轨道。今年是“中印友好交流年”，两国关系实现了“开门红”。中方愿与印方一道，保持高层接触与互访势头，增进战略互信，拓展务实合作和友好交流，加强在重大国际地区问题上的战略沟通与协作，妥善管控和处理分歧，推动中印战略合作伙伴关系迈上新的台阶。　　苏嘉塔外秘表示，印方希望利用此次战略对话重申，印度政府极为重视对华关系，致力于巩固印中面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系。印度各党派对发展印中战略合作伙伴关系拥有基本共识，相信今年大选后无论哪个政党上台执政，印度对华政策都不会改变。　　问：据报道，由于英国方面对中国人权状况发表不负责任的评论，中方取消了中英人权对话。请证实。如属实，原因是什么？　　答：人与人之间以及国家与国家之间开展对话与交流，应遵循的精神和原则是平等和相互尊重，目的是通过对话交流增进了解，加深互信，促进合作。中方一直重视并愿本着平等和相互尊重的精神积极与包括英国在内的其他国家在人权领域开展对话与合作。　　但是我们看到，最近英方发表了所谓的《2013人权与民主报告》。该报告对中国的政治体制说三道四，对中国的人权状况进行无理污蔑和指责，中方对此强烈不满和坚决反对。英方此举无益于两国人权领域的交流与对话，也无益于中英关系的健康稳定发展。我们要求英方停止以人权为借口干涉中国内政和司法主权的错误做法，为下轮中英人权对话创造条件。　　问：能否介绍俄罗斯外长拉夫罗夫访华有关情况？中方对此访有何评论？　　答：应王毅外长邀请，俄罗斯外长拉夫罗夫今天访问中国。今天中午王毅外长与拉夫罗夫外长举行了会谈并共同会见记者。今天下午稍晚些时候，习近平主席还将会见拉夫罗夫外长。有关情况我们将及时发布消息。　　拉夫罗夫外长此次访华，主要是为俄罗斯总统普京5月份访华并出席亚信峰会做准备。双方就普京总统访华并出席亚信峰会的有关安排进行了对表，筹备普京总统访华成果，探讨在新形势下加大在涉及对方核心利益问题上相互支持，进一步密切国际战略协作的新举措。　　一年多来，中俄两国领导人直接对两国关系进行顶层设计和战略引领，推动中俄全面战略协作伙伴关系进入新的发展阶段。中俄关系已经成为当今世界上内涵最丰富、水平最高、最具有战略意义的一对大国关系。我们愿与俄方共同努力推动中俄全面战略协作伙伴关系继续在高水平上向前发展。　　问：近日，委内瑞拉政府同反对派举行首次正式对话。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。此次对话是委内瑞拉朝野双方在维护国家稳定的道路上迈出的重要一步。双方均表示出反对暴力和对话协商的积极意愿，这有助于委当前局势朝着稳定方向发展。　　中方希望委各方继续通过对话协商解决分歧，相信委政府和人民有能力处理好本国内部事务。委内瑞拉是拉美地区的重要国家，委保持稳定和发展，不仅符合委内瑞拉人民的根本利益，也有利于拉美地区和平与发展。　　问：能否介绍五核国北京会议的有关情况。　　答：五核国北京会议于14日和15日举行。本次会议是中、美、俄、英、法五个核武器国家召开的第五次系列会议，也是中方首次主办五核国会议，各方均高度重视。昨天，中国外交部副部长李保东出席开幕式并致辞，就提高核领域全球治理水平提出五点倡议。　　第一，实现普遍安全是核领域全球治理的根本目标。要努力营造和平稳定的国际大环境。要充分尊重和照顾各国合理安全关切，摒弃零和理念和冷战思维，培育相互理解和信任的国家关系，通过平等对话化解分歧和猜疑。第二，发挥五核国带头作用是核领域全球治理的重要动力。五核国是安理会常任理事国，承担着维护全球和平与安全的重要使命，必须在核领域全球治理方面发挥重要作用。第三，维护多边机制是核领域全球治理的核心内容。没有规矩，不成方圆。要解决核领域的问题，必须充分发挥联合国、日内瓦裁军谈判会议和国际原子能机构等现有多边机制的核心作用。唯有如此，才能确保关键各方的参与，才能保证有关议题能谈得起来、谈出成果。第四，坚持平衡推进和协商一致是核领域全球治理的基本原则。核问题关系到国际稳定和安全，关系到各国重大利益，必须在平等讨论的基础上，遵循协商一致的原则进行决策。第五，确保广泛参与是核领域全球治理的关键保障。在全球已形成了命运共同体的今天，任何国家都无法置身全球性挑战之外，也无法独自解决全球性挑战，为实现推进核裁军进程、加强核不扩散体系、促进和平利用核能的目标，必须让所有国家都发挥作为利益攸关方的作用。　　关于这次会议的总的情况，我们将及时发布消息。　　会后，有记者问及：据报道，日本外务省15日在其官网主页公布了有关钓鱼岛问题的宣传册，称“钓鱼岛自古以来就是中国领土”的说法“没有根据”。中方对此有何评论？　　华春莹表示，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。这有着充分的历史和法理依据。无论日方如何变换手法宣传自己的错误立场，都改变不了钓鱼岛属于中国以及日本窃取并企图永久占有中国领土钓鱼岛的客观事实。我们敦促日方正视历史和现实，纠正错误，停止挑衅，回到通过对话磋商管控和解决问题的正确轨道上来。 