title: 外交部就习近平主席访问印度等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1381285/1381285.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：昨天，美国参议院军事委员会称，发现与中国政府相关的网络黑客多次攻击美国航空、科技公司和军方承包商的电脑系统以窃取信息。中方对此有何评论？
答：
中国法律禁止黑客攻击等任何破坏互联网安全的行为，坚决打击相关犯罪活动。中国政府和军队绝不会支持任何黑客行为。美方有关指责毫无根据，完全是站不住脚的。
中方敦促美方停止对中方不负责任的攻击和指责，停止对别国大规模、系统性网络攻击行为，多做有利于维护网络空间和平与安全的事。
问：今天是“九一八”事变83周年纪念日，中国国内举行了一些纪念活动。中国政府对此有何评论？
答：
“九一八”事变是日本军国主义发动侵华战争的开端。我们纪念“九一八”，目的是铭记历史，不忘国耻，弘扬中华民族热爱和平、自强不息的伟大精神，更好地维护世界和平。
日本军国主义近代发动的对外侵略战争给亚洲受害国人民带来了深重灾难。我们敦促日方正确认识和对待这段历史，恪守迄今在历史问题上作出的郑重表态和承诺，坚持走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：第一，习近平主席正在印度访问，受到高规格礼遇。这是否体现了中印关系的重要性？第二，你认为印度是否会认同并参与中方关于建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的倡议？
答：
第一个问题，习近平主席已经开始对印度进行国事访问。昨天，在莫迪总理的故乡，习主席受到了莫迪总理非常热情的欢迎，并同莫迪总理进行了深入的沟通和交流。今天，慕克吉总统在新德里为习主席举行了隆重的欢迎仪式，习主席和莫迪总理举行了会谈。我们希望此访取得圆满成功，将中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系推向新的水平。正如习主席在他发表在印度媒体上的文章中指出，中印关系能有今天的局面，得益于我们坚持以信相交，不断加强战略沟通，增进政治互信；坚持以利相融，不断拓展合作领域，做大共同利益蛋糕；坚持以谊相亲，鼓励人文交流，筑牢两国关系民意基础；坚持以诚相待，相互尊重和照顾彼此关切，妥善管控和处理问题和分歧。在中印关系处在新的历史起点这个重要时刻，此访一定会为中印关系打开新的篇章。
第二个问题，去年以来，习近平主席提出了中国同周边国家共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的战略构想，旨在进一步深化中国与周边国家的互利合作，推动共同发展，实现共同繁荣。丝绸之路在历史上见证了中国和周边国家和平相处、合作共赢的佳话。在新的历史时期，我们把同周边国家的合作放在丝绸之路合作的框架下，是希望进一步给我们长期以来的友好互利合作注入新的时代内涵和发展动力，让我们在共同发展的道路上能够实现共赢，能够为我们的人民带来实实在在的利益。我们期待着中印双方通过此访就有关问题进行的沟通能达成重要共识。
问：二十国集团财长和央行行长会议本周将在澳大利亚开幕，中方哪些官员将出席此次会议？
答：
据了解，中国人民银行周小川行长和财政部楼继伟部长将出席本次会议。
问：据日本媒体报道，日本政府考虑明天对俄罗斯进行新一轮制裁。中方对此有何评论？
答：
我昨天已经回答了类似问题。中方一贯认为，动辄制裁或威胁进行制裁不能解决问题，只会使问题进一步复杂化。解决乌克兰问题最根本的是要走政治解决的道路。