title: 外交部发言人就《中印边防合作协议》等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1369213/1369213.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年4月29日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚首先发布消息：
亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会将于5月20日至21日在中国上海举行。峰会主题为“加强对话、信任与协作，共建和平、稳定与合作的新亚洲”。中国国家主席习近平将出席并主持会议。亚信成员国及观察员国领导人或代表、有关国际组织负责人以及峰会客人将应邀与会。
问：请进一步介绍此次亚信峰会有关情况。目前有多少国家和国际组织确认出席？中方对此次峰会有何期待？
答：
目前在受邀的亚信大家庭中，已有近40个国家和国际组织将派团与会，其中14位国家元首和政府首脑、8位国际组织负责人已确认与会。现在距离峰会开幕还有一段时间，有关各方的与会情况还在陆续反馈中。等距离峰会更近一段时间，我们再向大家提供最后参加情况。
当前亚洲形势总体是稳定的，求和平、谋合作、促发展是本地区的主流。当然也要看到，当前的国际形势复杂多变，亚洲地区安全形势中的复杂因素也在上升，传统安全和非传统安全领域的挑战与威胁交织。如何在一个和平、安全、稳定的环境下通过合作谋求共同发展与繁荣，是本地区各国都在思考的一个重要课题，也是本地区各国人民的普遍愿望。
亚信是目前亚洲地区在安全领域最大的多边论坛，横跨亚洲各次区域，涵盖不同制度、不同文化、不同宗教、不同发展阶段的国家，具有广泛的代表性。通过这样的平台，亚洲各国加强对话沟通，共同探讨如何维护和促进亚洲安全，是非常有意义的一件事情。
中国是2014年至2016年的亚信主席国。今年的亚信峰会在中国召开。我们将尽好东道主义务，同有关各方加强沟通与配合，使这次峰会能够取得更多共识，开出成果，开出实效。特别是我们要推动本次峰会树立亚洲新安全观，倡导共同安全、综合安全、合作安全和可持续安全，积极探讨建立亚洲安全与合作的新架构。
我们要向世界发出这样一个声音：亚洲事务应该由亚洲国家主导解决，亚洲国家有能力、有智慧通过加强合作来维护和促进亚洲的安全。
本次会议将是亚信自成立以来规模最大的一次会议。相信在各方共同努力下，本次会议一定能够达到预期目标，成为亚信发展史上、在亚洲安全与合作进程中具有里程碑意义的盛会。
问：搜寻马航失联客机已从海上搜寻转入水下搜寻。中方是否会参与水下搜寻？是否会分担马方有关费用？
答：
中方将继续积极参与下阶段搜寻行动。关于你提到的具体问题，我们将同马方、澳方保持沟通和协调。
问：中印边境事务磋商和协调工作机制第六次会议正在举行，请介绍会议有关情况。另据报道，中印双方去年签署了《中印边防合作协议》，此后中方又提出商谈制订边境管控行为准则。中方提出有关倡议的目的和内容是什么？
答：
中印边境事务磋商和协调工作机制第六次会议从昨天至4月30日在北京举行，中印两国外交部有关司局负责人主持了会议。目前会议还在进行中。会议结束后，我们会向外界发布有关消息。
中印双方均高度重视维护两国边境地区的和平与安宁。这些年来，双方根据中印关系的发展需要和边境地区的实际情况，在维护边境地区的和平与安宁方面采取了积极步骤，达成许多重要共识，也取得一些积极成果，包括签署《中印边防合作协议》。这为促进中印双方之间互信、共同维护边境地区和平与安宁、推动中印关系发展都发挥了积极作用。我们愿和印方共同努力，加强两国边境事务磋商与合作，不断丰富和完善维护两国边境地区和平与安宁的措施和办法。
问：据报道，朝鲜29日在朝鲜半岛西部海域“北方限界线”以北的朝方一侧进行了射击演习。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。在当前形势下，我们希望有关各方都要做有利于缓和局势、有利于半岛和平稳定的事情。