title: 外交部发言人洪磊就澳大利亚签证新政策等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1383203/1383203.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应美国政府邀请，国务委员杨洁篪将于10月中下旬访问美国，届时就中美关系及共同关心的国际地区问题与美方深入交换意见。　　问：据报道，莫拉莱斯已获选连任玻利维亚总统。中方对此有何评价？　　答：中方对玻利维亚现任总统莫拉莱斯成功连任表示祝贺。　　玻利维亚是拉美重要国家。中玻建交29年来，两国关系发展顺利。双方高层保持密切交往，各领域务实合作富有成效，两国在国际和地区事务中保持良好沟通和配合。莫拉莱斯总统高度重视发展对华关系，曾三次访华，有力推动了两国关系发展。　　中方重视发展同玻利维亚的友好合作关系，愿同玻方一道，加强各领域交流合作，推动中玻关系不断迈上新台阶。　　问：有中国媒体批评一些国家鼓动、支持香港“占中”活动，中方对此有何评论？　　答：我们一直强调，香港是中华人民共和国的特别行政区，香港事务是中国内政，任何国家无权干涉。各国都应谨言慎行，不得干涉中国内政，不要发出支持“占中”的错误信号。　　问：澳大利亚政府日前公布新签证政策，可能将为富有的外国人提供更多赴澳便利。中方是否担心此政策将导致更多腐败官员及商人逃往澳大利亚？中方是否与澳方进行沟通，防止此政策被滥用？　　答：我们一直鼓励中澳之间的正常人员交往。关于澳大利亚新签证政策，我需要进一步了解。　　同时我要指出，中国正进一步加大打击腐败力度，其中在海外的追逃追赃是这项工作的重要组成部分。近期，中国政府设立了相应机制，进一步加强这方面工作力度。我们愿与澳方加强追逃追赃合作，希望得到澳方的配合。贪污腐败分子在海外不应有容身之处。　　问：请介绍李克强总理访俄情况。中俄签署了哪些协议？中俄加强贸易合作是否会妨碍美欧对俄就乌克兰问题进行制裁？　　答：李克强总理昨天开始对俄罗斯进行正式访问，并与梅德韦杰夫总理共同主持了中俄总理第十九次定期会晤。两国总理举行了深入务实的会谈，听取中俄人文合作委员会、中俄总理定期会晤委员会、中俄投资合作委员会、中俄能源合作委员会四个合作机制的工作汇报，共同规划两国下一阶段的全面合作。会晤后，两国总理签署《中俄总理第十九次定期会晤联合公报》，并见证经贸、投资、能源、金融、高科技、人文等领域近40项重要合作文件的签署。今天，李克强总理还将会见普京总统。　　中俄合作建立在相互尊重基础之上，是互利、平等的合作，不针对第三方，不仅造福两国人民，也有利于世界的和平和发展。　　在乌克兰问题上，中方的立场非常清楚。我们一直主张尊重乌克兰的主权、独立和领土完整。同时我们也认为这一问题有着复杂的历史经纬和现实背景，需要各方通过对话协商加以妥善解决。我们希望乌克兰早日实现和平稳定，这符合各方的共同利益。我们也反对在国际事务中动辄实施制裁。 