title: 外交部就日本部分解除对行使集体自卫权限制等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1374296/1374296.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，30日，以色列军方在约旦河西岸城市希伯伦附近发现6月12日失踪的3名犹太青年遗体。以色列总理内塔尼亚胡召开紧急安全内阁会议商讨应对措施，并表示哈马斯需为此事付出代价。哈马斯高官表示以色列捏造这一谋杀事件。中方对此有何评论？　　答：中方对3名犹太青年遇害深感痛心。我们强烈谴责任何针对平民的暴力行径，呼吁巴以双方加强合作，早日查明真相。同时，我们也呼吁有关各方保持冷静和克制，避免采取过激行动。　　问：7月1日，日本政府以内阁决议形式调整对宪法的解释，部分解除对行使集体自卫权限制。中方对此有何评论？　　答：由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向历来受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。一段时间以来，日本执政当局一方面在历史问题上频频制造事端；一方面在军事安全领域采取前所未有的举措，使日本军事安全政策出现重大变化。人们不能不质疑日本是否要改变战后长期坚持的和平发展道路。我们注意到日本国内对解禁集体自卫权也有强烈反对意见。　　日本的国家发展走向归根结底应由广大日本人民来决定。我们反对日方蓄意制造所谓“中国威胁”来推进国内政治议程。我们敦促日方切实尊重亚洲邻国的正当安全关切，慎重处理有关问题，不得损害中国的主权和安全利益，不要损害地区和平稳定。　　问：日本解禁集体自卫权将对中国外交安全战略产生什么影响？中方是否也将调整有关政策？　　答：我已经指出，日方要切实尊重亚洲邻国的合理正当安全关切，审慎处理有关问题，不得损害中国主权和安全利益，也不得损害地区和平和稳定。　　问：今天日本和朝鲜代表团在北京举行司局级政府间磋商，讨论被绑架日本人问题等。中方对此有何评论？　　答：正如我昨天指出的，我们希望日朝双方有关会谈能够解决两国间存在的问题，改善关系，维护地区和平稳定。　　问：第一，据报道，印度副总统安萨里30日与中国领导人举行会见，双方讨论了共同关心的有关问题。请介绍具体情况。第二，据悉，时隔九年，印度陆军参谋长将于明天访华，中方如何看待此访？　　答：关于第一个问题，我们积极评价安萨里副总统此次对中国的访问。此访期间，他与中国国家领导人举行了会见、会谈，并出席了中印缅三国共同举行的纪念和平共处五项原则发表60周年相关活动。　　在习近平主席、李克强总理和李源潮副主席与安萨里副总统的会见、会谈中，中方领导人指出，中印两国作为最大的发展中国家和新兴市场国家，都处在实现民族复兴的历史性阶段，两国战略契合点很多。双方要以高度的历史责任感，发展好中印睦邻友好关系，这不仅造福两国人民，也可以为促进人类发展与进步作出重要贡献。中方愿意与印度新政府共同努力，抓住机遇，共谋发展，推动两国战略合作伙伴关系提高到新的水平。　　安萨里副总统表示，印中是邻居，也是两个人口最多的发展中大国，发展印中睦邻友好关系，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也可以树立国与国和谐相处、共同发展的典范。印方高度重视并坚定致力于发展对华关系，愿同中方一道，加强交往与合作，处理好分歧和问题，推动两国关系不断向前发展。　　双方并一致同意，在新时期进一步弘扬和平共处五项原则，维护世界和平和稳定。　　我们相信这次访问对深化中印两国之间的友好合作、和睦相处将起到重要的推进作用。　　关于第二个问题，目前中印双方保持着各个层级、渠道的交流。你提到的这次访问在中印两军交往关系中将是一个重要事件。我们期待这次访问取得成功，进一步增进中印两军之间的交流、合作和互信。 