title: 外交部发言人就越南公布南海撞船视频等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373520/1373520.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：中方对越南电视台最近公布的中越在南海撞船视频有何回应？
答：
据了解，23日上午，越方组织现场船只再次冲闯中方作业警戒区，其中一艘拖船主动冲撞中方公务船，造成中方船只受损。中方再次敦促越方立即停止对中方作业任何形式的干扰和破坏，立即撤走现场所有船只和人员，尽快使海上局势恢复平静。
问：埃及一家法院日前判决3名半岛电视台记者有期徒刑。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。这与当前埃及局势有关。我们希望埃及有关各方通过协商和对话推进包容性政治过渡进程，尽快恢复稳定。
问：乌克兰总统波罗申科日前提出了东部和平计划。中方对此持何立场？中方作为俄罗斯的战略伙伴，是否会鼓励俄方全面支持该计划？
答：
中方一直关注乌克兰局势。乌克兰局势持续动荡，将影响地区安全、稳定与发展。近日，乌克兰国内冲突双方宣布停火，有关各方正就停火和谈展开密集接触，中方对此表示欢迎。中方希望乌克兰局势尽快得到缓和，对一切有助于缓和乌克兰局势的努力都表示欢迎，希望有关各方共同为推动政治解决乌克兰问题创造有利条件。我们鼓励和欢迎有关各方继续采取建设性行动，推动政治解决乌克兰问题进程。
问：中方是否与俄方就该计划进行过接触？
答：
我们鼓励、欢迎和支持有关各方都为尽快缓和乌克兰局势，推动政治解决乌克兰问题做出积极努力。
问：近日，阿富汗总统选举的计票工作出现一定争议。中方对此有何评论？
答：
中方注意到阿富汗总统选举最新情况。希望有关各方通过对话妥善处理有关问题。中方尊重阿富汗人民的选择。我们相信，阿平稳、顺利完成选举进程，有利于阿早日走上和平、稳定与发展的轨道。
问：据报道，23日，禁止化学武器组织发表声明称，最后一批叙利亚化学武器已于当天下午运输完毕，这是“全面销毁叙利亚化学武器使命中的里程碑”。中方对该进展有何评价？中方在参与运输、销毁叙化武进程中做了哪些工作？
答：
6月23日，最后一批叙利亚化学武器在中国、俄罗斯、丹麦等国军舰的联合护航下运出叙领海。这标志着叙利亚已运出全部化武，是叙化武运输、销毁工作的重大阶段性成果。中方对此表示欢迎，对各方在叙化武运输、销毁过程中所做的努力表示赞赏。
中方与各方一道积极参与政治解决叙化武问题的国际努力，通过派专家、捐设备、参与叙化武海运护航，为政治解决叙化武问题发挥积极、建设性作用。
中方希望各方珍惜当前取得的重要进展，继续保持沟通和合作，维护政治解决叙化武问题进程。