title: 外交部就中方对中印关系发展有何期待等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1362772/1362772.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年2月11日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国家主席习近平邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总统马姆努恩·侯赛因将于2月18日至21日对中国进行国事访问。
应国家主席习近平邀请，塞内加尔共和国总统马基·萨勒将于2月19日至22日对中国进行国事访问。
问：据报道，尼泊尔大会党主席苏希尔·柯伊拉腊10日当选尼新总理。中方对此有何评论？对中尼关系发展有何期待？
答：
中方对苏希尔·柯伊拉腊先生当选尼泊尔新总理表示祝贺，李克强总理已向柯伊拉腊总理致贺电。中尼是山水相连的友好邻邦，中方高度重视发展同尼泊尔的全面合作伙伴关系。中方愿同尼方共同努力，巩固传统友谊，深化互利合作，不断将两国关系推向新高度。
问：据报道，韩美联合司令部10日称，韩美“关键决断”和“鹞鹰”联合军演将于2月至4月举行并已通知朝方。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，也注意到有关方近期的反应，对此表示关注。维护朝鲜半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方共同责任。当前形势下，希望各方都能多做有利于促进半岛局势缓和的事，避免采取可能导致形势紧张升级的行动，共同努力维护地区和平稳定。
问：中印边界问题特别代表第十七次会晤第一阶段会议及边境事务磋商和协调工作机制磋商昨天在印度新德里举行，请介绍有关会议情况。中方对中印关系发展有何期待？
答：
这两天，杨洁篪国务委员正在印度与印国家安全顾问梅农主持中印边界问题特别代表第十七次会晤，有关会晤的具体情况将很快发布。
中印边界问题特别代表会晤机制是双方为早日解决边界问题所做出的重要努力，过去十六轮会晤取得了积极进展。我们有理由相信并且期待着这次会晤也会取得积极进展，为尽早达成一个公平合理、双方都能接受的边界问题解决方案，维护中印关系健康稳定发展做出新的贡献。
去年是中印关系的“丰收年”。中印两国高层保持密切交往，习近平主席和辛格总理举行了两次会晤，两国总理实现了1954年以来首次年内互访，双方还就开展孟中印缅经济走廊建设、铁路和产业园区等合作达成共识，推动中印关系进入到快速发展轨道。今年，中印关系也非常值得期待。双方领导人已商定将今年定位为“中印友好交流年”，双方将举行一系列交流活动，中印关系面临新的重要发展机遇。在这种形势下，我们真诚希望印度朋友和中方一起，共同努力维护中印关系的良好发展势头。
问：俄罗斯总统普京昨天在索契访问了冬奥会“中国之家”，中国国家体育总局局长刘鹏向其介绍了中国申办2022年冬奥会情况。中方对此有何评论？
答：
我也看到了有关报道。普京总统与中国奥运代表团在“中国之家”互动交流的场面非常温馨感人。习近平主席刚刚应普京总统邀请赴索契出席了冬奥会开幕式，与普京总统进行了非常亲切友好的会晤，就像走亲戚一样。这一方面体现了中俄两国领导人之间的亲密友谊，凸显了中俄全面战略协作伙伴关系的高水平和特殊性，另一方面也体现了中国对俄罗斯主办此次冬奥会的支持。
中方一贯重视、支持并积极参与奥林匹克运动。近年来，中国成功举办了北京奥运会、残奥会等多项综合性国际体育活动，参与国际奥林匹克运动的广度和深度不断拓展。去年11月，中方提名北京市联合张家口市申办2022年冬奥会。习近平主席在出席索契冬奥会期间积极为中国申办冬奥会做工作，得到了包括俄罗斯在内的各方的积极支持。中方感谢俄罗斯对中国申办2022年冬奥会的支持。我们预祝索契冬奥会取得圆满成功，并愿学习和借鉴俄罗斯在举办冬奥会方面的成功经验。
问：据报道，禁化武组织—联合国联派团10日发表声明称，第三批叙利亚化学武器已经顺利运往叙境外。请介绍有关情况。
答：
2月10日，第三批叙利亚化学武器已经顺利完成装船工作并运往叙境外。根据各国商定的护航方案，中国盐城舰会同俄罗斯等国军舰共同完成了护航任务。目前，盐城舰将继续待命，等待下一次护航任务。
中方欢迎各方继续努力，切实推进叙化武销毁进程，愿与各方继续加强沟通、协调，共同确保叙化武海上运输的安全、顺利。
问：请介绍巴基斯坦总统侯赛因访华的具体安排。
答：
应国家主席习近平邀请，巴基斯坦总统侯赛因将于2月18日至21日对中国进行国事访问。这是侯赛因先生就任总统后首次正式出访，也是春节后中国接待的首位外国元首。中方高度重视。习近平主席将为他举行欢迎仪式和会谈，李克强总理、张德江委员长将分别会见。届时双方将发表联合声明，表明两国推进中巴全天候友谊、深化各领域务实合作的决心。
巴基斯坦是中国的全天候战略合作伙伴。你可能也注意到，有中国网民亲切地称巴基斯坦为“巴铁”，这说明两国人民之间的友谊非常坚固牢靠。近年来，中巴关系一直保持良好发展势头。去年，两国元首通电话，两国总理实现互访，中巴经济走廊建设稳步推进，经贸等领域合作取得显著进展，双方在国际地区事务中保持密切沟通与合作。中方对中巴关系的发展现状表示满意，对两国友好合作的前景充满信心。中方始终将中巴关系置于中国外交的优先方向，愿同巴方一道，确保侯赛因总统访华取得成功，深化两国在各领域交流合作，推动中巴关系取得新进展。
问：伊核问题六国与伊朗将于18日在维也纳启动伊核问题全面协议谈判。中方对谈判有何期待？
答：
六国与伊朗将于2月18日在维也纳启动伊核问题全面协议谈判。我们希望各方从大处着眼，坚持平等协商，照顾彼此关切，妥善处理分歧，寻求有利于维护国际核不扩散体系和中东和平稳定的全面解决方案，争取早日取得进展。中方愿继续与各方保持密切沟通协调，建设性参加六国与伊对话谈判进程。
问：据报道，澳大利亚、卢森堡和约旦近日向联合国安理会提交加快叙利亚人道救援的决议草案。中方对此有何评论？
答：
昨天我已经提到，叙利亚双方就在霍姆斯地区暂时停火、转移平民、开展人道救援等达成协议并正在付诸实施，中方对此表示欢迎和支持。中方高度关注叙利亚人道主义局势，支持国际社会秉持人道、中立和公正原则，遵守联合国人道救援指导原则，为缓解叙利亚人道主义局势共同努力。安理会已就叙利亚人道问题通过了主席声明，国际社会应共同努力，落实好这个声明。
中方认为，从根本上化解叙利亚人道主义危机，需要切实推动叙利亚问题的政治解决，尽快恢复叙利亚的和平稳定。当前，叙利亚冲突双方正在日内瓦进行对话谈判，国际社会应该为此创造有利的外部环境，发出一致声音，防止干扰政治解决进程。