title: 外交部就反腐败国际合作等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1387440/1387440.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应国家主席习近平邀请，南非共和国总统雅各布·祖马将于12月3日至6日对中国进行国事访问。　　问：请介绍南非总统祖马访华日程安排。　　答：祖马总统将于12月3日至6日对中国进行国事访问。此访是祖马总统今年5月连任以来对中国进行的首次国事访问。访问期间，习近平主席将与祖马总统举行会谈，李克强总理、张德江委员长将分别予以会见。两国领导人将就全面深化中南关系、扩大双方各领域务实合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。双方将签署涉及政治、经贸、能源、卫生、农业等领域的多项合作文件。　　当前，中南关系发展势头很好。去年3月，习近平主席对南非进行了成功的国事访问，两国元首决定将对方作为各自对外战略的重要支点和优先方向。自那以来，两国在经贸等领域合作取得积极进展。相信祖马总统此访将进一步增进中南友谊，推动两国关系全面深入发展。　　问：据报道，法国政府和旅法华人社团26日在巴黎举行仪式，纪念一战期间赴欧参战的中国劳工。法国国防部长勒德里昂表示，法国不会忘记一战华工的历史贡献。中方对此有何评论？　　答：一战曾给人类带来深重灾难。中国既是战胜国，也是受害国。在战争中，近15万中国劳工背井离乡，前往欧洲，为欧洲和世界恢复和平作出了重要贡献，2万多同胞为此付出了生命，值得中国和全世界人民深刻缅怀。世界各国应深刻汲取两次世界大战爆发的历史教训，以史为鉴，面向未来，倍加珍惜和坚决维护来之不易的和平局面。　　问：第一，印尼已签署筹建亚投行备忘录，请介绍有关情况。第二，本周中方官员和墨西哥官员就开展交通基础设施合作进行了讨论，请介绍具体内容。双方是否谈及墨西哥政府取消高铁项目招标结果一事？　　答：关于第一个问题，印度尼西亚财政部长班邦25日代表印尼政府在雅加达签署筹建亚洲基础设施投资银行备忘录，印尼成为亚投行第22个意向创始成员。　　班邦财长表示，印尼方高度重视亚投行倡议，一直积极支持并参与筹建进程，但因政府换届未能如期与其他各方一道签署有关备忘录，感谢中方对此予以理解和等待。亚投行投入方向与印尼新政府加强海上等基础设施建设、促进互联互通的发展战略十分契合，也将促进整个亚洲地区的基础设施建设和经济发展。印尼愿同其他创始成员一道，共同推动亚投行早日投入运作。中方愿同印尼等意向创始成员一道，将亚投行建设成为一个平等、包容、高效的基础设施投融资平台，适应本地区各国发展需要的多边开发银行。　　关于第二个问题，中方一贯支持有实力、信誉好的中国企业积极走出国门，根据市场原则与有关国家在高铁等基础设施领域开展互利共赢合作。关于你提到的具体合作项目，请向有关部门了解。　　问：有媒体报道称，近期中俄开展长期安全合作是在走向“东方北约”。中方对此有何评论？　　答：中俄关系建立在平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的基础上，不结盟、不对抗、不针对第三国，这是中俄关系不断发展的生命力和活力所在。作为最大邻国、安理会常任理事国和全面战略协作伙伴，中俄两国与国际社会一道，在包括安全在内的各领域都开展了良好合作，有利于两国和两国人民，也有利于促进世界和地区的和平、稳定和发展。　　中方一贯反对建立和扩大军事集团，反对在世界上划分势力范围和搞对立阵营，倡导共同、综合、合作、可持续安全。我们愿同各国一道，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　问：近日，巴林成功举行议会和市政委员会选举。中方对此有何评论？　　答：中方对巴林成功举行议会和市政委员会选举表示欢迎，认为这是巴林政治进程的重要一步。希望巴林各方共同努力，实现国家的长期稳定和发展。　　问：有媒体报道认为，西方国家在反腐败国际追逃追赃领域与中方合作态度消极。中方对此有何评论？　　答：昨天上午，外交部举行中外媒体吹风会，外交部条法司司长徐宏介绍了中国在开展反腐败追逃追赃国际合作方面的有关情况和进展。　　腐败犯罪是人类社会的毒瘤，国际社会的公敌。各国都已表明要加强反腐败国际合作的决心，中国与美国、加拿大、澳大利亚等国在反腐败国际合作领域保持着密切沟通和合作，取得了良好效果，有关合作正在不断加强，同时目前也存在一些需要进一步改进的地方。我们相信，只要各方共同努力，就一定能够取得更多实际成果。 