title: 外交部就美国务院涉中方驱离菲律宾船只言论答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1366447/1366447.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　外交部发言人秦刚就美国务院涉中方驱离　　菲律宾赴仁爱礁运送施工材料船只言论答记者问　　问：据报道，针对中国海警船日前驱离两艘向仁爱礁靠近、运送建筑材料的菲律宾船只，美国国务院发言人普萨基12日称，中方此举属于挑衅行为，引发紧张局势。南海领土声索问题尚未解决，不应干涉相关声索国维持现状努力，菲自1999年起即在仁爱礁保持存在。中方对此有何评论？　　答：仁爱礁问题的真相，我想已经是众所周知了。菲律宾船只1999年借口所谓“技术故障”在中国南沙群岛的仁爱礁“坐滩”，中方当时就向菲方提出了交涉，菲方曾向中方明确承诺将拖走该船。菲方至今言而无信，不仅没有拖走“坐滩”的旧船只，还派两艘船只向仁爱礁运送建筑材料，其目标是企图建造设施，在中国的岛礁上“保持菲律宾的存在”。菲方船只运送的是钢筋水泥，不是给养，钢筋能吃吗？菲方的行为侵犯了中国的权益，违反了《南海各方行为宣言》，是地地道道的挑衅。中方理所当然有权将两艘菲律宾船驱离。美方表态不讲是非，不符合美国作为非当事国的身份，违背了美方在争议问题上不持立场的承诺，对维护东南亚地区和平稳定带来消极影响，最终也不符合美国自身的利益。 