title: 外交部发言人秦刚就乌克兰问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1365844/1365844.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年3月4日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
秦刚首先发布消息：
应智利共和国政府邀请，习近平主席特使、交通运输部部长杨传堂将于3月10日至11日出席智利总统权力交接仪式。
中国中东问题特使吴思科大使将于3月5日至12日赴意大利出席利比亚国际援助部长级会议并访问巴勒斯坦、以色列，就促进利比亚经济社会重建、巴以和谈最新进展以及当前地区局势与国际社会有关各方交换意见。
问：中方表示历来坚持不干涉内政原则，同时也考虑到乌克兰问题的历史经纬以及现实的复杂性。“历史经纬”具体指什么？中方是否认为俄罗斯在克里米亚的行动是对乌克兰内政的干涉？
答：
关于乌克兰问题，中方已经表明了立场。关于你提到的乌克兰问题的历史经纬，请你回顾或查阅乌克兰及这个地区的有关历史。我相信你了解了有关历史之后，也就理解了我们表态中的含意是什么。
关于第二个问题，我想请你完整、系统地理解中方的立场。我们坚持不干涉内政原则，尊重国际法和公认的国际关系准则，同时考虑到乌克兰问题的历史经纬和现实的复杂性。你也可以从近几个月以来，各方的活动和表现去分析今天为什么乌克兰问题走到如此地步。
问：据报道，国际原子能机构(IAEA)总干事天野之弥3日在记者会上应询称，日本核材料储备用于和平目的，且置于IAEA保障监督之下，无迹象显示存在向军事用途转化的风险，因此不必为此感到担心。中方是否认同IAEA有关表态？是否认为上述表态有助于打消国际社会的疑虑和关切？
答：
我们注意到有关报道及表态。坦率说，有关表态非但没有打消，反而加深了国际社会的疑虑和关切。到底日本是否储存了过量的、超出实际需要的敏感核材料？和平利用核能到底需不需要过量存储敏感核材料？到底需不需要过量存储武器级核材料？特别是，日本到底有没有、有多少高浓铀及武器级铀？这些铀都是干什么用的？存不存在供需失衡问题？这些才是国际社会真正的关切和疑虑所在。
回避无助于解决问题，中方敦促日方切实正视这些问题，对此尽早做出说明，并采取措施解决国际社会疑虑和关切。我们也希望国际原子能机构以公正、客观的态度，澄清日本过量存储敏感核材料问题，并采取切实措施敦促有关国家解决这一问题。
问：请介绍美国总统奥巴马夫人米歇尔访华有关情况。
答：
中方欢迎奥巴马总统夫人米歇尔访华。中方将适时发布有关消息。
问：昨天中俄外长通电话，俄方称中方支持俄在乌克兰问题上的立场，中方对此有何评论？请介绍具体情况以及中方在乌克兰问题上的立场。
答：
昨天，王毅外长同俄罗斯外长拉夫罗夫通了电话。拉夫罗夫外长介绍了俄方对当前乌克兰局势的立场和看法，双方就此深入交换了意见。双方认为，妥善处理乌克兰危机对维护地区和平稳定十分重要。
关于中方在乌克兰问题上的原则立场，我们已经发布了。
问：3月3日，巴基斯坦首都伊斯兰堡一家法院遭到恐怖分子开枪并投掷炸弹袭击，造成11人死亡，25人受伤。中方对此有何评论？
答：
我们对这一恐怖袭击事件表示强烈谴责，对遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和遇难者家属致以深切慰问。中方将继续坚定支持巴基斯坦政府和人民为维护国家稳定所作的不懈努力。
问：美国国务院发言人称，昆明“3·01”事件是一次恐怖袭击，中方对此有何评论？
答：
我想强调指出，恐怖主义是全人类共同的敌人，类似昆明发生的严重暴力恐怖事件无论发生在哪里，针对的对象是谁，国际社会都应该毫不含糊、毫无保留地予以谴责，共同坚决打击。
问：王毅外长的“两会”中外记者招待会时间是否已经确定？
答：
如你所知，每年“两会”期间，中国外长都要举行中外记者招待会，有关具体消息由“两会”新闻中心发布。