title: 外交部就习近平访问印度的日程等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1381094/1381094.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，马里总统表示在上周访华时与中方签署了包括铁路建设等合作协议。中方能否确认？
答：
中方愿意与非洲国家加强经贸合作，促进共同发展。凯塔总统访华的情况，我们已经发布了有关消息，请你查阅。
问：中方对即将举行的苏格兰独立公投有何评论？
答：
苏格兰公投是英国的内政，我们不作评论。
问：中方将派哪位官员参加即将举行的联合国大会一般性辩论？
答：
我们将适时发布有关消息。
问：请介绍习近平主席访问印度的日程。两国是否会签署投资合作协议以及谈及边界问题？
答：
中印关系已站在新的历史起点上，习近平主席即将对印度进行的历史性访问是一次十分重要的访问。
中印是多极世界中的两大重要力量，是两大市场，也是两大文明。两国当前最主要的任务都是加快发展，实现民族振兴，实现“中国梦”和“印度梦”。在这一进程中，中国愿与印度坚定地站在一起。
我们希望与印度对接发展战略，实现共同繁荣；对接发展理念，推进两国治国理政经验的交流互鉴；对接两大文明，为人类文明进步作出新的贡献。我们希望此访取得圆满成功，推动中印关系迈上新台阶。
关于边界问题，中方在这一问题上的立场是一贯和明确的。长期以来，中印边境地区保持了和平与安宁，边界问题没有影响中印关系的发展。我们希望两国继续努力，保持这一良好态势，为两国关系的进一步发展创造良好的气氛和条件。
问：中国驻英国大使刘晓明日前在英国《每日电讯报》撰文，批评末任港督彭定康有关香港政改问题的言论。这是否代表中国官方观点？
答：
刘晓明大使的文章指出了一个事实，那就是，英国对香港进行殖民统治时期，没有为香港的政制做出什么安排，也没有给香港民众普选的机会。这就是最基本的历史事实。
中国全国人大常委会所做出的关于香港政改的决定，符合“一国两制”原则，符合基本法，符合香港的发展实际，有利于维护香港的繁荣稳定，是完全正确的。