title: 外交部就中方派出参加香格里拉对话会代表团等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1371901/1371901.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，日本与朝鲜在瑞典举行磋商，朝鲜同意重新调查绑架日本人问题，日本方面将解除部分对朝制裁。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。日朝双方通过对话解决彼此关切，改善关系，有利于本地区的和平稳定。　　问：第一，乌克兰总统选举结果已经公布，中方是否会向乌克兰方面正式表达祝贺？第二，克里米亚官员接受俄罗斯媒体采访时表示，中方将与俄罗斯合作在克里米亚建设深水港。中方对此有何评论？　　答：第一个问题，我们注意到乌克兰选举的结果，希望这次选举能够进一步推动乌克兰危机政治解决，使乌克兰能够尽快实现稳定和发展。中方非常重视同乌克兰的关系，我们愿同乌方共同努力，推动两国之间友好交往与合作进一步向前发展。　　第二个问题，我不掌握你提到的这个项目。据了解，近年来，一些中国企业同克里米亚地区的一些企业在探讨经贸和投资合作，这是企业间行为。我们认为，这些历史形成的双方合作应该得到尊重。　　问：能否介绍中方派出参加香格里拉对话会代表团的情况？中方对此次对话会有何期待？　　答：香格里拉对话会正在新加坡举行，这是讨论亚洲防务安全的重要平台，中方非常重视这个平台。谈论亚洲的安全、稳定和发展，中方不会缺席。所以这些年来，中国军方每年都应邀派高级别代表团与会，中国外交部也应邀派官员出席。据我了解，今年率团出席对话会的是中国人民解放军副总参谋长王冠中，中国全国人大外事委员会主任委员傅莹女士也应邀出席。　　中方一贯主张国与国之间，有关各方之间通过对话增进在安全领域的互信与合作。中方积极倡导亚洲安全观，也就是要倡导共同的安全、综合的安全、合作的安全和可持续的安全。　　中方代表团将在这次会议期间同有关各方进行广泛接触，积极参与对话会各种讨论，充分地阐述亚洲安全观，并且同有关各方一道，探讨共同维护和促进亚洲地区的和平、安全与稳定。　　问：前国务委员唐家璇将访问日本，你能否介绍具体情况？　　答：唐家璇先生是中日友好21世纪委员会的中方首席委员。这些年来，中日友好21世纪委员会为推动中日两国之间的友好交流，增进相互了解发挥了重要作用。据我了解，双方正就在日本地方城市举办相关活动进行沟通。　　问：第一，据报道，印度新任总理莫迪邀请习近平主席访印，习主席是否会接受邀请？第二，联合国安理会准备开始讨论对叙利亚进行人道主义援助的决议。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，昨天，国务院总理李克强同印度新任总理莫迪通电话，双方同意进一步推动中印战略合作伙伴关系向前发展。印度领导人多次邀请习近平主席对印度进行访问，中方对此表示感谢，双方正通过外交渠道就此保持沟通。　　关于第二个问题，我们认为，当务之急应是叙利亚有关各方尽快停火止暴，展开对话、谈判，从而推动叙利亚问题政治解决进程。我们也希望日内瓦会议有关共识能够尽快得到落实。中方愿继续同有关各方一道，积极地劝和促谈，为叙利亚早日实现和平稳定做出贡献。　　我们认为，安理会有关的行动应有助于实现上述目标。中方将本着有利于政治解决叙利亚问题、有利于叙利亚实现和平稳定、有利于维护安理会成员国团结的宗旨参与有关讨论。 