title: 外交部就韩国客轮沉没、乌克兰问题四方会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368519/1368519.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年4月17日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
第20次中国-东盟高官磋商将于4月21日至22日在泰国帕塔亚举行，其间将背靠背举行第七次落实《南海各方行为宣言》高官会，中国外交部副部长刘振民将率团与会。会议期间，各方将就中国-东盟关系、东亚合作及共同关心的国际和地区问题交换意见，中方还将与东盟国家在落实《宣言》框架下就推进南海务实合作及“南海行为准则”磋商进行沟通。
问：据报道，16日，一艘载有470余人的客轮在韩国海域沉没，目前已造成9人死亡，近290人失踪。中方对此有何评论？是否将向韩方提供协助？据报道，该客轮上有2名中国乘客，请证实。
答：
我们对韩国“岁月”号客轮沉没这一不幸事故感到难过。昨天，王毅外长第一时间通过外交渠道向韩国外交部长尹炳世表示了深切慰问，并表示，如韩方需要，中方愿随时在搜救等方面提供帮助。
客轮沉没事故发生后，中国驻韩国使领馆高度关注，多方核实了解事故是否涉及中国公民。根据最新线索，韩国海警部门今日向中国驻光州总领馆证实，客轮上搭载有一辆中国公民车辆，并据此判断船上乘客中有两名中国公民，目前处于失踪状态。
外交部和中国驻韩国使馆、驻光州总领馆已立即启动了应急机制。驻光州总领事已赶赴救援现场开展工作，要求韩方进一步核实相关信息，全力开展营救，尽快找到失踪公民下落。我们希望有关人员能平安脱险。
问：中国一季度国内生产总值同比增长7.4%，略低于今年7.5%左右的增长目标。有个别媒体评论，这可能会拖累全球经济增速。你对此有何评论？
答：
前不久，李克强总理在博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表演讲时，介绍了中国经济形势，表示经过30多年的快速增长，中国经济已进入提质增效升级的新阶段。我们不仅要爬坡过坎，还要行稳致远。昨天，中国国家统计局发言人也详细介绍了今年一季度中国经济运行情况。
我想说的是，根据国际货币基金组织最新预测，今年全球经济增速为3.6%。从世界范围看，中国7.4%的经济增长仍然是高水平的。中国对全球经济增长的贡献率达到30%，不仅大大高于中国占全球经济规模的比重，在世界上也位列前茅，充分发挥了中国经济发展在全球经济中的积极带动作用。促进全球经济增长是世界各国共同的责任，各国都应为此付出努力，中国将继续加强与各国的合作，为全球经济可持续发展做出自身应有的贡献。
问：俄罗斯、美国、欧盟、乌克兰今天将举行乌克兰问题四方会谈，中方对此有何评论？对当前乌克兰局势怎么看？
答：
王毅外长与俄罗斯外长拉夫罗夫在北京会谈后，进一步阐明了中方在乌克兰问题上的立场，概括起来就是坚持政治解决，注意各方平衡。
王毅外长表示，乌克兰问题有两个方面。就乌国内部分而言，我们作为乌克兰人民的朋友，不愿看到乌国内局势继续动荡。认为在解决乌国内问题时，需要照顾到乌国内各地区、各民族的正当权益与诉求，这样才能给乌克兰带来持久和平与稳定。
另一方面，乌克兰问题的妥善解决也需要一个良好外部环境，所以中方一直呼吁尽快建立一个多边对话平台。我们欢迎俄罗斯、美国、欧盟、乌克兰等方面启动四方会谈，这也符合中方劝和促谈的大方向。我们希望会谈能顺利举行，最终找到各方都接受的解决之道。中国在乌克兰问题上始终秉持客观和公正的立场，将继续为此发挥建设性作用。
问：据报道，日本首相安倍晋三今天发表谈话，强调中日关系重要性。近期中日之间的一些交往似乎也表明中日关系紧张局面趋于缓和。中方是否也认为近期中日关系有所改善？
答：
我目前还没有看到你提到的报道。我想强调，中方一贯重视在中日四个政治文件基础上与日本发展战略互惠关系，这符合两国人民利益，对整个地区和平发展也是有益的。当前中日关系出现严重困难，原因大家非常清楚，那就是日本领导人在钓鱼岛和历史问题上采取了极其错误的做法。解决这个问题的钥匙在日方手中。我们要求日本领导人认真倾听日本及其亚洲邻国人民关于正视和深刻反省历史的呼声，采取实际行动，改正错误，为中日关系恢复正常发展创造条件。同时，我们也欢迎日本各界有识之士为增进两国人民相互了解、改善两国关系做出积极努力。
问：请介绍叙利亚“全国联盟”领导人访华情况。
答：
应中国人民外交学会邀请，叙利亚反对派组织“全国联盟”主席杰尔巴一行于4月15日至18日访华。16日，外交部长王毅、副部长张明分别与杰尔巴一行会见、会谈，我们也发布了相关消息。
王毅外长在与杰尔巴一行会见时指出，当前叙利亚动荡还在持续，叙利亚人民还在遭受苦难。当务之急是叙利亚各方应以民族和国家大局为重，尽快停火止暴，推进包容性政治过渡。全面落实联合国安理会2139号决议，早日实现叙利亚问题的政治解决。
王毅外长表示，中方在叙利亚问题上重视的是叙利亚人民的整体和长远利益，维护的是中东地区的和平稳定，坚持的是发展中国家尤其是中小国家安身立命的国际关系准则。中方愿为推动叙利亚问题的政治解决继续发挥建设性作用，愿就此与包括“全国联盟”在内的叙各方保持沟通对话。
杰尔巴表示，“全国联盟”认为政治解决是结束叙危机的最佳方式，如果叙政府有诚意，“全国联盟”愿意参加第三轮日内瓦谈判。中国是安理会常任理事国，与各方保持良好关系，希望中方为推动叙利亚问题的政治解决发挥重要作用，以便达成一个平衡的解决方案。
此次接待“全国联盟”代表团访华，是中方积极、平衡做叙利亚有关各方劝和促谈工作的一部分，今后我们还将继续这样做，为推动叙利亚问题全面、妥善解决做出不懈努力。