title: 外交部发言人就是否大规模撤离在伊中方人员等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373832/1373832.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：昨日，美国务院发言人就香港政改问题发表了一些言论，称如果香港民众能够真正选择符合其意愿的候选人，相信特首的认受性能大大提高。你对此有何评论？　　答：政制发展问题是香港的内部事务，是中国的内政，他国无权干涉，中国政府坚决反对任何外国以任何方式介入。　　问：在当前形势下，中方是否考虑大规模撤离在伊拉克中方人员？将采取何种措施撤离？何时撤离？　　答：伊拉克战事发生后，中国政府高度关注中方在伊拉克人员和企业的安全。外交部和中国驻伊使馆等有关部门立即启动应急机制并开展紧张的工作，对中国在伊拉克企业和人员面临的安全形势进行评估，对处于安全形势较为严峻地区的企业和人员做撤离的准备。连日来，中国驻伊使馆与伊有关部门保持密集沟通，要求伊方为中方人员撤离创造条件并提供可靠保护，确保中方人员安全。中国驻伊使馆正继续与伊政府和军方密切配合，准确评估安全形势，确保中方有关人员的撤离工作迅速、安全、有序进行。为确保安全，我目前不便透露撤离安排更多细节。但我愿再次强调，中国政府高度重视中方在伊人员和企业的安全，将继续全力以赴，根据安全形势发展采取相应措施，确保撤离工作及时、安全、有序进行。　　问：美国驻华大使博卡斯昨天发表演讲表示，美中关系是最重要的双边关系之一，两国加强合作有助于更好地建立互信，处理分歧。博同时称，中国进行的网络商业窃密活动威胁美国家安全。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。中美关系保持健康稳定发展，符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平与稳定。我们希望，中美双方按照两国元首去年6月安纳伯格庄园会晤达成的重要共识，加强对话、增进互信、深化合作，以建设性方式处理分歧，不断推进中美新型大国关系建设。　　中美作为社会制度、历史文化、现实国情不同的两个大国，难免会在一些问题上出现分歧，关键是要正确对待、妥善处理。我们希望美方尊重中国利益与关切，多做有利于双方互信与合作的事，以实际行动维护两国关系大局。　　关于网络安全问题，此前中方已经多次表明了有关立场，请查阅。　　问：据报道，联合国安理会25日通过决议，将联合国驻马里综合稳定特派团授权延长一年。中方如何评价驻马里稳定团发挥的作用？请介绍中方参与稳定团工作情况。　　答：自去年4月部署以来，联合国驻马里综合稳定特派团积极履行安理会决议授权，为维护马里的安全稳定发挥了重要作用。当前马里安全形势仍十分脆弱，中方支持联马稳定团延期，为维护马里和平与稳定、推进马里政治进程与民族和解继续发挥作用。　　作为安理会常任理事国，中国一向主张通过和平手段妥善解决地区热点问题，并积极参与联合国维和行动，支持维护非洲的和平与稳定。中国向联马稳定团派出了395名人员组成的维和部队，其中包括170人的警卫分队、155人的工兵分队和70人的医疗分队。他们在任务区严格、认真执行任务，受到联合国方面和马里政府的一致好评。　　问：你能否确认习近平主席将访问韩国的消息？能否介绍此访更多情况？　　答：有关消息我们将适时发布。　　问：“环太平洋”军演今天开始，中方是否认为参与此次演习有助于缓解同美方及亚洲其他国家之间的紧张关系？　　答：此前中国军方已经发布了有关消息，请查阅，也可直接向国防部询问。　　我刚才强调了中美关系稳定发展的重要性。两军关系是中美关系的重要组成部分。中美在军事领域加强交流与合作，有助于加深互信，维护和促进中美关系健康稳定发展。　　问：中方是否会仿效2011年利比亚撤侨行动，在伊拉克采取大规模撤侨行动？此前，有中国公民在伊拉克被绑架，现在情况如何？　　答：我先回答你后一个问题，6月上旬，有1名中方企业的工程师在伊拉克被绑架，我们在这儿也介绍过相关情况。经过有关各方的积极努力，这名中国工程师已经安全获释。　　中国驻伊拉克使馆近一段时间以来一直与伊拉克政府和军方保持着密集沟通，要求伊方为中方人员撤离创造条件并提供可靠保护，确保中方人员安全。中国驻伊拉克使馆与伊政府和军方之间的配合、沟通是顺畅的。中国驻伊拉克使馆正继续与伊政府和军方密切配合，准确评估安全形势，确保有关中方企业人员及时、安全、顺利地撤离到安全区域。　　我们正密切跟踪并及时、准确评估伊拉克安全局势，将根据形势变化，及时采取相应措施，全力维护中国在伊拉克人员和企业的安全和合法权益。　　问：媒体报道有1000名左右中国工人在伊拉克中部被困，你能否证实？他们是哪家公司的员工？具体位置在哪里？　　答：我们已经多次介绍了有关情况。中国在伊拉克的企业人员大概有1万余名，绝大多数处于比较安全的区域，有一小部分处于安全形势比较严峻的区域。我们正在与伊方密切配合，为这些人员的撤离提供安全保障，确保撤离行动顺利有序进行。我们首要的考虑是确保这些人员在安全的前提下及时撤离。所以出于安全方面的考虑，我现在无法向你透露更多细节。 