title: 外交部发言人就普京总统访华具体安排等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1370073/1370073.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年5月13日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
一、应国家主席习近平邀请，俄罗斯联邦总统弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京将于5月20日至21日对中国进行国事访问并出席在上海举行的亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会。
二、应国家主席习近平邀请，伊朗伊斯兰共和国总统哈桑·鲁哈尼将于5月20日至22日对中国进行国事访问并出席在上海举行的亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会。
三、应中国政府邀请，联合国秘书长潘基文将于5月18日至22日对中国进行正式访问并出席在上海举行的亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会。
问：第一，据报道，昨天中国与土库曼斯坦领导人会谈后签署了多份协议。中方是否同意向土方提供100亿美元贷款？
答：
中国和土库曼斯坦互为战略伙伴。昨天，习近平主席同别尔德穆哈梅多夫总统举行了富有成效的会谈，就深化中土战略伙伴关系和各领域合作达成新的共识。据我了解，访问期间双方签署了16份合作文件，涉及政治、经济、能源、农业、文化、马业和地方等多个领域，没有你刚才所提到的合作内容。
问：据报道，5月11日，李克强总理访问非洲期间，与东非地区国家领导人就打造连接东非多个国家的经济大动脉达成共识。请介绍相关情况。
答：
日前，李克强总理成功访问非洲四国。在访问肯尼亚期间，李克强总理与肯尼亚、乌干达、卢旺达、南苏丹等东非地区国家领导人以及坦桑尼亚、布隆迪、非洲开发银行代表共同出席了肯尼亚蒙巴萨至内罗毕铁路项目中肯共同融资协议签字仪式。
蒙内铁路全长480公里，系东非铁路网起始段，将由中国公司总承包，设计年货运能力2000万吨，全部采用中国技术标准。铁路建成将进一步完善东非铁路网，增加东非国家运力，推进东非地区的互联互通和一体化建设。蒙内铁路是中非从次区域合作起步，共同建设非洲高速铁路、高速公路和区域航空三大网络的重大项目，中方将与相关国家及非盟加强沟通协作，充分发挥中非金融机构的融资功能，也欢迎域外第三方机构积极参与，实现互利共赢。
非盟委员会主席祖马女士曾经表示，非洲有一个“世纪梦想”，就是将非洲所有国家的首都用高速铁路连接起来。中方一向把基础设施建设放在对非合作的重要位置，支持非洲大陆的互联互通，比如坦赞铁路就是中非友谊的象征。新形势下，中方愿同非洲各方分享铁路建设方面的技术和经验，积极开展设计、建设、装备、管理、人才培训、项目融资等方面合作，为非洲基础设施和互联互通建设作出新贡献。
问：据报道，美国国务卿克里与王毅外长今天通了电话。美方要求中方不要采取挑衅行为。中方对此有何回应？
答：
你提到了“挑衅”这个词，我可以告诉你，近日在南海地区的确有国家采取了一系列挑衅行为，但绝对不是中国。正是美方近来在有关海上问题上的一系列错误言论，助长了某些国家的挑衅行为。希望美方能够认真反思一下，如果美方真心希望太平洋是太平的，那么美方究竟应该怎样发挥作用？美方应该怎样做，才能真正有利于维护亚太地区和平与稳定？
今天上午，王毅外长应约同美国国务卿克里通电话。王毅外长强调，推动中美新型大国关系建设是两国元首达成的重要共识，符合两国共同利益。双方要加强合作，排除干扰，确保两国关系健康稳定向前发展。下阶段中美之间将有一系列重要交往，双方要密切配合，推动取得积极成果。克里表示，美方愿本着构建美中新型大国关系的精神，同中方就重大问题保持沟通与合作。
在谈到当前海上局势时，王毅介绍了有关问题的历史经纬、事实真相及中方原则立场，敦促美方客观公允看待，恪守有关承诺，谨言慎行，避免助长有关方面的挑衅行为。克里表示，在领土主权归属问题上，美方不持立场，不选边站队，也无意进行评判。美方希望各方妥善处理，保持地区和平稳定。
问：据报道，德国总理默克尔日前在德国政府网站的访谈中称，中国在欧债危机中对欧洲给予了大力支持，因为中国相信欧元将长期存在。中方对此有何评论？
答：
欧盟是世界最大经济体，也是中国第一大贸易伙伴。欧债问题不仅关系到欧洲自身，也对其他国家有着重要影响。欧债问题爆发后，欧洲特别是德国为缓解欧债问题采取了一系列措施，对稳定市场、提振信心具有积极作用。中方也一直以实际行动支持欧洲和德国应对欧债问题的努力。
我们高兴地看到，近期欧债问题出现企稳向好势头，欧债治理机制得到巩固和推进，欧洲经济正在复苏，这也有利于进一步改善欧洲和世界经济形势。
目前世界经济复苏还面临很多不确定性，我们愿同包括德国在内的国际社会保持沟通和协调，维护全球金融稳定，反对贸易保护主义，推动世界经济可持续复苏和增长。
问：第一，请介绍普京总统访华具体安排。是否会来北京？第二，中方是否会帮助尼日利亚解救被绑架的200多名女学生？是否会与世界各国政要一道呼吁释放这些学生？
答：
关于第一个问题，普京总统将于5月20日到21日对中国进行国事访问并出席在上海举行的亚信第四次峰会。这是中俄两国元首年内第二次会晤。访问期间习近平主席将与普京总统举行大小范围会谈，签署并发表一份有份量的联合声明，见证双方有关部门和企业签署一系列重要合作文件。据我目前了解的信息，普京总统此次访问时间较短，有关活动将在上海进行。
关于第二个问题，尼日利亚是非洲重要国家，在国际地区事务中发挥着重要作用。尼日利亚保持国家稳定和发展对非洲具有重要意义。李克强总理刚刚对尼日利亚进行了成功访问。我们对在尼日利亚发生的女学生被绑架事件感到非常痛心，呼吁立即释放这些无辜学生。中方坚定支持尼方为维护国家安全和社会稳定所做的积极努力，愿意与尼方加强合作，共同打击一切形式的恐怖主义。