title: 外交部就中俄印三国代表举行阿富汗问题磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1360273/1360273.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月16日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
问：据报道，中、俄、印三国代表今天在北京举行阿富汗问题磋商。请证实并介绍有关情况。
答：
阿富汗未来局势发展事关本地区和平与稳定。作为阿富汗近邻，中方愿与本地区国家和国际社会一道，支持阿富汗和平重建与和解进程，共同维护阿富汗及本地区和平、稳定与发展。你提到的有关会晤情况，我们将适时发布消息。
问：据报道，朝鲜方面今天表示，美国、韩国二、三月将举行的年度联合军演系直接挑衅行为。中方是否对此持相同看法？
答：
中方在朝鲜半岛问题上的立场是一贯、明确的。我们主张维护朝鲜半岛和平稳定，通过对话解决朝鲜半岛核问题。维护朝鲜半岛和平稳定是各方共同责任，符合各方共同利益。当前朝鲜半岛局势总体还比较脆弱。我们希望有关各方保持克制，不采取相互刺激的举措，维护和巩固当前稳定势头。
问：据报道，韩国女性家族部14日表示，计划为分布在韩国、中国和东南亚地区的日军慰安妇纪录申遗，并计划与中国、东南亚国家等受害国共同申遗。15日，美国会众院通过美国政府2014财年政府开支法案，其中要求美国务卿敦促日本政府遵守美众院2007年通过的“慰安妇决议案”。中方对此有何评论？
答：
强征“慰安妇”是日本军国主义在第二次世界大战期间，对包括中国、韩国和东南亚国家在内的被侵略国人民犯下的严重反人类罪行。
中韩等亚洲国家在涉日历史问题上有着相似的遭遇和共同关切。中方愿与包括韩国在内的亚洲受害国一道，共同维护历史正义，共同敦促日方正确认识和深刻反省历史，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：据报道，泰国反对派发动的“封锁曼谷”行动已经进入第四天，泰国总理英拉表示不会推迟大选日期。中方对此有何评论？
答：
中方一直高度关注泰国局势发展，支持泰国有关各方从国家利益和人民福祉出发，妥善解决当前面临的问题，尽快恢复国家稳定与秩序，避免局势进一步动荡。
问：中国政府近期似乎加大了向西方国家说明日本在历史问题上错误言行的宣传力度，比如驻英国大使在当地报纸撰文批评日方、中方组织外国记者去沈阳采访日军在二战期间关押英美等国被俘官兵地点。中方相关举措是否旨在提醒美澳等西方国家，日本也曾对它们犯下侵略罪行，所以相关国家应与中国站在一起？
答：
日本首相安倍晋三参拜靖国神社，是对人类良知和公理的践踏，是对二战胜利成果的挑衅。中国外交部和中国驻外使馆向各国媒体和当地社会揭露安倍参拜靖国神社的性质，指出其行径是妄图美化日本军国主义侵略战争和殖民统治，为战争罪犯张目，否定《联合国宪章》，与世界各国人民的根本利益背道而驰。提出各国应清醒认识安倍此次参拜对世界和平的威胁，对安倍的行动予以警惕，共同维护世界各国千百万人用生命换来的二战胜利成果，二战后基于对法西斯和军国主义正义审判和清算建立的国际秩序，和作为现代和平和安全之基的《联合国宪章》，绝不允许开历史倒车。这种正义的声音在世界各地传播，得到了国际社会的普遍重视。
问：除了中俄印阿富汗问题磋商之外，中方与俄罗斯、巴基斯坦等相关国家在阿富汗问题上也有类似对话。中方是否是为2014年美军撤离阿富汗之后预作准备？
答：
我们和有关方面举行的相关磋商是为了共同维护地区和平稳定。因为阿富汗局势事关地区和平与稳定。我们始终尊重阿富汗的国家主权、独立和领土完整，尊重阿富汗人民根据自身国情选择的发展道路，支持阿富汗实现平稳过渡，改善和发展同本地区国家的关系。我们希望“阿人主导、阿人所有”的和解进程早日取得实质性进展。有关方面应当切实履行对阿富汗和平重建的承诺，在有关问题上尊重和照顾本地区国家的合理关切。
今年中国将承办阿富汗问题伊斯坦布尔进程第四次外长会，中国将继续在阿富汗重建和和解进程中发挥积极的建设性作用。