title: 外交部就外交部长访印、日政府漏报钚存量等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1372706/1372706.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年6月9日外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：香港《南华早报》报道称，中国计划斥巨资在永暑礁建造机场。你能否证实相关信息？
答：
我没有看到你提到的报道，无法证实该报道的真实性。但我相信中国政府的有关立场你是清楚的。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。如果中方在有关岛礁上要进行什么活动，那也完全是中国主权范围内的事情。
问：王毅外长正在印度访问，请介绍有关情况。
答：
国家主席习近平特使、外交部长王毅正在对印度进行正式访问。昨天，王毅外长同印度外长斯瓦拉吉举行了会谈。
王毅外长表示，中印是世界多极化进程中不断上升的两支重要力量，中印关系是21世纪最具活力和潜力的双边关系。中方欢迎印度的发展，支持并祝福印度的发展。中方愿与印方建立更加紧密、更加全面的发展伙伴关系，携手实现和平发展、合作发展和可持续发展，从而不仅将面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系落到实处，也为各自的民族振兴以及地区和世界的和平发展事业做出中印两国的贡献。
斯瓦拉吉外长表示，中国是世界上具有重要影响的大国，是世界第二大经济体，印度新政府高度重视对华关系，将奉行积极的对华政策，将中印关系提高到新水平，这也是印度人民的强烈愿望。
双方就深化双边关系发展达成几点重要共识：
一是保持高层互访势头，就双边关系加强战略沟通，作出战略规划，引领两国关系发展方向。举办好中印缅发表和平共处五项原则60周年纪念活动，继承和弘扬和平共处五项原则精神。
二是大力推进务实合作。实现中印两大市场对接，促进区域经济一体化，打造世界新的增长极。加快互联互通建设，将印度的“东向政策”与中国加快向西开放结合起来，共同推进孟中印缅经济走廊建设等合作项目。拓展贸易、投资规模，寻求共同发展。
三是深化人文交流。办好今年“中印友好交流年”各项活动，加强青年、媒体、友城、人才交流。
四是妥善处理边界问题。过去几十年来，在双方共同努力下，中印边界问题得到有效管控，为两国各自的发展创造了有利环境。双方应坚持通过双边谈判解决边界争议，在边界问题解决前，确保边界问题不影响两国关系发展，共同保持边境地区的和平与安宁。
今天晚些时候，印度总统慕克吉、印度总理莫迪将分别会见王毅外长。我们将及时发布相关消息。
问：周末，菲越军队在南子岛举行了体育比赛。由于菲越都同中国有主权争议，中方是否认为此举是一种挑战？
答：
你不觉得越菲一起搞这种小动作，充其量就是一场拙劣的闹剧吗？中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。我们要求菲律宾和越南方面停止任何寻衅滋事的行为，严格恪守《南海各方行为宣言》，不要采取任何使争议复杂化和扩大化的行为。
问：谁将代表印方参加将于6月28日举办的纪念和平共处五项原则发表60周年活动？另外，王毅外长访印期间，双方表示要将印度的“东向政策”与中国加快向西开放结合起来，你能否更详细地阐述这句话的含义？
答：
举办纪念中印缅发表和平共处五项原则60周年活动是中、印、缅三方的共识。至于印方哪位领导人会来出席，我们正就此与印方保持密切沟通。如有消息，我们将及时发布。
关于中印外长在会谈中提到要加强务实合作，将印度的“东向政策”与中国加快向西开放结合起来的具体内容，我需要作进一步了解。我的理解是，通过推进孟中印缅经济走廊建设以及共建21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带等合作，把双方的发展战略有效对接起来，实现优势互补，促进双方共同发展。
问：据日本共同社等媒体报道，日本政府向国际原子能机构提交的钚存量报告中漏报了640千克钚。报道称，这些钚足以制造80枚核弹，这一漏报行为引发国际社会怀疑。中方对此有何评论？中方认为这是日方有意隐瞒，还是缺乏监控核材料的能力？
答：
我们注意到了有关报道。至于日方究竟是漏报还是刻意瞒报了有关情况，这个问题应该由日方来回答。但如实向国际原子能机构报告核材料存储和使用情况，不仅是国际原子能机构的规定，也是日本应当严格履行的义务。只有这样，国际原子能机构的保障监督才会有意义。我们希望日本政府就此事作出令人信服的解释和说明。
此外，日方长期存储有大量超出自身实际需要的敏感核材料，引发了国际社会的严重关切。我们希望日方切实回应国际社会的关切，尽快采取实际行动，早日解决其敏感核材料供需失衡的问题，特别是不能采取加剧供需失衡状况的行为。
问：中方8日发表《“981”钻井平台作业：越南的挑衅和中国的立场》文件是出于何考虑？为何选择现在发布该立场文件？
答：
中方一向致力于通过双边沟通妥善处理有关问题。5月2日越方开始持续强力干扰中建南项目作业以来，中方一直保持克制，同时在各个层级与越方进行了30余次沟通，向越方提出严正交涉，要求越方停止对中方作业任何形式的干扰和破坏，同时立即撤走现场所有船只和人员。
但是越方毫不收敛，变本加厉，一方面在现场加大干扰破坏的力度，另一方面在国际上大肆造谣诬蔑，对中国进行无理抹黑和攻击。在此情况下，我们有必要向国际社会说明事实真相，以正视听。
我还想指出，上个月在越南发生的针对外国企业的打砸抢烧严重暴力犯罪事件，造成中方重大人员伤亡和财产损失。但时至今日，越方仍未对中方受害人员和企业作出赔偿。中方要求越方切实采取有效措施，保障中方在越企业和人员的生命财产安全和合法权益，严惩肇事凶手，全面赔偿中方的损失。
问：一些中国媒体把近期在新疆发生的暴恐案件归结于宗教极端思想在互联网上的传播，您认为互联网在传播宗教极端思想方面起到了什么作用，这些宗教极端思想源自哪里？此外，有人认为中国政府对宗教活动的高压限制导致了新疆最近一些暴恐事件的发生，你对这种看法有何评论？
答：
我不知道你有没有仔细跟踪中国公安部门所披露的“4.30”乌鲁木齐火车南站暴恐袭击案细节。根据新疆警方披露的情况，这是一起境外指挥、境内实施的严重暴力恐怖性质的爆炸袭击案，是由“东伊运”成员在境外策划，指使其在境内的同伙具体分工实施的。已经查明，这个团伙主要成员从2005年以来鼓吹宗教极端思想，从事非法宗教活动。最近几年“东伊运”大肆运用网络传播宗教极端思想和恐怖手段，甚至直接策划、煽动、组织实施在中国境内的暴恐活动。这方面的证据是确凿的。
至于你说有人认为中国对于宗教活动的高压限制导致了有关暴恐案件，我想指出，有关言论是极其错误的。中国政府依法保护公民的宗教信仰自由。中国各族信教群众依法享有开展正常宗教活动的充分自由。我们反对将恐怖主义与特定的民族和宗教相联系。恐怖主义是人类公敌，国际社会应摒弃双重标准，合力予以打击。希望国际社会理解和支持中方打击“东突”等恐怖势力的努力。
问：据报道，伊朗外交部7日称，伊朗将分别与美、俄就伊核问题进行直接磋商。另外，伊朗还表示将与伊核五国的其他方进行双边讨论。中方对此有何评论？
答：
今年以来，六国已经与伊朗举行四轮伊核问题全面协议谈判，并将于6月16日至20日举行新一轮谈判。随着谈判开始进入“深水区”，涉及的有关问题势必会更加复杂、敏感，各方均需继续本着灵活务实的态度求同化异。我们支持有关方面与伊朗开展直接的双边接触，认为这种双边接触有利于加深相互理解，推动伊核问题全面协议谈判进程。中方也愿意与有关各方继续保持紧密沟通、协调，建设性地全面参与伊核问题全面协议谈判进程。
问：今天上午，巴基斯坦卡拉奇机场发生恐怖袭击，造成大量平民伤亡。巴基斯坦塔利班声称对此次袭击负责。你对此有何评论？
答：
我们看到了有关的报道，对发生在巴基斯坦卡拉奇机场的严重暴力袭击事件感到震惊，并表示强烈谴责。我们向遇难者表示哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问，希望伤者尽快康复。中国政府一向坚定支持巴基斯坦政府根据本国的国情制订和实施反恐和安全战略，我们将一如既往地支持巴政府为维护国家安全稳定、打击恐怖主义所作的努力。