title: 外交部发言人就在喀麦隆被劫持中国员工获救等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1382997/1382997.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　为进一步发展中国和索马里友好合作关系，中国政府已于10月12日正式恢复驻索马里使馆。日前，中国已任命新的驻索马里大使。　　正在索马里进行友好访问的中国外交部副部长张明以及索总统马哈茂德、外长贝莱等出席复馆仪式。当天，马哈茂德总统、贝莱外长还分别会见张明副部长，双方就新形势下中索关系发展深入交换意见，并达成广泛共识。索各界对中国恢复驻索使馆表示高度赞赏和热烈欢迎。　　中国恢复驻索使馆，是中国政府坚定支持索马里这个历经常年战乱之苦的国家推进和平进程与战后重建的重大举措，相信中索友好合作关系将从此掀开新的篇章。中方高度重视发展中索关系，将以恢复驻索使馆为契机，同索方一起努力，加强友好往来，推进各领域务实合作，不断开创中索关系新局面，造福两国人民。　　问：据报道，11日，喀麦隆总统府发表声明称，今年5月被绑架的10名中国工人已获释。中方对此有何评论？这些获释工人是将返回中国接受医疗还是继续留在喀麦隆？中方企业是否将继续在喀麦隆开展业务？　　答：今年5月在喀麦隆被劫持的10名中国员工日前安全获救，中方对有关方面为安全解救中方人员所作的不懈努力表示诚挚谢意。有关人员当前身体良好，中国驻喀麦隆使馆和相关企业对他们进行了妥善安置。　　中国政府高度重视中国企业在海外的安全。我们希望有关国家政府为中国企业在当地工作生活提供安全保障，并提醒中国企业加强自身安全防护机制、能力和意识。　　问：关于中方与喀麦隆开展反恐合作，中方采取了哪些具体行动？　　答：正如我们多次指出的，中方反对一切形式的恐怖主义，反对任何针对无辜平民的暴力恐怖袭击和绑架行为。　　问：德国外交部上周五对德国《时代》周报中国“雇员”张淼因报道香港抗议活动被中国警方逮捕事表达了关切，中方如何向德方解释其被捕原因？是否会将其释放？　　答：据我了解，你提到的当事人涉嫌从事寻衅滋事活动，且该人员未按中方有关规定获得德国媒体驻京机构中方雇员身份，中方有关部门正依法依规对其予以处理。你提到的这个人是中国公民，应该承担中国公民应尽的义务，配合中国公安机关有关调查。　　问：今天，香港一些蒙面人员与“占中”人员发生冲突，中方对此有何评论？　　答：我不了解有关情况。我们的立场是，“占中”完全是非法活动，我们支持香港特区政府依法予以处理。　　问：据报道，韩国海警署12日以“妨碍执行特殊公务及伤害”为由，对中国渔船3名船员申请逮捕令。中方对此有何回应？　　答：中方对韩国海警暴力执法致中国渔民死亡表示严重关切和强烈不满，已通过多渠道向韩方提出严正交涉，要求韩方立即认真彻查事件，严肃惩处责任人，及时向中方通报调查和处理结果，尽快释放渔船和渔民，并妥善处理相关善后事宜。希望韩方切实改进执法方式，与中方加强沟通，公正、妥善处理相关渔业纠纷。 