title: 外交部发言人就新一届意大利政府宣誓就职等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1364626/1364626.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年2月24日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：中方近日邀请外国记者赴南京围绕日本军国主义侵华历史进行专题采访。请介绍有关情况。中方举办此活动目的是什么？
答：
日前，外交部外国记者新闻中心和江苏省外办联合组织外国驻华记者赴南京采访，参观了南京大屠杀遇难同胞纪念馆、南京市档案馆、拉贝纪念馆及抗日航空烈士纪念馆。记者们亲眼目睹了侵华日军实施暴行、毁尸灭迹的史料及有关档案原件，采访了南京大屠杀幸存者。相信有关报道大家都看到了。
一段时间以来，日本右翼分子在历史问题上一再大放厥词，企图否认日本军国主义侵略历史，否认南京大屠杀。“事实胜于雄辩”。大量实证使日本右翼谬论不攻自破。正如不少外媒报道评论所指出的，面对这么多有力史实，如果日方仍试图抵赖，不思悔改，不仅世人无法理解，也会使国际社会对日本未来走向感到忧虑。
历史不可忘却。只有正视历史，以史为鉴，才能面向未来。日本何去何从，日方应该认真思考。亚洲邻国和国际社会都在关注。
问：据报道，22日，以民主党领袖伦齐为总理的新一届意大利政府宣誓就职。中方对此有何评论？对中意关系发展有何期待？
答：
我们对伦齐先生就任意大利总理表示祝贺。
近年来，在双方的共同努力下，中意关系取得积极进展，两国高层接触频繁，各领域互利合作成果丰硕。中方愿继续与意方携手努力，推动两国全面战略伙伴关系不断迈向新台阶。
问：日前，乌克兰议会投票决定由议长图尔奇诺夫行使代总统职责。图尔奇诺夫同日发表电视讲话称，乌的优先方向是重新走上与欧盟融合之路。中方对乌局势有何评论？
答：
中方对乌克兰政局高度关注，希望乌有关各方继续在法律框架内以和平方式通过政治协商解决分歧，尽早实现政局稳定，恢复社会秩序。中方不干涉乌内政，尊重乌人民根据本国国情自主作出的选择，愿在平等互利基础上继续与乌方发展战略伙伴关系。
问：外交部副部长刘振民近日访问了朝鲜和韩国。中方如何看待此访成果及中方在推动朝鲜半岛局势缓和方面发挥的作用？
答：
中国是朝鲜半岛近邻，同半岛南北双方均保持着友好关系。在半岛问题上，中方一贯坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。此次刘振民副部长穿梭访问朝、韩，就双边关系和国际地区形势深入沟通，重点就推动半岛局势走向缓和、防止出现以往那样的紧张局面以及推进半岛无核化进程做了工作。朝韩双方反应积极，此访取得积极成效。今后中方愿继续积极致力于维护地区和平稳定，妥善解决半岛核问题。希望其他有关各方也能与中方相向而行，共同为此作出努力。
问：据报道，印度反对党领袖莫迪近日称，“阿鲁纳恰尔邦”是印度不可分割的一部分，没有力量能将其夺走。中方对此有何评论？
答：
中印边界问题是历史遗留问题，两国在边界问题上存在争议是客观事实。中方对中印边界东段争议区的立场是明确和一贯的。中国坚定致力于和平发展，致力于与周边国家发展睦邻友好关系，致力于通过谈判协商与有关国家妥善处理有关争议和分歧。
当前，中印关系保持良好发展势头。两国领导人对进一步发展中印关系的重要性有高度共识，一致同意通过谈判早日解决两国间存在的边界问题。2003年，双方成立了边界问题特别代表会晤机制，这个机制在双方共同努力下取得了积极进展。我们愿与印方共同努力，推进边界谈判进程，维护和推动两国关系健康稳定发展，这符合中印两国的共同利益。
问：今天，中国与阿尔及利亚共同宣布建立全面战略伙伴关系，中方对此有何评论？
答：
今天，中国和阿尔及利亚同时发表《中阿关于建立全面战略伙伴关系的联合公报》，正式宣布建立中阿全面战略伙伴关系。这是中国同阿拉伯国家建立的第一个全面战略伙伴关系，充分体现了中阿关系的重要性及双边合作的广度、深度和高度。
阿尔及利亚是非洲大国，在阿拉伯、伊斯兰世界及不结盟运动中发挥着重要作用。中国是最大的发展中国家。两国自1958年建交以来，始终是患难与共的好兄弟、互利共赢的好伙伴、守望相助的好朋友。2004年中阿建立战略合作关系，双方各领域合作全面快速发展，进一步提升双边关系已成为两国和两国人民的共同意愿、共同期待，也符合两国的根本利益，可以说是水到渠成。因此，习近平主席和阿尔及利亚总统布特弗利卡共同决定，在中阿建交55周年和建立战略合作关系10周年之际，将双边关系提升至全面战略伙伴关系水平。
中方高度重视发展中阿关系，愿以此为新起点，与阿方共同努力，推动中阿全面战略伙伴关系不断向前发展。我们相信，中阿关系的发展一定会带动中国同广大阿拉伯国家和非洲国家的友好合作关系不断迈上新台阶。
问：22日，联合国安理会一致通过叙利亚人道主义问题决议。中方对此有何评论？中方在叙利亚人道主义问题上发挥了哪些作用？
答：
正如上周以来我介绍的，中方一直高度关注叙利亚人道局势，对叙人民遭受的苦难感同身受。中方本着积极和建设性态度参与了决议草案磋商。22日，联合国安理会一致通过关于叙利亚人道问题的第2139号决议。中方在表决中投了赞成票。
第2139号决议重申尊重叙利亚独立、主权、统一和领土完整，规定叙有关各方对改善叙人道局势均负有责任，强调各方应遵守联合国人道救援指导原则，表明对政治解决叙利亚问题的支持，发出了尽快改善叙人道局势的一致和有力信息，具有重要意义。中方呼吁叙利亚有关各方及国际社会共同采取行动，确保第2139号决议得到全面有效落实。
中国为改善叙利亚人道局势做出了重要努力。我们向叙利亚和周边国家提供了多渠道、多批次人道援助，积极在联合国有关机制框架下同有关各方协调。我们今后还将继续向叙人民包括境外难民提供力所能及的帮助。
缓解叙利亚人道主义局势，从根本上取决于叙利亚问题的政治解决。中方敦促叙利亚双方坚持对话谈判，积极配合和支持普拉希米联合特别代表的斡旋努力，继续谈下去，直至谈出成果。作为安理会常任理事国和国际社会负责任的一员，中方将继续为推动早日实现叙利亚问题的全面、持久、妥善解决做出积极贡献。
问：据报道，美方日前任命负责公民安全、民主和人权事务的副国务卿休厄尔为新的所谓“西藏问题特别协调员”。中方对此有何评论？
答：
中国政府坚决反对任何外国利用所谓的“西藏问题”干涉中国内政。我们从来没有、今后也不会承认美任命的所谓“西藏问题特别协调员”。
问：据报道，日本极右翼分子田母神俊雄近期称，日本如果想成为左右国际政治的大国，就应该拥有核武器。联想到日本存储大量武器级核材料，且相关材料供需严重不平衡。中方对此有何评论？日境内所有核材料和核设施具体情况到底为何？
答：
我们注意到日本极右翼分子的有关言论，这进一步引发了我们对于日本在其境内存储大量武器级核材料，以及境内核材料供需严重失衡的担忧。防止核武器扩散是《不扩散核武器条约》明确规定的国际义务。日本作为该条约缔约国，应切实履行核不扩散国际义务以及自身承诺的“无核三原则”。日本个别政治人物散布上述不负责任言论，不仅违背了日本应该承担的国际义务，而且也是对世界爱好和平人们的挑战，中方对此予以谴责。
近年来，日本国内不断有人散布拥核言论，而日本政府对此却听之任之，联系到日本存储大量武器级核材料的事实，国际社会有理由对此感到担忧。我们要求日本政府积极履行核不扩散国际义务，对国内出现的拥核言论公开表明立场。中方也要求日本政府就境内核材料供需严重失衡问题正视国际社会忧虑和关切，认真地给国际社会一个说明。
至于日本境内核材料、核设施的具体情况，我想在这方面国际原子能机构方面最有发言权。如果去问国际原子能机构，国际原子能机构应该可以给大家一个最权威的答复。