title: 外交部就伊拉克安全局势、气候峰会等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373077/1373077.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：近日，伊拉克安全局势紧张，中方对此有何评论？在伊中国公民和机构是否受到影响？
答：
中方十分关注伊拉克近期安全局势，支持伊拉克政府维护国内安全和稳定的努力，希望伊拉克早日恢复安全、稳定和正常秩序。
中国政府高度重视维护在伊中国公民和机构的安全与合法权益。中国驻伊拉克使馆已要求伊方采取切实措施保障在伊中国公民的人身安全。针对伊拉克近期紧张局势，外交部和驻伊使馆已发布安全提醒，建议中国公民近期暂勿前往伊拉克，在伊中国公民密切关注安全局势，加强安全防范，远离交战区域。
外交部和中国驻伊拉克使馆将继续密切关注伊局势发展，采取一切必要措施维护在伊中国公民和机构的安全与合法权益。
问：伊拉克反政府武装占领了摩苏尔和提克里特，中方对该武装组织的看法是什么？美国政府宣布支持伊拉克政府打击该武装组织，中方对此有何评价？这伙武装还绑架了土耳其驻摩苏尔领馆人员，中方对此有何评论？
答：
昨天我已经就这个问题表明了中方立场。中方密切关注当前伊拉克安全局势，强烈谴责在摩苏尔发生的针对外交机构和平民的恐怖活动，有关方面应立即无条件释放人质。
我们支持伊拉克政府为维护国内安全与稳定所做的努力。长期以来，中方向伊拉克提供了各种形式的大量援助，愿继续向伊拉克提供力所能及的帮助。希望伊拉克能够尽早恢复安全稳定和正常秩序。
问：美国和澳大利亚方面日前达成了一项新的军事合作协议，美国可向其驻澳大利亚的军事基地派驻更多部队。中方对此有何评价？
答：
亚太是大家的亚太，亚太地区保持和平稳定与繁荣符合各方共同利益。希望有关国家之间的合作能够为维护亚太地区和平、稳定与繁荣发挥积极和建设性作用。
问：联合国将在今年九月举行气候变化峰会，中方对此次峰会有何期待？是否将参加？
答：
中方欢迎联合国在今年9月举办气候变化峰会，认为这有利于气候变化领域国际合作，凝聚各方政治意愿，并推动全球应对气候变化及实现可持续发展进程。我们希望国际社会以峰会为契机，继续坚持“共同但有区别的责任”等公约原则，平衡对待减缓、适应、资金和技术等各个要素，关注发展中国家在应对气候变化上面临的困难。
中国正努力推进生态文明建设，积极应对气候变化。我们愿与各国一道，共同为应对气候变化做出贡献。
问：阿富汗第二轮总统选举将于14日举行。中方对此有何评论？
答：
中方赞赏阿富汗选举机构为第二轮总统选举所做的大量准备工作，希望大选平稳、顺利举行，为阿富汗实现和平、稳定与发展奠定坚实基础。中方重视发展中阿战略合作伙伴关系，愿同有关各方一道，继续支持阿富汗和平重建与民族和解进程，为实现阿富汗及本地区的持久和平与共同发展而努力。
问：日方有官员今天就中国军机和日本军机“异常接近”事表示，中方在网站上公布的视频、照片与日方向中方交涉内容不同，日方要求中方撤下视频。另外，中方表示日本军机距中方军机不到30米，但日方却说这与事实完全不符。中方对此有何回应？
答：
针对近日发生的所谓中国军机“异常接近”日方军机事，昨天我在这里已经表明了中方立场。中国国防部已经详细介绍了事情经过以及现场细节，并且公布了相关视频和照片。面对铁的事实，日方还有人说这样的话，我只能用三个词来形容，那就是无耻、无聊、无理。我们要求日方立即停止一切行动和语言上的挑衅。