title: 外交部发言人就印度媒体有关中国军队报道等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1386629/1386629.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
11月15日，中国人民解放军援助利比里亚医疗队163名医护人员乘专机抵达利首都蒙罗维亚。这离习近平主席在上个月24日宣布中国协助西非国家抗击埃博拉疫情的新一轮援助举措不到一个月时间。
此次抵利的中国人民解放军援利医疗队具有丰富的传染病防治经验，曾参加过抗击非典等多项重大任务。他们将在即将于25日启用、由中国援建的利比里亚埃博拉治疗中心开展工作，全力救治埃博拉患者，同时还将培训利医务工作者，传授中国防控疫情经验。该治疗中心做到了中国建设、中国配备医护人员、中国运营，这在目前国际援助西非抗击埃博拉疫情行动中是独一无二的。
在迎接仪式上，利比里亚外长恩加富安表示，中国对利援助及时高效，利政府和人民深表感谢。疫情爆发以来，中国坚定地与利比里亚站在一起，积极支持利抗疫。而且在疫情结束后的“后埃博拉时期”，中国也致力于帮助利社会经济恢复。中国是利的“真朋友”，两国之间有着“真正的友谊”。
我们相信，在中国和利比里亚双方共同努力下，利比里亚一定能够最终战胜埃博拉疫情。
问：据印度媒体报道，有情报显示中国军队正帮助巴基斯坦边防部队在印巴边境实控线地区修建掩体并训练巴基斯坦军队。中方对此有何回应？
答：
据我们了解，有关报道毫无事实依据。
会后有记者问及：据报道，阿塞拜疆武装部队12日击落一架亚美尼亚武装直升机，机上3人遇难。中方对此有何评论？
洪磊表示，中方注意到有关情况。希望有关各方保持冷静和克制，避免事态扩大和升级，通过协商和对话妥善解决这一事件。同时希望欧安组织明斯克小组等相关机制为此发挥建设性作用。