title: 外交部发言人就香港特首普选问题的决定等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1379682/1379682.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年9月1日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
应中国和白俄罗斯政府间合作委员会中方主席、中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱邀请，委员会白方主席、白俄罗斯政府副总理阿纳托利·托济克将于9月4日来华共同主持召开委员会第一次会议。
问：据报道，8月31日，数千名抗议者在巴基斯坦首都伊斯兰堡进行示威，冲闯议会大厦和总理府，与警方发生冲突，造成重大人员伤亡。中方对此有何评论？如何看待当前巴基斯坦局势？
答：
中方高度关注当前巴基斯坦局势。作为友好邻邦，我们真诚希望巴基斯坦有关各方能够以国家和人民根本利益为重，通过协商对话妥善解决有关问题，共同维护国家的稳定。
问：今年9月3日是第一个中国人民抗日战争胜利纪念日，中方将举行哪些纪念活动？习近平主席是否将出席有关活动？
答：
今年2月，中国全国人大常委会作出决定，将每年的9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日。今天是9月1日，今年的纪念日活动怎么搞，谁出席，请大家再耐心等两天。
问：在习近平主席访问印度之前，印度总理莫迪访问了日本。中方如何看待此访？
答：
我们注意到莫迪总理访问日本的有关情况。在这里，我想强调指出，中国和印度都是大国，都是和平共处五项原则的倡导者和践行者，我们两国都奉行独立自主的外交政策。
关于习近平主席对印度的访问，如大家所知，在前不久巴西福塔莱萨金砖国家领导人会晤期间，习近平主席同莫迪总理举行了非常好的会晤。两国领导人一致决定，在不久的将来，习近平主席对印度进行国事访问。目前双方正在就访问的有关安排保持密切沟通。
问：鉴于乌克兰局势，欧盟正在考虑对俄罗斯实施新的制裁。考虑到中方一向反对制裁以及中俄之间的密切关系，中方将采取哪些措施阻止乌局势恶化？
答：
在乌克兰问题上，中方早就指出，局势之所以发展到今天这个地步，事出有因。事已至此，当务之急是有关各方要保持冷静和克制，避免再采取进一步激化矛盾、导致紧张局势升级的行动，并且要尽快利用现有的沟通对话和协调机制，推动乌克兰问题的政治解决。政治解决是唯一的出路。制裁无助于政治解决，无助于乌克兰问题的根本解决，有可能会引发新的复杂因素。
你刚才提到欧盟方面正在考虑对俄罗斯采取进一步制裁措施，我请你注意，欧盟成员国内部在实施制裁问题上也有不同声音，也有担忧。所以当务之急还是要推动乌克兰问题的政治解决。今天，俄罗斯、乌克兰和欧安组织将在白俄罗斯举行会晤，我们希望会晤能够取得积极进展。
问：最近有证据显示，有俄罗斯军队在乌克兰东部作战。中方对此有何评论？
答：
我重申，当务之急是有关各方要立即实现停火，避免采取导致局势进一步紧张的行动，同时要尽快推进政治解决进程。在此进程中，乌克兰国内各地区、各民族、各派别的正当权益应该得到充分的尊重和考虑，同时也要兼顾有关各方的合理关切。我们希望各方共同努力，尽快采取实际行动，建立互信，推动局势缓和，共同维护地区的和平稳定。
问：昨天全国人大常委会通过关于香港特首普选问题的决定之后，香港出现了一些抗议示威。中国中央政府对此有何回应？
答：
昨天，全国人大常委会通过了《关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》。全国人大常委会委员长、全国人大常委会副秘书长以及中方的有关部门都发表讲话或对此做出说明，今天上午在香港还举行了简介会。中央的立场和态度是非常明确、非常清楚的。你提的具体问题涉及特区政改事务，请你向有关部门询问。