title: 外交部发言人就中方向马尔代夫提供淡水援助等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388027/1388027.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
首先，我介绍一下中国援助利比里亚埃博拉诊疗中心在当地开展诊疗情况。
利比里亚当地时间12月5日晚至6日中午，在利比里亚诊疗中心的中国人民解放军援利医疗队先后收治了3名埃博拉疑似患者。经过检查，目前已排除1名患者感染埃博拉病毒的可能性，另外2名患者将进一步接受复查。这标志着由中方独立运营管理的援利埃博拉诊疗中心正式开始收治埃博拉疑似患者。
当前，西非国家抗击埃博拉疫情的战斗还在继续。相信中方援利埃博拉诊疗中心将为帮助利比里亚抗击埃博拉疫情发挥重要作用。
问：据报道，近日，马尔代夫因火灾导致海水淡化设施受损，造成淡水短缺，马政府向中、印、美等国提出援助淡水请求。请介绍中国向马尔代夫提供援助情况。
答：
作为友好邻邦，中方对马尔代夫民众遭遇淡水危机感同身受，尽己所能向马方提供人道主义援助。应马政府要求，中国政府向马方提供了紧急现汇援助，并通过军舰、军机、商业航班等多种方式第一时间向马累运送淡水。中方紧急调派正在印度洋附近海域执行任务的中国海军援潜救生船长兴岛船改道赶赴马累。该船载有近700吨淡水且自带海水淡化装置，每天可产淡水70余吨，已于当地时间7日晚抵马开始供水。中国空军两架伊尔76飞机满载40吨饮用纯净水于当地时间8日凌晨抵马累。此外，中国政府以及在斯里兰卡、马尔代夫的中资企业迄已陆续通过民航班次向马空运饮用水共85吨。中国此次对马尔代夫提供紧急人道主义援助，彰显中国与周边国家是命运共同体，彰显中国亲、诚、惠、容的周边外交政策。中方还将根据马方需求积极研究后续援助措施。
问：据报道，5日，美国国务院官员称，中国已向美提供在美经济逃犯名单，两国已确定具体人数并同意逐案解决。请证实并介绍中美反腐合作有关进展情况。中方将如何处置这些逃犯？
答：
12月3日至5日，中美双方在北京召开中美执法合作联合联络小组(JLG)第12次会议，美国国务院助理国务卿布朗菲尔德先生作为美方共同团长之一参加了此次会议。本次会议的一个重要议题就是反腐败追逃追赃合作，双方就进一步加强该领域合作达成重要共识。
我想再次重申，中国政府惩治腐败决心坚定，世界上没有腐败分子的“避罪天堂”。腐败分子无论逃多远、无论逃多久，中国政府都一定会将其缉拿归案，绳之以法。
问：英国威廉王子今天在美国发表演讲时称，中国等国没有做出足够努力禁止非法象牙交易，导致偷猎现象激增，中方对此有何回应？
答：
中国作为《濒危野生动植物国际贸易公约》的缔约国，坚定遵守该公约，履行有关国际义务。在打击象牙走私和非法贸易方面，中方的态度是坚定的。中国政府颁布了一系列法律法规，建立了多部门联合执法机制，并积极参与国际执法合作，严厉打击象牙走私和非法贸易活动。我们希望国际社会客观看待中方所做努力。
问：有1名澳大利亚公民和1名新西兰公民因携带36千克冰毒进入中国境内被捕，将在广州受审，请介绍案件具体情况。
答：
我不掌握有关情况。但我想指出，毒品对于社会构成严重危害，毒品贩卖在各国都是违法的。有关案件如果属实，中方的司法机关将会依法进行审理。
问：据报道，美国会参院12月4日审议通过对外转让海军舰只法案，授权美总统以出售方式向台湾转让“佩里级”导弹护卫舰。中方对此有何评论？
答：
美国向台湾出售武器违背美方自己在中美三个联合公报特别是“八·一七”公报中作出的明确承诺，干涉中国内政。中方对此坚决反对，并已向美方提出严正交涉。
我们敦促美国国会停止推动有关法案，也敦促美国行政当局采取有效措施阻止该法案通过成法，以免对中美关系造成损害。
问：肯尼亚警方近日以涉嫌间谍活动为由抓捕了77名中国人，能否介绍案件后续进展？
答：
从目前看，该案有关人员很可能涉嫌电信诈骗。中国有关部门正与肯方进行沟通，协助其查清有关案情。