title: 外交部发言人就美国会批准售台退役护卫舰等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388250/1388250.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
我首先要通知大家，明天我们将在蓝厅举行吹风会，介绍李克强总理即将对哈萨克斯坦、塞尔维亚进行正式访问，以及出席中哈总理第二次定期会晤、上海合作组织成员国政府首脑理事会第十三次会议、第三次中国—中东欧国家领导人会晤、大湄公河次区域经济合作第五次领导人会议有关情况。欢迎大家参加。
问：美国务卿克里和美驻华大使博卡斯在“世界人权日”发表声明，对中国人权状况表示关切。中方对此有何评论？
答：
一国人权状况怎么样，该国人民最有发言权。美方无权以裁判自居，动辄对别国人权状况说三道四。美国国内存在种族歧视、虐囚及其他严重违反人权的问题，这已是众所周知的事实。
新中国成立以来，特别是改革开放30多年来，中国人权事业取得巨大成就，这是任何不抱政治偏见的人都承认的基本事实。美方不顾事实，蓄意抹黑中国，只能更加暴露美方在人权问题上的虚伪和双重标准。我们奉劝美方认真反省和纠正自己的人权问题，停止对中国进行无端指责。
问：据报道，10日，英国议会下院外委会发表声明称，对于中国政府拒绝外委会调查团赴港，英国政府应作出更强烈回应。中方对此有何评论？
答：
香港事务纯属中国内政，中方坚决反对任何外国、机构或个人以任何方式插手干预。我愿再次强调，中国中央政府和香港特区政府完全有权依法处置相关问题，英国个别议员应停止无意义的炒作。
问：中国政府是否将为伊拉克政府打击“伊斯兰国”，特别是在空中打击方面提供支持？
答：
中方支持伊拉克政府恢复国家稳定和打击恐怖主义的努力，一直以自己的方式向包括库尔德地区在内的伊方提供支持和帮助，今后愿继续提供力所能及的帮助。
问：中方对中国—中东欧国家领导人会晤有何期待？未来几年中方将在该地区发挥什么作用？
答：
近年来，中国和中东欧国家间的合作不断加强。李克强总理即将赴塞尔维亚出席第三次中国—中东欧国家领导人会晤，将进一步推动中国和中东欧国家之间的互信、合作和交流。明天在蓝厅举行的吹风会上，你可以了解更多情况。
问：美国国会日前通过法案，批准向台湾出售4艘退役护卫舰，待美国总统签署即可生效。中方对此有何回应？
答：
我们日前已经表达了对这一问题的严重关切。
美国向台湾出售武器违背美方自己在中美三个联合公报特别是“八·一七”公报中作出的明确承诺，干涉中国内政。中方对此坚决反对，并已向美方提出严正交涉。
我们敦促美国国会停止推动有关法案，也敦促美国行政当局采取有效措施阻止该法案通过成法，以免对中美关系造成损害。
问：菲德尔·卡斯特罗被授予“孔子和平奖”，中方对此有何评论？该奖项是否有官方背景？
答：
该奖项是由中国民间组织设立的，活动由其举办。
问：香港“占中”活动已持续两个半月，香港警方已开始清场。中方如何看待“占中”活动？
答：
近期我们多次阐明在有关问题上的立场。在香港发生的“占中”活动完全是非法活动。香港特区政府有权依法处置，恢复香港的社会稳定和秩序。