title: 2014年5月15日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1370277/1370277.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应外交部长王毅邀请，法兰西共和国外交与国际发展部长洛朗·法比尤斯将于5月16日至19日对中国进行工作访问。
问：近日在越南发生了针对外资企业和人员的严重暴力事件，中方对此有何评价？
答：
我们对有关事件感到震惊，并表示严重关切。中国驻越南使馆人员正日夜兼程赶赴地处偏僻地区的现场了解核实有关情况。中国外交部负责人已紧急约见越南驻华大使提出严正交涉，要求越方采取一切必要有效措施确保中国在越人员的人身安全及企业和机构的财产安全。
必须指出的是，越南近日发生针对中方及其他方企业和人员的打、砸、抢、烧行为，越方负有不可推卸的责任。我们敦促越南政府切实负起责任，严肃彻底调查，严惩肇事者。
我们注意到，包括中国台湾和香港地区以及新加坡、韩国等一些企业也受到了不同程度的威胁和冲击破坏。这更加说明了当前事态的严重性。我们再次敦促越方重视中方和其他方交涉，立即采取一切必要和有效措施，确保包括中国同胞在内的外国人员和企业在越南的安全，同时为外资企业在越正常经营提供起码的工作环境。
问：联合国秘书长潘基文13日宣布，被迫接受叙利亚问题联合特别代表普拉希米的辞呈，其任期将于31日结束。中方对此有何评论？对普拉希米任期内所做工作有何评价？
答：
普拉希米先生一直致力于推动政治解决叙利亚问题，积极开展斡旋工作，发挥了建设性作用。中方对此深表赞赏，也一直在以实际行动支持和配合普拉希米先生的斡旋努力。
政治解决是化解叙利亚危机的唯一正确途径。无论出现何种情况均应坚持政治解决的大方向不动摇。当务之急是推动叙政府和反对派尽快停火止暴，恢复对话谈判。中方呼吁国际社会有关各方继续为此做出努力。我们希望尽快任命新的特别代表，继续推进叙问题政治解决进程。
问：据共同社报道，15日，日本首相安倍晋三的专家委员会向安倍提交了解禁集体自卫权的报告，安倍将举行记者会，说明解禁集体自卫权的必要性。安倍将强调任何国家都无法仅凭一己之力维持和平与稳定，与同盟国合作及联合国集体安全保障措施的重要性日益增加。中方对此有何评论？
答：
由于历史等原因，日本在军事安全领域的政策动向不仅事关日本国家发展走向，也影响地区安全环境，一向受到亚洲邻国和国际社会高度关注。安倍政权上台以来在军事安全领域采取了一系列前所未有的举措。联系到日本国内在历史问题上不断出现的各种消极动向，包括中国在内的亚洲国家和国际社会有理由对日本的真实意图和有关动向保持警惕。我们敦促日方切实正视和认真反省历史，尊重地区国家正当合理的安全关切，走和平发展道路，为本地区的和平稳定发挥建设性作用。
问：菲律宾方面公布了照片，称中方在南海的赤瓜礁填海造地。中方能否证实？
答：
中国对包括赤瓜礁在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。如果中方在赤瓜礁进行什么建设，完全是中国主权范围内的事情。
问：中俄两国元首是否将出席两国海军的联合军演？
答：
中国海军发言人已经发布了此次军演的相关消息，至于中俄两国元首是否将共同出席，我目前没有消息可以发布。
问：据报道，几内亚比绍共和国存在非法采伐木材行为，多数出口到了中国。请问中方是否采取相关措施保证通过合法渠道进口木材？
答：
请向中方主管部门了解。我愿原则性向你介绍，我们坚决反对并打击非法采伐及相关贸易行为，坚持互利共赢、可持续发展的森林资源管理合作战略，我们愿与国际社会共同努力，为促进森林可持续经营、维护正常的林产品贸易、加强全球森林资源保护做出积极贡献。