title: 外交部就习主席访印和支持抗击埃博拉疫情等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1381425/1381425.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　习近平主席18日在印度新德里宣布，为支持利比里亚、塞拉利昂、几内亚等国抗击埃博拉疫情，帮助疫区周边国家加强防疫能力建设，支持有关国际地区组织在抗疫斗争中继续发挥领导和协调作用，中国政府决定在此前提供两批援助的基础上，再次向上述国家提供金额为2亿元人民币紧急现汇、粮食和物资援助，向世界卫生组织和非盟各提供200万美元现汇援助。　　西非国家发生埃博拉疫情以来，中国政府和人民对疫区人民的境遇感同身受，率先紧急驰援，第一时间提供了现汇、防疫物资和粮食援助。我们还派出医疗专家赴疫区协助抗击疫情工作，迄已达到174人。中方的行动充分体现了中国与非洲国家患难之交的真挚情谊，体现了中国人民大爱无疆的精神，得到了疫区国家、联合国和世卫组织的高度肯定。　　目前，西非疫区的埃博拉疫情还在进一步蔓延，国际社会依然面临严峻的挑战，我们将继续与国际社会一道，为抗击这场疫情、早日控制疫情做出积极努力。　　问：中方对苏格兰公投的结果有何评论？　　答：正如我们多次所阐明的，苏格兰有关公投是英国的内政，中方对此不作评论。　　问：习近平主席结束了对印度的访问，中方对此访有何评价？　　答：习近平主席对印度的历史性国事访问已圆满结束。昨天，习近平主席同慕克吉总统举行了会见，同莫迪总理举行了会谈，就进一步发展中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系达成重要共识。　　第一，两国领导人就发展中印关系的重要性达成重要共识。习近平主席强调，中国和印度互为重要邻国，都是发展中大国和新兴市场国家，是世界多极化进程中的两支重要力量，都处在民族复兴的伟大历史进程中。国际上都在说21世纪是亚洲世纪，中印两国的发展是关键。中国龙和印度象和谐共处、和平发展、合作发展，将惠及两国25亿人口，惠及广大发展中国家，将对地区和世界产生深远影响。莫迪总理表示，印中都是文明古国，两国人口总和占世界三分之一，印中互利合作、共同发展不仅造福两国和两国人民，也将为亚洲和世界和平与繁荣，为人类进步作出更大贡献。　　其次，两国领导人就发展两国全方位合作达成重要共识。第一，保持各个层级的交往，特别是高层互访和接触，发挥其战略引领作用。习近平主席指出，两国要坚持尊重和照顾彼此的关切，坚持深化政治互信。莫迪总理表示，西藏自治区是中华人民共和国领土的一部分，印方不允许藏人在印度从事反华政治活动。第二，进一步推进两国发展合作。深入对接发展战略，全面提升务实合作水平，推进信息、铁路基础设施、产业园区、清洁能源、科技、航天、金融等领域合作。中方愿意扩大进口印度药品、农产品等适销对路产品。第三，习近平主席提出，双方要加快推进孟中印缅经济走廊建设，开展在“一带一路”、亚洲基础设施投资银行等框架内的合作。莫迪总理表示，印方愿积极研究并且参与中方关于建设孟中印缅经济走廊和亚洲基础设施投资银行相关倡议。第四，加强在国际和地区事务中的战略沟通和协作，包括在联合国、二十国集团、金砖国家等多边机制中保持沟通，就全球治理、可持续发展、气候变化、反恐、能源和粮食安全等全球议程加强合作。中方欢迎并支持印度成为上海合作组织正式成员。　　第三，两国领导人就妥善处理边界问题也达成重要共识。习近平主席指出，在边界问题上，双方要继续通过友好协商，寻求公平合理、双方均能接受的解决方案。在边界问题最终解决前，共同管控好争议，维护好边境地区和平安宁，不使边界问题影响两国关系发展。莫迪总理表示，印方愿意同中方共同努力，管控好边界争议，加快推进边界问题谈判，早日找到解决方案。　　总之，我们认为此访对于中印关系在新的历史时期取得更大发展将发挥重要推动作用。　　问：中方宣布支持印度、巴基斯坦加入上海合作组织，中方是否也考虑加入南亚区域合作联盟？　　答：关于中国和南亚国家的关系，昨天习近平主席在印度发表了重要演讲，其中谈到了中国对南亚政策。习近平主席指出，一个和平稳定、发展繁荣的南亚，符合地区国家和人民利益，也符合中国利益，中国愿同南亚各国和睦相处，愿为南亚发展添砖加瓦。中方提出建设“21世纪海上丝绸之路”和“丝绸之路经济带”倡议，目的就是要为我们同沿线的国家，包括南亚国家的共同发展和共同繁荣插上腾飞的双翼，使我们能够飞得更高、更远。中国重视与南亚国家关系，愿与南盟加强对话、交流与合作。 