title: 外交部例行记者会就纳米比亚大选和中国反腐等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1387689/1387689.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：纳米比亚选举委员会1日公布大选结果，执政的西南非洲人民组织(人组党)总统候选人根哥布当选总统。中方对此有何评论？对中纳关系有何期待？　　答：中方对纳米比亚日前顺利举行大选以及人组党和当选总统根哥布表示祝贺。　　纳米比亚是中国在非洲的“全天候”朋友，两国长期以来相互支持，相互信任，在各领域进行了富有成果的交流与合作。中国政府高度重视中纳关系发展，愿同纳方一道努力，将两国友好合作关系不断提升到新的水平。　　问：总部设在柏林的“透明国际”发布2014年全球“清廉印象指数”报告称，虽然中国政府近期反腐败行动令人瞩目，但“清廉印象指数”排名却下降了。中方对此有何评论？　　答：中国政府反腐败决心之大和成效之显著有目共睹。你提到的2014年中国“清廉印象指数”评分和排名与中国反腐败取得举世瞩目成就的现实情况完全相背、严重不符。中国反腐败工作取得的明显成效自有人民群众的公正评价，不以透明国际“清廉印象指数”为标准。透明国际作为一个在国际上有一定影响力的组织，应认真审视“清廉印象指数”的客观性、公正性。　　腐败犯罪是人类社会的毒瘤，侵蚀着全社会的公平正义与发展成果，必须予以铲除。当前，腐败犯罪跨国性特点愈加明显，各国只有通过全面的国际合作，特别是加强司法协助、引渡方面的合作，才能让腐败分子无处可逃，让非法所得物归原主。我们呼吁国际社会与中方共同努力，强化司法执法合作，携手打击跨国腐败犯罪。　　问：乌克兰议会通过表决，成立新一届政府。这是否将为中乌关系发展注入新动力？　　答：中方一直视乌克兰为中国的战略伙伴和好朋友，我们愿与乌政府一道努力，不断加强两国各领域务实合作，继续推进中乌关系发展。　　问：英国议会下院2日就中国拒绝英议会下院外委会调查团入境香港举行辩论。英方有人认为，作为《中英联合声明》缔约方，英国对香港仍负有责任。中方对此有何回应？　　答：香港已于1997年回归中国，是中国的特别行政区。1984年的《中英联合声明》就中方恢复对香港行使主权和过渡期有关安排，对中英双方的权利义务作了清晰划分。英方对回归后的香港无主权，无治权，无监督权，不存在所谓“道义责任”。　　英方有些人企图用所谓“道义责任”混淆视听，干涉中国内政，是不可接受的，也不可能得逞。 