title: 外交部就西班牙首相拉霍伊对中国进行访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1381927/1381927.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：有报道称，李克强总理可能于10月访问德国。你能否提供更多信息？他是否还将访问其他欧洲国家？
答：
中方重视发展同欧洲国家的关系，同有关国家保持着密切高层交往。关于李克强总理是否将访问德国和其他欧洲国家，我们会适时发布消息。
问：西班牙首相拉霍伊正在中国访问，今天中方领导人将与其会谈。中方对此访有何期待？是否愿减少西班牙与中国的贸易逆差？
答：
我们把西班牙看作中国在欧盟的一个友好伙伴，欢迎拉霍伊首相对中国进行访问。今天下午，李克强总理将与拉霍伊首相举行会谈，并为其举行欢迎仪式和欢迎晚宴。明天习近平主席和张德江委员长也将分别予以会见。双方将就进一步发展中西全面战略伙伴关系进行深入交流。
关于贸易不平衡问题，中方从不刻意追求贸易顺差。我们愿与西方共同努力，不断扩大双边贸易规模，提升双边贸易水平和层次，在不断扩大和深化合作中实现动态平衡。
问：据悉，中国拟向南苏丹增派维和人员。请介绍进展情况。
答：
应联合国邀请，中国将向联合国驻南苏丹特派团增派一支700人规模的维和步兵营。考虑到前阶段南苏丹国内局势，安理会通过决议，扩大联合国驻南苏丹维和行动规模。中国派出的维和部队将根据安理会决议授权，协助维护南苏丹的安全稳定，保护平民，支持人道主义救援努力等。中方正与联合国方面进行沟通，积极推进部署工作。
目前联合国在非洲部署了9项维和行动，中国参加了其中的7项。中国向联合国驻南苏丹特派团增派维和步兵营，是以实际行动支持联合国维和行动的又一重要举措。中国将继续积极支持和参与联合国维和行动，为维护包括非洲在内的国际和平与安全作出贡献。
问：汪洋副总理日前会见了日中经济协会代表团，中日海洋事务高级别磋商也于近日举行。有评论认为，这可以为中日改善关系铺平道路。中方对此有何评论？
答：
日中经济协会代表团系应中国贸促会邀请访华，汪洋副总理予以会见。中日互为重要经贸合作伙伴，中方重视保持和加强同日本的经贸交往，欢迎包括经济界在内的日本各界人士为改善和发展中日关系发挥积极作用。
23日至24日，中日海洋事务高级别磋商在山东省青岛市举行。双方就东海有关问题及海上合作交换了意见，并原则同意重新启动中日防务部门海上联络机制磋商。双方原则同意于今年年底或明年年初举行中日海洋事务高级别磋商新一轮磋商。中日于2012年1月建立海洋事务高级别磋商机制，目的是要就共同关心的东海方方面面的问题广泛交换意见，增进互信，加强合作，管控危机，同时探讨妥善处置两国之间存在的海上问题。磋商有利于双方管控海上摩擦和危机。
在改善和发展中日关系问题上，中方立场是明确、一贯的。我们认为，关键是日方应该显示诚意，拿出实际行动，为消除影响两国关系正常发展的政治障碍作出切切实实的努力。
问：中方将于何时向南苏丹派遣增派的维和人员？他们将于何时抵达南苏丹？
答：
我刚才已经提到，中方正在同联合国方面协商落实向联合国驻南苏丹特派团增派维和步兵营的具体部署安排。如落实到位，会及时发布消息。