title: 外交部就中方围绕搜寻马航失联客机所做工作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368187/1368187.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年4月14日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应俄罗斯联邦政府副总理、中俄总理定期会晤委员会俄方主席罗戈津邀请，国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会中方主席汪洋将于4月17日至19日赴俄罗斯举行中俄总理定期会晤委员会双方主席会晤。
问：据报道，13日，乌克兰安全部队和亲俄武装人员在乌顿涅茨克州斯拉维扬斯克市发生冲突，造成人员伤亡。中方对此有何评论？如何看待当前乌克兰局势？
答：
中方希望乌克兰各方保持冷静和克制，在充分考虑和照顾各地区、各民族合法利益和关切基础上，通过政治对话寻求化解危机的途径，促进乌克兰政局稳定和社会经济发展。中方支持相关各方继续开展对话和协商，推动政治解决乌克兰危机尽早取得积极进展。
问：据报道，安理会就乌克兰局势举行了紧急会议，中方对此有何评论？
答：
中方对近日乌克兰局势升级感忧虑，希望乌克兰各方保持冷静和克制，避免局势进一步恶化。解决乌克兰问题涉及到各方利益和关切，因此要兼顾平衡，继续通过政治和外交途径弥合分歧，在法律和秩序的框架内和平解决。中方一直呼吁并将继续支持国际社会为缓解乌克兰局势作出建设性努力和开展斡旋工作。
问：据了解，叙利亚“全国联盟”领导人将于近期访华，请证实并介绍有关情况。另外，中方如何看待叙利亚当前局势？
答：
应中国人民外交学会邀请，叙利亚“反对派和革命力量全国联盟”主席杰尔巴将于4月15日至18日率团访华。访华期间，外交部长王毅和外交部副部长张明将分别与代表团会见、会谈，就叙利亚当前局势和推动叙利亚问题的政治解决交换意见。中方有关专家、学者也将与代表团一行进行交流。
叙利亚动荡已进入第四个年头，给叙利亚人民带来深重苦难，也对地区和平稳定造成巨大冲击，中方对此深感忧虑。目前，叙利亚政府和反对派在第二次日内瓦会议框架下已进行了两轮谈判，迈出了政治解决叙利亚问题的重要一步。当务之急是叙利亚双方尽快开启第三轮谈判，互谅互让、相向而行，走出一条兼顾彼此关切、能为各方接受的“中间道路”。此次接待叙利亚“全国联盟”代表团访华，是中方积极、平衡做叙利亚有关各方工作，为推动叙利亚问题政治解决所作努力的一部分。
问：据报道，近日叙利亚哈马省发生化学武器袭击事件，导致数人死亡。中方对此有何评论？
答：
中方对近日叙境内疑似使用化学武器的报道高度关注。使用化武有违国际社会广泛接受的国际法准则，无论是谁使用化武，中方都坚决反对。确保叙利亚化学武器运输与销毁安全、顺利符合各方的利益，也有利于地区和平、稳定。目前，叙化武运输与销毁正在禁化武组织和安理会有关决定和决议的框架下向前推进，并进入关键阶段。我们呼吁各方珍惜化武运输与销毁所取得的进展，保持克制，扩大共识，通过务实合作尽快完成叙化武运输与销毁，为叙问题政治解决创造有利的条件。
问：据报道，日本等国外长在广岛举行“核裁军和核不扩散倡议”会议后发表了《广岛宣言》，呼吁举行包括美国、俄罗斯和中国在内的多边核裁军谈判。中方对此有何评论？
答：
推进核裁军进程、实现无核武器世界是国际社会的共同愿望，核武器国家为此付出了不小的努力。要推进核裁军进程，必须保持国际战略平衡与稳定，有关国家应放弃核保护伞和核共享等政策。
中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，始终恪守不首先使用核武器、无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器的政策，也从未在境外部署核武器，为推进国际核裁军进程做出了积极贡献。
问：据报道，澳大利亚总理阿博特近期表示，中国国有企业已高度商业化，澳方欢迎更多中国企业赴澳投资。中方对此有何评论？
答：
中澳经贸投资合作的本质是互利双赢。上周，阿博特总理访华期间，两国领导人就加快中澳自由贸易协定谈判进程，进一步扩大双方经贸投资合作达成重要共识。正如阿博特总理访问期间所讲，中国国有企业都是高度商业化的市场主体。希望澳方为中国企业在澳投资经营提供更加公平的环境和更为便利的条件。中方也欢迎更多澳大利亚企业来华投资兴业。
问：请介绍近日中方围绕搜寻马航失联客机所做工作。
答：
中方继续全力以赴开展搜寻。目前，“南海救101”、“东海救101”及海军999、998、886、171舰在任务海域展开搜寻，1架伊尔-76军机在澳方调整搜索海域执行搜寻任务。“海巡31”轮在南印度洋东部海域搜寻。
截至北京时间4月13日20时，现场舰船在南印度洋累计搜寻面积61万多平方公里。中国海上搜救中心累计协调63艘过往商船在印度尼西亚及澳大利亚以西海域进行搜寻16万多平方公里。