title: 外交部就美国与日本举行“利剑”联合军事演习等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1386954/1386954.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，美国“国会—行政部门中国委员会”(CECC)20日举行“香港民主的未来”听证会，听证会由CECC共同主席布朗和史密斯主持，前香港总督彭定康等参与作证。相关人员指称香港民主与自由状况日益恶化，鼓励香港民主派与学生继续为香港民主自由奋斗，强调美应重新提交有关涉港年度报告。中方对此有何评论？
答：
香港回归以来，居民基本权利和自由得到充分保障。中国中央政府坚定不移地支持香港依法循序渐进地发展民主政制，真诚希望香港在2017年实现普选，这将是香港民主发展的历史性进步。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。我们坚决反对任何外国政府、机构和个人假借各种名义干涉香港事务，破坏香港稳定。
问：据报道，俄罗斯外长拉夫罗夫20日在会见到访的朝鲜最高领导人金正恩特使崔龙海后称，朝鲜准备在不设先决条件的情况下恢复朝核问题六方会谈。中方对此有何评论？
答：
推进朝鲜半岛无核化、维护半岛和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。当前形势下，有关各方应共同努力，发挥智慧，尽快回到对话协商轨道，为推动重启六方会谈创造条件。
问：美国国家安全局局长称，中国有能力通过网络黑客攻击手段使美国关键基础设施瘫痪。中方对此有何评论？
答：
中国是遭受网络攻击最严重的国家之一。根据中国有关部门的统计数字，大量的攻击来自美国。中国法律禁止黑客攻击等破坏互联网安全的行为，中国政府坚决打击相关犯罪活动。这是不容置疑的事实。
希望美方停止对中方无端猜疑和指责，从自己做起，采取实际行动，多做有利于维护网络空间和平与安全的事。
问：美国与日本近期举行了“利剑”联合军事演习，中方对此有何评论？
答：
我们希望有关国家尊重本地区国家的安全关切，慎重行事，多做有利于维护本地区和平稳定、增进互信的事情。
问：日本国土交通大臣表示要加强打击在日本小笠原群岛附近海域非法捕捞红珊瑚的中国船只，日本海上保安厅还派出更多巡逻船抓扣非法捕捞的中国船只。中方对此有何评论？
答：
中国政府在打击非法采捕红珊瑚方面的态度是认真、严肃的。近期已通过宣传教育、执法检查、依法惩处等措施加强综合治理，取得良好效果。目前，日本有关海域的珊瑚捕捞船数量已大幅减少。中方希与日方进一步加强两国执法部门合作，共同依法、妥善解决有关问题。
问：日本首相安倍晋三正式解散了众议院。中方对此有何评论？
答：
这是日本内政，我们不做评论。