title: 外交部发言人就美国国务卿克里访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1363223/1363223.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年2月14日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：美国国务卿克里正在中国访问，请介绍有关情况。　　答：美国国务卿克里目前正在中国进行访问。今天上午，习近平主席会见了克里国务卿，王毅外长刚刚与他举行了会谈。今天下午，李克强总理和杨洁篪国务委员也将分别会见克里国务卿。有关消息将适时发布。我先简要介绍一下习近平主席会见克里国务卿和王毅外长与他举行会谈的情况。　　习近平主席会见克里国务卿时，克里国务卿转达了奥巴马总统致习近平主席的新年祝福，表示奥巴马总统期待着在不久的将来同习近平主席再次会晤并在新的一年里同习近平主席保持密切交往。　　习近平主席请克里国务卿转达对奥巴马总统的问候并请他转告奥巴马总统：中方坚定致力于同美方共同构建中美新型大国关系，愿同美方加强对话，增进互信，深化合作，妥处分歧，推动两国关系持续健康稳定向前发展。　　习近平主席强调，中美双方要保持密切的高层交往和战略沟通，共同维护和发展好中美战略与经济对话、人文交流高层磋商、商贸联委会等机制性对话，拓展经贸、地方、人文、军事、能源等领域合作，加强在重大国际和地区问题上的对话、协调、合作。　　克里国务卿表示，美中双方正在纪念美中建交35周年。35年来，中国快速发展。美方高度重视建设美中新型大国关系。美中作为世界两大经济体，应该加强务实合作，管控好分歧，不断增强两国关系发展的推动力。　　双方还就气候变化问题和朝鲜半岛局势交换了意见。习近平主席阐述了中方有关立场。　　王毅外长与克里国务卿会谈时表示，习近平主席同奥巴马总统在安纳伯格庄园举行了历史性会晤。两国元首决定构建中美新型大国关系，为两国关系的长远发展指明了方向。刚才，习近平主席在会见国务卿先生时已经就今年中美关系发展提出了重要指导意见。中方愿与美方共同努力，以纪念中美建交35周年为契机，认真落实两国元首达成的重要共识，尊重和照顾彼此的核心利益和重大关切，加强高层及各级别对话与交往，拓展各领域务实合作，妥善处理分歧和矛盾，把不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型大国关系原则落到实处，不断积累和释放中美关系的正能量，推动中美关系沿着正确方向持续向前发展，更好造福两国人民和世界人民。　　克里国务卿表示，他今天上午有幸会见了习近平主席。会见是非常积极和建设性的。美方期待在新的一年里同中方加强沟通与合作，共同推动美中新型大国关系建设取得新进展。　　问：据报道，朝韩于14日在板门店举行第二轮高级别会谈，预计将讨论离散家属团聚和美韩军事演习等事宜。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。朝韩重启高级别会谈，显示了双方改善关系的积极意愿，中方对此表示鼓励和支持。作为半岛近邻，中方一贯支持朝韩双方通过对话改善关系，推进和解合作。希望双方抓住机遇，为缓和本地区形势作出积极努力。我们期待此次会谈取得实质性成果。　　问：据报道，赞比亚一家中资企业近日遭遇歹徒袭击，造成中方员工伤亡。请介绍案件情况和中方所做工作。　　答：当地时间2月12日凌晨，赞比亚首都卢萨卡一家中资企业遭当地歹徒持枪抢劫，导致7名中方员工不同程度受伤，其中1名员工经抢救无效死亡。案发后，外交部及中国驻赞比亚使馆高度重视，立即启动应急机制。中国驻赞比亚大使赴医院看望中方受伤员工及死者家属，要求赞方全力救治伤员。使馆紧急联系中国援赞军医组、医疗队专家参与救治，协助企业做好善后工作，同时敦促赞主管部门尽快侦破案件，严惩凶手，采取有效措施保障在赞中国公民安全。　　外交部领保中心和中国驻赞使馆将密切关注事态进展，继续协助有关企业和当事人家属妥善处理善后事宜。　　问：中方哪位官员将率团出席伊朗核问题六国与伊朗新一轮谈判？中方对此轮谈判有何期待？　　答：中方将派适当级别代表团参加六国与伊朗即将在维也纳举行的伊核问题全面协议谈判，有关消息将适时发布。　　中方认为，即将举行的伊核问题全面协议谈判对于继续推进伊核问题政治谈判进程是个重要机会。我们希望各方都能抓住机遇，从大处着眼，坚持平等协商，显示灵活态度，照顾彼此关切，妥善处理分歧，寻求有利于维护国际核不扩散体系和中东和平稳定的全面解决方案，争取早日取得积极进展。中方愿继续与各方保持密切沟通协调，发挥建设性作用。　　问：据报道，美方官员日前称，中方应为解决朝核问题发挥更大作用。中方对此有何回应？　　答：关于中方在朝核问题上所做工作，中方已多次介绍有关情况。作为负责任大国，我们一直通过各种渠道努力做朝核问题六方会谈有关各方工作，与各方保持着密切沟通，为推动解决朝核问题发挥自己的作用。我们一贯认为，应在六方会谈框架下讨论推进朝鲜半岛无核化进程，同时也要平衡解决包括朝方在内的各方合理关切。维护半岛和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。中方将继续为此作出努力，希望有关各方都切实担负起自己应尽的责任。特别是在当前形势下，各方都应继续为缓和半岛局势作出建设性努力，为推动尽早重启六方会谈创造有利条件。　　问：据报道，美国海军高官近日称，如果菲律宾与中国因为南海争议发生冲突，美国将援助菲律宾。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。中方一贯主张由直接有关的当事国在尊重历史事实和国际法的基础上，通过双边谈判协商解决南海争议。美菲同盟是美菲之间的双边安排，不应损害第三方利益。美方不是南海争端当事方，应恪守在领土主权问题上不选边站队的承诺，谨言慎行，多做有益于亚太地区和平稳定的事，而不是相反。 