title: 外交部就联合国人权高专表示希望访问中国西藏和新疆等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1384190/1384190.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　落实《南海各方行为宣言》第八次高官会将于10月28至29日在泰国曼谷举行，中国外交部副部长刘振民及东盟国家外交部高官将出席会议。此前将举行落实《宣言》第十二次联合工作组会议。相关会议将就全面有效落实《宣言》，推进南海务实合作等进行深入讨论，并在落实《宣言》框架下就制订“南海行为准则”进行磋商。　　问：第一，伊朗海军司令正在中国访问，请介绍相关情况。中方接待他访问是否是对伊朗外交支持的表现？第二，联合国人权高官表示希望中国能够支持联合国将朝鲜人权问题提交国际刑事法院的倡议。中方是否支持这一倡议，对此有何评论？　　答：第一个问题，请你向国防部了解具体情况。　　第二个问题，中方一贯主张在平等和相互尊重基础上，通过建设性对话与合作处理人权领域的分歧。将人权问题提交国际刑事法院无助于改善一国人权状况。　　问：联合国人权高专表示希望访问中国西藏和新疆，并期望得到中方允许。中方对此有何评论？　　答：联合国人权高专表示希望访问中国西藏以及新疆事，可以通过正常渠道向中方提出。中方愿在平等和相互尊重基础上同联合国人权高专及其办公室开展合作，同时也希望高专公正、客观地履行职责。　　问：印度将派代表团访华与中方就亚洲基础设施投资银行进行磋商，你能否介绍有关情况？　　答：筹建亚洲基础设施投资银行的倡议，是习近平主席于2013年10月在与印尼总统苏西洛会谈以及出席APEC工商领导人峰会时最早提出的。随后，李克强总理在第16次中国-东盟领导人会议的讲话中再次宣示了中方的倡议。筹建亚投行的宗旨是通过对基础设施及生产性领域的投资，推动亚洲经济发展、财富创造和基础设施的互联互通，并将与其他多边及双边开发机构密切合作，促进区域合作和伙伴关系，共同解决发展领域面临的挑战。　　今年年初以来，中方就筹建亚投行牵头进行了广泛的多、双边磋商。中方支持亚洲区域基础设施建设的诚意和行动得到了各方积极响应。9月底，筹建亚投行第五次多边磋商会在北京举行，包括印方在内的21个已决定或有意愿成为亚投行意向创始成员的亚洲国家派代表团参会。经磋商，各方就《筹建亚投行备忘录》草案终稿达成了共识，将在各自完成国内审批程序后签署备忘录。中方欢迎包括印方在内的有意成为亚投行创始成员的国家(经济体)加入亚投行并签署备忘录。　　印度代表团访华就亚洲基础设施投资银行磋商具体情况，请你向中国财政部了解。　　问：据报道，美军日前将反导预警用“X波段雷达”运至日本京都府的美军经之岬通信所，该雷达预计将在年内正式启用。中方对此有何评论？　　答：个别国家推进亚太反导部署，谋求单边安全，不利于地区战略稳定与互信，不利于东北亚和平稳定。特别是在当前地区形势复杂敏感的背景下，上述行动更是令人关切。中方认为，有关国家应从地区和平稳定大局出发，致力于通过政治外交途径维护地区安全，不能以此为借口，做损害他国安全利益的事。 