title: 外交部就巴基斯坦总统访华、伊核问题对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1363624/1363624.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年2月18日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　华春莹首先发布消息：　　应外交部长王毅邀请，法国外长法比尤斯将于2月20日至24日对中国进行工作访问。　　问：近日，委内瑞拉爆发多起反政府游行和暴力冲突。中方对委内瑞拉局势是否表示关切？这是否会影响中方在委内瑞拉的投资合作？　　答：我们注意到有关报道。委内瑞拉是拉美地区重要国家，也是中国的友好国家和重要合作伙伴。我们相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国内部事务，维护国家稳定和经济社会发展。这不仅符合委内瑞拉人民的根本利益，也有利于拉美地区的和平与发展。我们愿继续本着互利共赢的原则与委方开展各领域务实合作。　　问：请介绍中国外交部副部长刘振民访问朝鲜的日程和目的。　　答：昨天我已经介绍，这是两国外交部门间的一次例行交流。中国作为朝鲜半岛近邻，一直同半岛南北双方都保持着密切沟通，目的就是要推动半岛局势不断缓和，推动尽快重启六方会谈，实现半岛无核化，维护半岛和平与稳定。　　问：据报道，委内瑞拉驻华大使今天谴责美国是委国内社会动荡的幕后主使，认为美国正在为委军事政变铺路。中方对此有何评论？　　答：中方希望委美双方在平等和相互尊重的基础上发展关系，相信这符合两国和两国人民的共同利益，也有利于维护拉美地区的和平与稳定。　　问：第一，巴基斯坦塔利班分支组织近日处死了多名被绑架的巴安全人员。中方如何看待当前该地区安全局势？第二，巴基斯坦总统访华期间将举行中巴经济走廊联委会第二次会议。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，中方对此事件表示强烈谴责，并向遇难者表示深切哀悼。中方坚定支持巴基斯坦政府和人民为维护国家稳定所作的不懈努力，支持巴基斯坦根据本国国情制定和实施本国安全战略。希望巴基斯坦保持经济和社会稳定。　　关于第二个问题，巴基斯坦总统侯赛因今天起开始对中国进行国事访问。中巴经济走廊是此访议题之一。启动中巴经济走廊远建设是中巴两国领导人达成的重要共识。该项目不仅对加强中巴两国互联互通和经贸合作有深远影响和战略意义，同时也将促进南亚、东亚互联互通，对带动周边经济发展和民生改善也具有积极意义。相信这将成为中巴合作的新亮点，为地区合作提供示范。　　问：伊朗核问题六国与伊朗正在举行新一轮对话，希望达成伊核问题全面协议。中方认为达成协议的主要障碍是什么？各方应在对话中展现哪些灵活和妥协？　　答：伊朗核问题六国与伊朗今天开始在维也纳举行新一轮对话会，中国外交部副部长李保东率团出席此次对话会。　　我们认为，伊核问题十分复杂敏感，既涉及各方重大利益，也涉及各方互信问题。但正如第一阶段协议生效所表明的那样，只要各方共同努力，解决伊核问题就可以实现限制伊核计划、缓解对伊制裁的良性循环，朝着全面、长期、妥善解决伊核问题不断向前迈进。　　对于正在进行的新一轮对话会，我们认为，各方既要坚定通过对话和平解决问题的信心，也要采取客观务实的态度。希望各方在第一阶段协议基础上，继续坚持平等协商精神，加大外交努力，继续保持耐心，进一步显示灵活和诚意，求同化异，巩固第一阶段成果，同时继续维护和推进谈判对话的进程。中方将继续为此发挥积极和建设性作用。　　问：一辆载有韩国游客的旅游大巴在埃及遭遇炸弹袭击，造成多名韩国游客伤亡。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，对发生这一不幸事件感到难过，对遇难者表示哀悼，对受伤人员和遇难者家属表示慰问。　　问：请介绍巴基斯坦总统访华日程安排。　　答：今天晚些时候，巴基斯坦总统侯赛因将抵达中国进行国事访问。中方高度重视此访，习近平主席将为侯赛因总统举行欢迎仪式并同他会谈，李克强总理、张德江委员长将分别会见。双方将讨论如何进一步加强中巴各领域务实合作，包括推进中巴经济走廊建设，在国际地区事务中保持密切沟通与合作。双方将发表联合声明，表明两国推进中巴全天候友谊、深化各领域务实合作的决心。 