title: 外交部就杨洁篪访问越南等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1384433/1384433.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、加强互联互通伙伴关系对话会将于11月8日在北京举行。国家主席习近平将出席并主持会议。孟加拉人民共和国总统哈米德、老挝人民民主共和国国家主席朱马里、蒙古国总统额勒贝格道尔吉、缅甸联邦共和国总统登盛、塔吉克斯坦共和国总统拉赫蒙、柬埔寨王国首相洪森、巴基斯坦伊斯兰共和国总理谢里夫、联合国亚太经社会执行秘书阿赫塔尔、上海合作组织秘书长梅津采夫等将应邀与会。
二、为展望将于11月10日至11日在北京举行的亚太经合组织(APEC)第二十二次领导人非正式会议的主题、议程和成果，外交部公共外交办公室、中国公共外交协会、中国太平洋经济合作全国委员会将于10月29日(周三)下午2点联合举办第十届蓝厅论坛。届时外交部长王毅将出席并发表主旨演讲，APEC领域中外知名专家学者将做专题发言并与来宾交流互动。
问：24日，埃及西奈半岛北部发生汽车炸弹袭击军事检查站事件，造成多名军人死伤。埃及发布总统令称，西奈半岛北部和中部自25日起进入3个月的紧急状态并实施宵禁。中方对此有何评论？
答：
中方反对一切形式的恐怖暴力活动，对上述爆炸事件予以谴责，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。埃及是西亚北非地区重要国家和中国的友好国家，中方衷心希望埃及尽快恢复安全和稳定，实现经济发展和社会繁荣。
问：杨洁篪国务委员今天在越南访问，请介绍有关情况。双方是否谈及南海问题？
答：
应越南副总理兼外长范平明邀请，国务委员杨洁篪今天访问越南，同范平明副总理兼外长共同主持中越双边合作指导委员会第七次会议，并将与越南其他领导人举行会见。有关会谈会见情况，我们会及时发布消息。
今年以来，中越关系曾因海上问题遇到暂时困难，双方就妥善处理有关问题保持密切沟通。经过双方共同努力，今年8月下旬，越共中央总书记特使访华，两党举行高层会晤，启动双边关系转圜进程。中方愿同越方共同努力，落实好两党高层会晤共识，推动中越全面战略合作伙伴关系不断改善和发展。
根据双边合作指导委员会的职能，在本次会议上，双方将就双边关系全面交换意见，其中包括如何妥善处理海上问题，也包括如何统筹海上、陆上、金融合作。中方希望通过此次会议，加强政治互信，推进互利合作，维护海上稳定，推动共同开发。
问：26日，巴西总统大选举行第二轮投票，现任总统罗塞芙再次当选总统。中方对此有何评论？对双边关系有何期待？
答：
习近平主席已在第一时间致电罗塞芙总统，祝贺她再次当选。中方相信在罗塞芙总统领导下，巴西人民在国家建设事业中将不断取得新的更大成就。
近年来，中巴关系全面快速发展。今年7月，习近平主席应邀出席在巴西举行的金砖国家领导人第六次会议并对巴西进行国事访问。习主席同罗塞芙总统举行富有成果的会谈，就中巴关系和共同关心的问题深入交换意见，达成广泛共识。中方一贯从战略高度和长远角度重视发展中巴关系，愿同巴方一道，进一步深化政治和战略互信，密切各领域交流合作，不断提升双方务实合作水平，推动中巴全面战略伙伴关系持续向前发展。
问：据报道，日本前首相福田康夫本周将访华与中国领导人举行会见，请证实。此次会见是否是为亚太经合组织(APEC)第二十二次领导人非正式会议期间中日领导人会晤做准备？
答：
据了解，博鳌亚洲论坛将于近期在北京举行理事会工作会议，中国领导人届时将会见与会论坛理事和咨询委员。日本前首相福田康夫先生是博鳌亚洲论坛理事长。
至于你提到的中日领导人会晤问题，我们已多次阐明对于改善发展中日关系的立场，中方的态度和立场没有改变。