title: 外交部就中英政党对话、中印边界问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1387237/1387237.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应国家主席习近平邀请，摩洛哥国王穆罕默德六世将于11月27日至28日对中国进行国事访问。　　问：据报道，英国一名议员因为曾经发表支持香港“占中”的言论被中方拒绝发放来华签证，导致原定访华的英国议员代表团取消访华计划。中方对此有何评论？　　答：你提到的应该是中英政党对话。中英政党对话是中英交流互鉴的重要平台。中方欢迎热心中英关系发展的英方政要参加对话，为中英关系发展注入正能量。我们对可能由于个别人的原因导致这次政党对话被推迟或取消感到遗憾。希望英方多做有利于增进中英互信、推动中英关系积极向前发展的事情。　　问：近日，肯尼亚发生恐怖袭击事件，造成28人死亡。中方对此有何评论？　　答：中方坚决反对一切形式的恐怖主义，对此次恶性恐怖袭击事件感到震惊并予以强烈谴责，对遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属表示诚挚慰问。　　问：印方任命国家安全顾问多瓦尔担任中印边界问题印方特别代表。中方对此有何评论？对新一轮中印特代会晤有何期待？有媒体称，中方希望印方任命更高级别官员担任特别代表。你能否证实？　　答：中方欢迎多瓦尔先生担任中印边界问题印方特别代表，将通过适当渠道表示祝贺。中方愿与印方适时举行新一轮特代会晤，在以往达成的原则和共识基础上，不断推进边界问题解决进程。　　2003年中印边界问题特别代表会晤机制成立以来，双方特代已举行17次会晤，在高级别上对边界问题充分地交换意见，取得了积极进展。双方于2005年达成政治指导原则协定，明确了一揽子解决边界问题等重要原则。双方还同意在边界问题最终解决之前，应共同维护边境地区的和平与安宁。目前，特代会晤已进入谈判解决框架的关键阶段。双方就此进行了深入探讨，形成了一些初步共识。早日解决边界问题符合中印两国的共同利益，也是两国政府确立的战略目标。中方愿与印方共同努力，继续推进边界谈判进程，本着和平友好、平等协商、互相尊重、互相谅解的精神，努力寻求公平合理和双方都能接受的解决方案，争取早日彻底解决两国边界问题。　　关于你提到的中方希望印方任命更高级别官员担任特代，我没有听说你所说的情况。　　问：第18届南亚区域合作联盟峰会将于明天在尼泊尔举行。中国是南盟观察员国，请介绍中方与会情况。另据报道，有尼泊尔官员表示希望中国成为南盟正式成员。中方对此有何回应？　　答：中国是南盟观察员，高度重视发展与南盟的友好合作关系。中国外交部副部长刘振民正率团出席第18届南盟峰会。中方预祝峰会取得成功，并期待南盟不断取得新发展，为南亚的和平、稳定与发展作出更大贡献。　　中国重视南盟的地位和作用。自2005年成为南盟观察员国以来，中方先后四次派高级代表团出席南盟峰会，中国与南盟各领域合作日益扩展。今后，中方将继续本着互利、合作、共赢的精神，与南盟开展友好交往与务实合作。中方也愿进一步提升与南盟关系水平，为促进本地区的和平、稳定与繁荣发挥建设性作用。　　问：24日，联合国举行“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会。中方对此有何评论？　　答：11月24日，联合国举行“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会，国家主席习近平向大会致贺电。　　习近平主席在贺电中表示，历史反复证明，武力无法带来和平，谈判才是解决彼此分歧的唯一途径。中国衷心希望巴以双方早日重启和谈，给和平以机会，让人民得安宁。　　习近平主席强调，中国始终坚定支持巴勒斯坦人民争取恢复民族合法权利的正义事业。实现巴以和平是世界人民的共同心声。中国愿同国际社会一道，继续为此作出不懈努力。　　问：第一，据报道，菲律宾地方法院以“非法捕捞海龟”为由判决9名中国渔民每人缴纳10余万美元罚款。中方对此有何回应？第二，伊朗核问题六国与伊朗未能在最终期限前达成全面协议。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，菲律宾方面在中国南沙群岛海域非法抓扣中国渔船渔民并作出所谓“司法判决”，严重侵犯了中国主权和管辖权。中方对此坚决反对，要求菲方立即无条件释放中国渔船和渔民。　　关于第二个问题，中方作为伊核问题谈判重要一方，一直积极参与谈判进程。我们秉持客观公正立场，在各方间斡旋促谈，多次提出建设性意见。王毅外长刚刚陪同习近平主席结束访问澳大利亚、新西兰和斐济归来，立即马不停蹄赶赴维也纳出席此次伊朗核问题六国与伊朗外长会，这充分体现了中方对此次外长会的高度重视。与会期间，中方又提出解决焦点问题的新思路，各方都予以积极评价，相信将为下一步的最终谈判发挥积极作用。　　王毅外长强调，在谈判的最后阶段，中方呼吁各方坚持政治解决伊核问题的定力和耐心；坚持维护国际核不扩散体系，同时保障伊朗和平利用核能权利的基本共识；坚持分步对等原则，在合理时间框架内达成一揽子方案，并予以分步实施；坚持采取灵活务实、相向而行的积极姿态，汇聚解决问题的共识。　　这次外长会上，各方积极评价近期谈判取得的重要进展，认为这为达成全面协议奠定了良好基础。各方同意适当延长伊核问题谈判，我们愿与有关各方共同努力，力争在今后几个月内解决所剩问题，达成伊核问题全面协议。　　问：据报道，美国密苏里州大陪审团24日作出决定，不起诉枪杀非洲裔青年的白人警察威尔逊。此事在美国引起极大争议，认为此举违反人权和亵渎正义。鉴于美方经常批评中国的人权状况，中方对此事有何评论？　　答：我注意到该案件有关审理广受关注。这是美国内部事务，我不予置评。但你提到的有关情况恰恰证明，没有任何一个国家的人权状况是十全十美的。在人权问题上，各国应该通过对话、交流和合作，相互促进、共同提高，而不是相互指责。　　问：越南两艘军舰正在菲律宾港口访问。中方对此有何评论？　　答：维护南海地区和平稳定是大家的共同愿望，同时也需要各方共同努力。我们希望各方都能多做增进互信、有利于促进地区和平稳定的事情。 