title: 外交部发言人就美方起诉中国军官一事等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1371756/1371756.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱和国务委员杨洁篪邀请，俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫将于6月4日至6日来华举行中俄执法安全合作机制首次会议和中俄第十轮战略安全磋商。　　二、明天上午10点外交部将在这里举行中外媒体吹风会，邀请外交部副部长张明介绍中阿合作论坛第六届部长级会议有关情况并回答记者提问。欢迎大家参加。　　问：据了解，李克强总理将与印度新总理莫迪通话。你能否证实？　　答：据我了解，中印双方有两国总理通话的安排。我相信你很快就会得知有关消息。　　问：英国政府相关部门正在对葛兰素史克公司展开调查。中方是否会就此与英方展开合作？　　答：葛兰素史克公司在中国出现的违法行为，中国的司法部门已经立案进行侦查和处理。我们也注意到英方对此事非常重视。葛兰素史克公司总部在英国，所以在处理此案的过程中，希望双方能够进行沟通和配合。　　问：第一，美国总统奥巴马28日发表演讲，特别谈到美国将会继续担任世界的领导者，大概是一百年的样子。中方对此有什么看法？第二，奥巴马还表示将拿出50亿美元设立反恐伙伴基金。中方对此有何评论？　　答：看来当世界老大的感觉不错。我不知道在国际关系中有没有能够预测未来的章鱼保罗。　　中国在历史上也曾经做过世界老大，并且还不只一百年。中国在历史上有过兴衰的经验和教训。我们今天牢记两千多年前中国的一部史书《左传》中所说的：“禹、汤罪己，其兴也勃焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。”这么多年来，中国的中学课本里也一直收录了中国汉代贾谊所写的一篇政论文章，这部历史鸿篇巨著叫《过秦论》。这篇文章告诉后人的是，两千多年前，当时盛极一时的秦国为什么这么快就灭亡了。我记得其中让人刻骨铭心的一句话就是“仁义不施而攻守之势异也”。今天，我们在不断告诫自己，要顺应和平、发展、合作的历史潮流，不断与时俱进，只有这样才能够保证国家的和平发展，长治久安。　　关于你提到的反恐问题，中国的立场是一贯的。恐怖主义是世界各国共同的敌人，国际社会应该加强合作，合力打击，在反恐问题上尤其不能搞双重标准。　　问：美方宣布将会延长在阿富汗驻军时间，到2016年全部撤出。中方如何看待美方这一举动？　　答：我们注意到前几天奥巴马总统在突访阿富汗时做出这样表态。在阿富汗问题上，中方一贯主张尊重阿富汗的主权、安全和领土完整。美方在阿富汗驻军的问题，应该负责任、稳妥地予以处理，有利于阿富汗的和平重建和本地区的和平、稳定与安全。我们也希望在这方面，美方能够保持透明。　　问：关于美方起诉5名中国军官一事，美方是否正式向中方提出了引渡要求？这5人是否出现在国际刑警组织的通缉名单上？　　答：我们已经多次讲过，中国政府、军队及相关人员从来不从事或参与通过网络窃取商业秘密的活动。美方蓄意捏造事实，执意起诉中方5名军官，严重违反了国际法和国际关系基本准则，也给中美双方之间的互信与合作带来了严重损害。中方坚决反对，绝不接受，我们已经向美方提出了严正交涉和强烈抗议。　　全世界都知道在网络窃密，监听、监控这些问题上美方的所作所为。已经公开的大量事实说明，在网络安全问题上，无论是站在法律被告席的，还是站在道德被告席的应该是谁，可以让全世界来评评这个理。　　问：你刚才说美方在起诉中方人员一案中捏造事实。中方是否有证据？　　答：在这方面，中方的立场和态度是严肃的。中方坚决反对网络黑客行为，坚决反对通过网络窃取商业秘密的行为，我们不仅这么说，我们的法律和政策也都严禁这样做。　　现在应该反躬自省的是美方。自己做错了事情，就应该承认错误，不要再找各种各样的借口，强词夺理。当大国，但是不能够霸道，应该给别人出路，考虑别人的关切，相互尊重。不能自己一套标准，别人一套标准，不能宽于待己，严于律人。否则老大怎么当？ 