title: 外交部发言人就英发表《香港问题半年报告》答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1375084/1375084.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：请介绍刚刚结束的中美战略与经济对话以及中美人文交流高层磋商取得的成果。
答：
第六轮中美战略与经济对话和第五轮中美人文交流高层磋商昨天圆满闭幕。在为期两天的对话和磋商中，中美双方围绕着推进中美新型大国关系建设的主题，就双边关系以及共同关心的国际和地区问题广泛、深入、坦诚地交换了意见，取得了广泛共识，也达成了许多重要的积极进展。回顾这两天的对话和磋商，主要有以下四个特点。
第一，两国领导人高度重视。一年多来，习近平主席同美国总统奥巴马在各种场合以不同的形式交往和接触，两国元首都认为应该充分利用中美战略与经济对话和中美人文磋商机制来增进双方的了解、互信与合作。在9日联合开幕式当天，习近平主席到场并发表了重要讲话。习近平主席和李克强总理昨天还分别会见了美方代表团主要成员。习近平主席在讲话中对中美构建新型大国关系提出了重要的指导原则，包括增进互信，把握方向，相互尊重，聚同化异，平等互利，深化合作，着眼民众，加深友谊。相信这些原则必将为今后中美新型大国关系建设发挥重要引领作用。
第二，双方阵容都很庞大。美方这次光是内阁部长就来了5位，其他部门部级以上的高级官员有20多位。在战略轨、经济轨、人文轨的对话和磋商中，双方出席的相关政府部门各有几十家，双方部级官员，每个轨也多达几十位。这足以体现中美关系的重要性以及两国利益的深度融合。
第三，议题很广泛。我们梳理了一下，战略轨是八大方面，经济轨是三大方面，人文轨是六大方面，几乎涵盖了中美双边关系的所有领域以及重大的国际和地区问题，凸显中美之间的对话、交流与合作在三个层面展开——双边、地区和全球层面。
第四，成果很丰硕。对话和磋商总共达成了超过300项成果，其中战略对话116项，经济对话近90项，人文对话104项。
通过这轮对话和磋商，中美双方都再次确认了构建新型大国关系的大方向，确认了两国关系发展的目标，增进了相互了解，对彼此的战略意图都有了更清晰的认识。美方多次重申美方欢迎一个和平、稳定、繁荣的中国，无意遏制中国，无意同中国搞冲突对抗。中方也向美方介绍了中国“两个百年”的发展目标，以及为了实现这个目标中国将坚定不移地走和平发展道路。双方对两国利益的深度融合，以及两国合作存在的巨大潜力也都有了更加深刻的共识，确定了今后两国合作的重点领域和项目，比如加快推进双边投资协定谈判等。
对两国之间存在的分歧和摩擦，双方也都坦诚、深入地交换了看法，都表示要以妥善的方式予以处理和管控。在此，我想特别提醒大家注意，习近平主席在谈到如何处理两国之间的分歧时，提出了“聚同化异”。以前我们讲“求同存异”，这一次提出中美之间要“聚同化异”，也就是说，在处理分歧的时候，我们不光要“存”，让分歧存在在那儿，而是更加积极主动地缩小差异、减少分歧。这表明我们对于处理彼此间的分歧具有更加积极和建设性的态度。
本轮中美战略与经济对话和中美人文交流磋商成为下阶段中美关系的改善和发展新的起点。我们要按照习近平主席提出的落实好本轮对话和磋商成果的要求，进一步加强沟通、对话、合作，有效地处理和管控分歧。今年11月奥巴马总统将再次访问北京并出席APEC领导人非正式会议，中方欢迎奥巴马总统。双方从现在开始就要借本轮对话和磋商的东风来加强协调，密切配合，确保11月份中美元首会晤取得成功，推动中美新型大国关系建设继续向前迈进。
问：据了解，习近平主席赴巴西访问途中将会经停希腊，并会晤希腊领导人，你能否介绍习近平主席将同希腊领导人会谈的安排和议题？
答：
由于从中国到南美路途遥远，飞行距离很长，所以习近平主席代表团需要在飞行途中的希腊进行技术经停。经停期间，习近平主席将分别会见希腊总统和总理。
问：伊朗核问题六国外长会将于本周五在维也纳举行，王毅外长是否出席此次会议？
答：
从本月2日到15日，伊朗核问题六国与伊朗第六轮谈判在维也纳举行，主要是就如何全面落实有关伊核问题的协议进行磋商。目前中方代表团正在维也纳。至于中方谁将出席伊朗核问题六国外长会，我目前还没有确切的消息，中方将派适当级别官员出席会议。
问：日前，联合国秘书长潘基文任命意大利前副外长德米斯图拉、阿盟驻维也纳代表拉姆齐分别担任联合国秘书长叙利亚问题特别代表和副代表。中方对此有何评论？
答：
中方欢迎潘基文秘书长任命德米斯图拉先生和拉姆齐先生分别担任联合国秘书长叙利亚问题特别代表和副代表。两位先生经验丰富，相信他们担任此职将为叙利亚政治进程注入新的动力。中方将一如既往地支持秘书长及其特别代表加大斡旋努力，并为推动政治解决叙利亚问题发挥建设性的作用。
问：英国政府昨天发表了《香港问题半年报告》，中方对此有何回应？
答：
众所周知，香港回归17年来，“一国两制”实践在香港取得了成功，这是举世公认的，对比17年前的香港和现在的香港，英国人对此应该有深刻的认识。我想强调，香港继续保持繁荣稳定符合各方利益。我愿重申，香港是中国的一个特别行政区，香港特区的事务是中国的内政，中方坚决反对任何外国以任何借口干涉香港事务，也希望有关的国家做有利于香港繁荣稳定的事情。
问：据报道，巴勒斯坦官员10日称，以色列对加沙地带的军事行动已造成约90人死亡，800多人受伤。以国防部长宣布，以军将对加沙发动局部地面军事行动。联合国秘书长潘基文同日在安理会紧急会议上呼吁各国努力推动双方停止暴力。有报道称，近期巴以紧张局势升级，是由几名巴以青年遇害引发的。中方对当前巴以局势有何评论？
答：
3名犹太青年和1名巴勒斯坦青年遇害是非常不幸的，但是由此导致更多的无辜平民伤亡，这是更大的不幸。
中方对当前巴以冲突不断升级、造成大量人员伤亡深表关切和忧虑，谴责任何针对平民的袭击。不久前，中国中东问题特使访问巴以，专门就此做了工作。中国外交部亚非司负责人昨天已就当前最新局势分别约见以巴两国驻华大使，敦促以巴双方保持最大限度克制，当务之急是立即实现停火，避免采取任何导致紧张局势升级的行动。
此次巴以冲突再次表明，武力解决不了问题，只会加剧敌对和仇恨，加深人民苦难，使和平渐行渐远。巴以争端只能通过和平方式解决。中方愿与国际社会有关各方一道，为早日实现巴以和平发挥积极建设性作用。
问：据报道，日本内阁官房长官菅义伟9日表示，在APEC领导人非正式会议期间举行中日首脑会晤是很自然的事。参拜靖国神社是心灵问题，钓鱼岛是日本领土，不存在不满足某种条件就不举行首脑会晤的做法。中方对此有何评论？
答：
当前中日关系面临严重困难，其症结是清楚的。日本领导人参拜供奉有二战甲级战犯、美化侵略战争的靖国神社，严重伤害中国等广大受害国人民感情，损害了中日关系的政治基础。钓鱼岛是中国固有领土，中方对此拥有无可争辩的主权。
日方有关表态是企图把伤害中国人民感情、损害中国主权的苦果强加于中方，中方决不接受。在中日两国领导人对话这一问题上，我们已多次表明了立场，我们的态度是明确的。当下中国有一句流行的话：非诚勿扰。日方如不端正态度，不采取实际行动，中日关系的改善就无从谈起。
问：有中国官员在日内瓦的一次会议中承认，中国存在合法的虎皮交易。你能否证实上述说法？
答：
我现在无法向你证实是否有中方官员说了这样的话，但是我可以告诉你，在打击贩卖野生动物制品非法交易、保护濒危野生动物方面，中国政府的态度是认真、负责和积极的。中国有相关的法律法规，我们也加入了有关的国际公约，我们会认真、严格地执行。如果发现像你所说的现象，中方有关部门会依法予以查处和打击。