title: 外交部就俄罗斯经济近期形势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388960/1388960.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：美国国务卿克里24日发表书面声明，要求中国政府释放刘晓波等人，并对中国人权表示关注。中方对此有何回应？　　答：中国是法治国家，中国司法机关依法审理有关案件。我们奉劝美方好好反思和纠正自身存在的各种侵犯人权行为，而不是动辄借口人权问题干涉别国内政，充当别国法官，侵犯别国司法主权和独立。　　问：2014年就要过去了，你能否介绍一下2015年习近平主席和李克强总理的出访计划？两位领导人明年首次出访将去哪些国家？参加哪些活动？　　答：2014年是中国外交精彩纷呈、亮点倍出的一年。昨天王毅外长出席了由中国国际问题研究院、中国国际问题研究基金会主办的2014年国际形势与中国外交研讨会开幕式并发表题为《盘点2014：中国外交丰收之年》的演讲。王毅外长在演讲中全面系统地阐述了2014年中国外交所取得的新进展，开创的新局面，总结回顾了中国在新形势下积极探索国际关系的理论与实践创新，积极参与全球经济与金融治理进程，积极开展与世界各主要方向友好交往，积极推动各种地区热点问题的和平解决，积极为国内发展服务并创造良好环境等一系列新的重大举措，从中也可以看出明年中国外交的一些思路。　　关于明年中国领导人的首次出访安排，我们会适时发布。　　问：据报道，近日，伊朗外长表示，伊朗在核问题上的目标是达成持久全面协议，并保证伊和平发展核能的权利。中方对此有何评论？　　答：前一段时间，在有关各方的共同努力下，伊朗核问题全面协议谈判取得了一些积极进展，有关各方已经同意在明年1月中旬举行下一轮政治总司长级谈判。中方认为，有关各方应珍视当前谈判的良好势头，坚持前一阶段谈判所达共识，继续聚焦并努力弥合分歧，及早作出政治决断。我们也希望中方在上轮谈判中就解决焦点问题提出的有关思路和方案有助于各方进一步弥合分歧，早日达成互利共赢的全面协议。　　问：近期，俄罗斯经济形势引发各方关注，作为俄罗斯的近邻，中方如何反应也被广泛关注。中方是否将帮助俄方？中俄是否就此进行协商？　　答：近日，王毅外长在接受采访时就当前俄罗斯形势和中俄合作等问题发表了看法，受到媒体广泛关注。中俄互为全面战略协作伙伴，一贯相互支持、相互帮助。我们相信俄罗斯有能力、有智慧克服目前的经济困难。如果俄方需要，中方将在力所能及的范围内提供必要的协助。　　问：美国和古巴最近启动两国关系正常化的磋商，这对中美和中古关系会产生哪些影响？　　答：我们注意到美国和古巴两国领导人就推动两国关系正常化发表讲话，并同意为此采取具体举措。中方欢迎和支持美古双方恢复正常关系，并希望美方尽早取消对古巴封锁政策。中方将一如既往地与古巴发展友好合作关系。 