title: 外交部就王毅外长在纽约会见印度外长斯瓦拉吉等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1382174/1382174.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：王毅外长在纽约会见了印度外长斯瓦拉吉。斯瓦拉吉表示，中印边境地区发生的相持情况已得到解决。你能否详细介绍一下具体情况？　　答：25日，外交部长王毅在纽约出席联大期间会见了印度外交部长斯瓦拉吉。王毅外长表示，习近平主席日前对印度进行历史性访问，增进了两国领导人的了解和友谊，也使两国人民更加亲近。中印关系正迎来重要发展机遇期。双方要落实两国领导人为双边关系发展确定的战略规划，携手构建更紧密的发展伙伴关系。斯瓦拉吉外长表示，习近平主席对印度的访问受到印度人民发自内心的欢迎，极大推动了两国务实合作，取得了巨大成功。印方愿与中方密切协调，书写印中关系新的篇章。　　两国领导人达成的重要共识之一，就是要继续通过友好协商，寻求一个公平合理、双方都能接受的边界问题解决方案。在最终解决前，共同管控好争议，维护好边境地区的和平安宁。双方通过中印边境事务磋商和协调工作机制等一系列涉边机制及时沟通，妥善处理涉边问题。目前有关事态已经得到妥善管控和解决，两国边境地区是和平的。中方愿与印方继续共同努力，维护好两国边境地区的和平与安宁。　　问：你能否介绍中日外长25日在纽约会面的具体内容？　　答：25日，外交部长王毅在出席联大期间应约与日本外相岸田文雄非正式会面。双方就当前中日关系及面临的问题交换了意见。　　问：目前在南苏丹有多少中国人？中方将向南苏丹增派多少维和人员？此举是否与保护中国在南苏丹的石油投资有关？　　答：中国在南苏丹有维和人员，也有使馆人员，还有一些中资机构和华人华侨。我目前尚不掌握确切人数。　　正如我们之前介绍的，中国将应联合国邀请，向联合国驻南苏丹特派团增派一支700人规模的维和步兵营，目的是根据联合国安理会决议授权，在特派团统一指挥下，协助维护南苏丹的安全稳定，保护平民，支持人道主义救援努力等。具体部署中方正在与联合国方面进行沟通协商。　　问：中日外长举行非正式会面是否是中日关系开始缓和的迹象？日本首相安倍晋三多次表示要改善中日关系。中方认为需要什么条件才能实现？　　答：中方对改善和发展中日关系的立场是明确和一贯的，当前影响中日关系正常发展的症结是清楚的。我们希望日方拿出诚意和实际行动，为消除影响两国关系正常发展的政治障碍做出实实在在的努力。　　问：中方如何评价西班牙首相拉霍伊访华成果？　　答：拉霍伊首相正在中国访问。今天下午晚些时候，习近平主席和张德江委员长将分别予以会见。　　昨天下午，李克强总理同西班牙首相拉霍伊举行了很好的会谈，双方高度评价中西关系。李克强总理表示，中国和西班牙是政治上互尊互信、经济上互利共赢、人文上包容互鉴的伙伴。中国政府重视发展同西班牙的关系，愿同西班牙保持高层交往势头，继续相互理解、支持彼此核心利益和重大关切，不断深化务实合作。拉霍伊首相表示，西中关系始终发展良好，各领域合作成果丰硕。西班牙愿进一步扩大同中国的友好互利合作，将为欧中关系发展发挥积极推动作用。我相信，拉霍伊首相此次访华将取得成功，对推动中西关系未来发展具有重要积极意义。　　问：德国对中方有关伊力哈木案审判提出批评，这是否会对中德关系造成影响？　　答：相互尊重和照顾彼此利益和关切是任何国家之间发展关系的一个重要原则和必须遵循的精神。伊力哈木案的案情已经公布。伊犯罪事实清楚，中国司法机关依法处理。我们坚决反对任何国家借所谓“民主”、“人权”干涉中国内政和司法主权。在当前形势下，中德继续推进相互尊重、合作共赢关系符合双方利益。希望德方在这一问题上摒弃偏见和“双重标准”，从两国关系大局着眼，看待和处理彼此关系，不要使个别具体问题影响两国关系的大局和主流。 