title: 外交部发言人就马航客机搜救等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367844/1367844.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月8日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　应外交部长王毅邀请，德意志联邦共和国外长弗兰克—瓦尔特·施泰因迈尔将于4月12日至14日访华，并与王毅外长举行第四轮中德外长级战略对话。　　洪磊介绍了近日中方搜寻马航失联客机工作情况。　　洪磊表示，连日以来，中方“海巡01”轮、“东海救101”轮和中国海军“井冈山”舰、“昆仑山”舰在144平方公里疑似海区加强搜寻力度，特别是加强水下复核扫测搜寻力度；“南海救115”轮和海军“海口”舰分别在西区近6万平方公里和南区约3万多平方公里的海区进行搜寻；“海巡31”轮、“南海救101”轮及海军“永兴岛”舰继续在印度洋东部海域搜寻。目前正处于寻找马航失联客机黑匣子的关键阶段，中方将进一步加强与各海上搜寻国家的配合，特别是加强水上、水下、空中的联合搜寻协同，大力推进搜寻工作。　　问：美韩日三国的六方会谈代表7日在华盛顿就朝核问题举行会谈并发表声明，敦促朝鲜停止进一步采取威胁性举动。中方对此有何评论？　　答：中方已多次阐明在朝核问题上的立场。当前半岛局势相当脆弱，我们希望有关各方着眼大局，谨言慎行，多做有利于局势缓和的事情，多做有利于重启六方会谈的事情。　　问：美国国防部长哈格尔6日与日本防卫大臣小野寺五典会谈时称，中国是一个大国，应承担新的更广泛责任，应尊重邻国。中方对此有何评论？　　答：与邻为善、以邻为伴的周边外交政策是中国的自主选择，我们将长期坚持。我们绝不侵犯他国主权和领土完整，也绝不允许任何国家侵犯中国的主权和领土完整。　　问：伊朗核问题六国与伊朗即将举行第三轮对话会，请确认。中方是否会派团参加？中方对此次对话有何期待？　　答：伊朗核问题六国与伊朗商定于4月8日至9日在维也纳举行第三轮对话会，谈判解决伊核问题的全面协议。中国外交部军控司王群司长率团出席。　　上一轮对话会刚刚于3月中旬结束，这是短短一个月内再次召开对话会，说明六国与伊朗对话谈判势头积极。希望各方均能采取灵活务实的态度，照顾彼此关切，妥善处理分歧，不断累积和扩大共识，为谈判取得突破创造条件。中方愿继续为对话取得积极成效作出努力。　　问：印度人民党7日宣布，如果当选将会调整该国的核政策。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。　　问：印度正在举行大选，中方如何评价印度选举进程？　　答：中方一贯重视对印关系，我们希望双方能够继续致力于发展面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系，推动双边关系不断向前发展，造福两国人民，实现中印两国的共同发展。我们希望印度本次大选能够顺利进行。 