title: 外交部介绍我支持西非国家抗击埃博拉疫情有关举措
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1383435/1383435.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、应国家主席习近平邀请，捷克共和国总统米洛什·泽曼将于10月24日至27日对中国进行国事访问。
泽曼总统访华期间将与中国国家领导人举行会谈、会见。今年是中捷建交65周年，中方愿以此为契机，与捷方在相互尊重、互利合作基础上，将两国关系提高到新的水平。
二、我向大家介绍一下中方支持西非国家抗击埃博拉疫情的有关举措。今年初，一些西非国家爆发埃博拉疫情后，中国政府在第一时间伸出援手，分别在4月、8月和9月累计向西非国家提供了2.34亿元人民币的人道主义援助，其中包括防护救治物资、粮食和现汇援助等。我们还派出近200名的专家和医疗人员赴西非国家，与这些国家的人民一起抗击埃博拉疫情。这些举措在国际上得到了良好反响，西非国家及联合国、世界卫生组织均给予高度评价。昨天，李克强总理在出席亚欧首脑会议期间正式宣布，中方将向西非国家提供第四批总额至少1亿元人民币援助，其中包括60辆救护车、100辆摩托车、1万个防控护理包、15万套个人防护装备。此外，中方将再派出几十名专家，计划培训1万名医疗护理人员和社区骨干防控人员。
目前西非埃博拉疫情还在蔓延，我们将继续与西非国家患难与共，共克时艰，继续抗击这场严峻的疫情，直至取得最后的胜利。
问：据报道，17日，日本一百多名跨党派议员参拜了靖国神社，首相安倍晋三向靖国神社供奉祭品。中方对此有何评论？
答：
中方对日本国内围绕靖国神社出现的消极动向表示严重关切和坚决反对。
中方重申，日本只有切实正视和深刻反省过去那段侵略历史，同军国主义划清界限，中日关系才可能实现健康稳定发展。我们敦促日方以负责任态度妥善处理有关问题，恪守迄今在历史问题上作出的表态和承诺，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：美国政府正面临埃博拉疫情的巨大压力，考虑向塞拉利昂、利比里亚、几内亚三国发出赴美旅行禁令，中方是否也有类似考虑？
答：
我们注意到美方有关考虑。自从一些西非国家爆发埃博拉疫情以来，中方一直与有关国家密切沟通合作，努力帮助他们克服当前困难。目前，中方没有采取类似美方考虑的做法。我们愿与西非国家一道共克时艰，通过积极努力最终遏制埃博拉疫情的扩散，取得这场抗疫斗争的最后胜利。
问：日本首相安倍晋三今天向靖国神社供奉祭品将对在亚太经合组织领导人非正式会议期间实现中日领导人会晤产生什么影响？
答：
正如我刚才指出的，我们对日本国内围绕靖国神社出现的消极动向表示严重关切和坚决反对。我已经重申，日方必须切实正视和深刻反省过去那段侵略历史，同军国主义划清界限，只有这样，中日关系才能够健康稳定向前发展。日方应拿出诚意，妥善解决两国关系中的重大敏感问题，以实际行动为消除两国关系发展的政治障碍做出切实努力。