title: 外交部就中方参加联合国在马里维和行动情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1360439/1360439.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年1月17日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　问：据报道，16日，朝鲜国防委员会发表声明表示，改善北南关系是朝基本立场，朝方提议自30日起双方全面停止相互诽谤、中伤及所有军事敌对行为，朝方将为落实提议先采取实际行动。为防止朝鲜半岛出现核灾难，建议北南双方相互采取实质性措施。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。朝韩作为同一民族，改善相互关系、实现和解合作符合双方根本利益，也有利于本地区的和平稳定。中方期待半岛北南双方相互释放善意，为改善关系采取实质性举措，不断推动地区局势走向缓和。　　问：据报道，16日，马里首都外交消息人士称，中国官兵已抵达马里，将加入联合国马里特派团加奥维和任务区。请介绍中方参加联合国在马里维和行动有关情况及所发挥的作用。　　答：根据联合国安理会决议授权并应联合国和当事国请求，中国向联合国驻马里综合稳定特派团派出由395名维和人员组成的维和部队，包括170人的警卫分队、155人的工兵分队和70人的医疗分队。目前，上述维和人员已全部部署到位。　　作为安理会常任理事国，中国一贯支持联合国在维护国际和平与安全领域发挥重要作用。维和行动是联合国通过和平手段妥善解决地区热点问题的重要手段。中国是联合国维和行动的坚定支持者和积极参与者。中国派兵参加联合国在马里的维和行动，既是对联合国的支持，也是对非洲和平与安全事业的贡献。　　问：据报道，日本文部科学省17日修订现行教科书审定标准，要求教科书中关于近现代史的记载要尊重政府立场。报道称此次修订的背景是自民党认为现行教科书关于“南京大屠杀和慰安妇的记载有失偏颇”。中方对此有何评论？　　答：中方对日本国内有关动向表示严重关切。日本教科书问题的实质是日本要以什么样的历史观教育年轻一代，是否尊重历史事实，反省侵略罪行。南京大屠杀和强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间犯下的严重反人道罪行，铁证如山。历史不容翻案，事实不容否认。我们敦促日方尊重中国等受害国人民的感情，深刻反省侵略历史，不要在错误的道路上越走越远。 