title: 外交部发言人:越南外交部发布会有关内容荒唐可笑
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1371242/1371242.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：马来西亚总理纳吉布将于近期访华，请介绍此访行程、会谈会见安排、签署协议情况、中方期待，以及当前中马双边关系。
答：
应李克强总理邀请，马来西亚总理纳吉布将于5月27日至6月1日对中国进行正式访问，这是中马关系中非常重要的一次访问。访问期间，中国领导人将分别同纳吉布总理会见、会谈，双方将就进一步发展中马关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。双方还将签署一系列合作协议，并共同出席中马建交40周年有关纪念活动。我们相信纳吉布总理的这次访问将有力推动中马全面战略伙伴关系再上一个新台阶。
这些年来，中马关系发展非常好，两国务实合作领域不断扩大，在国际地区事务中的沟通和协调不断加强。去年，中马双边贸易额已经突破了1000亿美元。中国是马来西亚最大的贸易伙伴，马来西亚已经连续6年成为中国在东盟国家中最大的贸易伙伴。两国人员往来也非常频密，去年已经超过255万人次，中方高度重视中马关系，我们愿意同马方共同努力，推动两国关系不断向前发展。
问：25日，乌克兰举行总统选举，中方对此次大选有何评论？对未来中乌关系有何期待？
答：
中方尊重乌克兰人民的选择，希望有关各方坚持对话和谈判，通过政治手段继续推进乌克兰危机解决进程，实现局势稳定，恢复社会秩序。
中方高度重视同乌克兰的关系，我们愿与乌方共同努力，促进中乌友好合作关系进一步向前发展。
问：印度新任总理莫迪将于今日就职，印方邀请了南盟国家领导人出席其就职典礼。中方对此有何评论？中方是否与印度新一届领导人建立了联系？
答：
我们对莫迪阁下就任印度新一届总理表示祝贺。中方一贯高度重视同印度发展睦邻友好和战略合作伙伴关系，我们期待同莫迪总理领导的印度政府共同努力，推动两国各领域友好合作不断向前发展，共同维护和促进本地区的和平、稳定与发展。
追问：巴基斯坦领导人也受邀参加莫迪总理的就职典礼。中方对此有何评论？
答：
我们注意到巴基斯坦总理谢里夫将出席莫迪总理的就职仪式，对这一最新进展表示欢迎。印度和巴基斯坦都是南亚地区的重要国家，印巴关系的改善不仅符合两国根本利益，也有利于本地区的和平、稳定和发展。中国是印度和巴基斯坦共同的邻居，乐见印巴关系持续、不断改善。我们希望这样的势头能够保持下去，实现印巴共同发展，维护地区和平稳定。
问：5月23日，越南外交部举行新闻发布会，介绍了越南对西沙群岛的所谓“历史法理依据”。中方对此有何评论？
答：
看了越南外交部上星期五举行新闻发布会的有关内容，我感到非常荒唐、可笑。
大量的历史证据表明，西沙群岛自古以来就是中国固有领土，中国人最早发现、最早命名、最早开发经营、最早进行管辖和行使主权。中国人是西沙群岛无可争辩的主人。早在公元前2世纪，也就是汉代的时候，中国人就已经在南海航行，并且发现了西沙群岛。此后，中国人陆续来到西沙群岛进行开发、经营。有史料证明，中国唐宋时期就有中国人在西沙群岛从事捕捞活动，北宋海军当时已经巡航到了西沙群岛，这说明中国当时已经对西沙群岛实施了有效管辖。元代时著名天文学家郭守敬就在西沙群岛设立天文点，证明当时西沙群岛已经在中国的疆域内。
上世纪70年代中期之前，越南方面一直公开和正式承认西沙群岛属于中国。1956年，越南外交部负责人对中国驻越南使馆临时代办明确表示西沙群岛属于中国。1958年，中国政府宣布，中华人民共和国的领海宽度为12海里，并且明确指出这项规定适用于中华人民共和国的一切领土，包括西沙群岛。中国政府作出上述宣布后第10天，时任越南总理范文同就照会周恩来总理，表示越南政府承认中华人民共和国关于领海决定的声明，尊重这项决定。长期以来，越方的官方文件、教科书、地图都明确表示西沙群岛属于中国。
而1975年后，越方背弃了以前的这些承诺，转而对西沙群岛提出主权要求。上星期五越南外交部的新闻发布会发表的这些言论，再次证明这个国家歪曲历史、否认事实，出尔反尔、背信弃义。这个国家的国际信用等级很低。
我还想再次强调，中国政府和人民捍卫国家主权领土完整的决心是坚定不移的。
问：第一，王毅外长今天开始访问韩国，请介绍一下日程安排和行程，以及访问期待。第二，朝鲜外务省副相李勇浩日前在蒙古国和美国专家接触以后，今天上午抵达北京。据了解，他还没回国，请问有无中国官员与他会面？
答：
王毅外长今天早上启程对韩国进行访问。他已经抵达了首尔，今天下午同韩国外长举行会谈，预计还将会见朴槿惠总统。目前，我还没有得到双方会谈会见的有关消息，我们会及时对外发布，请你留意。王毅外长这次访韩的目的，就是就中韩关系、两国合作，以及双方共同关心的地区形势等深入交换意见，争取更多成果，达成更多共识。
关于你提到的朝鲜外务省副相李勇浩先生过境北京一事，我也是看到有关报道，并不掌握他在中国的行程，也没有听说中方官员将与他进行见面。
问：自从泰国上周发生军事政变以来，中方是否与泰国政府有过接触？如有，请介绍具体内容。
答：
作为泰国的友好邻邦，我们密切关注当前泰国局势，希望有关各方各派都能够保持冷静、克制，坚持通过对话协商来解决有关问题，使国家秩序尽早恢复正常。
关于中方同泰国的有关方面的接触，我没有具体的信息向你提供，但是我可以告诉你，中国驻泰国的使馆一直在正常履行职责，正常运转。我们希望，不管局势如何变化，中泰之间的友好交往以及互利合作能够继续保持下去。
问：据报道，中国政府要求国有企业不雇佣美国咨询公司。能否证实这一消息？
答：
我目前还不能够向你证实这一消息是否可靠。中国奉行对外开放的战略，我们欢迎外国企业来华投资经营，开展合作。同时我们也要求外国企业如同中国企业一样，在华能够遵守中国的法律和规定，不得从事有损中国的安全和利益的事情。
问：据报道，越南参加打砸抢烧反华示威的两名男子已经被判刑，请问你对此有何评论？对于越南政府对此事件的后续处理，有何评价？
答：
我注意到有两名男子被判刑，但是我们觉得这还不够。前不久在越南发生的针对外国企业和人员的暴力打砸抢烧事件，给中方企业和个人造成重大人员伤亡和财产损失，我们敦促越方尽快对此事件展开彻底调查，依法严惩不法分子，并且对中方有关企业和人员进行赔偿。越方要采取切实有效的措施，确保中国在越南的机构、企业和人员安全。只有这样，才能够恢复国际社会对这个国家的信心。
问：关于中日战斗机在东海接近一事，中俄演习所在的空域是否与此前公布的演习海域完全重合？日方称自卫队飞机并没有进入演习空域，中方如何评论？
答：
关于这件事，中国国防部已经发表了声明，详细介绍了事实真相以及中方有关立场，如果说日方战机像你所说的没有进入有关空域，那它到底在干什么？它到底在哪？难道中方主动去挑事吗？我再次强调指出，日方的有关行动是非常危险的，也是非常具有挑衅性的，日方应该认真进行反思，并克制约束自己的行为，避免双方误判，进而导致摩擦和冲突。否则，可能由此产生的一切后果应该由日方来承担。
追问：关于演习的空域，是否与公布的海域重合？
答：
事实是，中方已经在演习之前就公布了有关演习的海空域，向国际社会发布了禁航通告。但是，日方置这些通告于不顾，派侦察机闯入中国东海防空识别区，对中俄的联合海上演习进行侦察和干扰，这就是事实。