title: 外交部发言人就日本政府对无人岛“国有化”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1359139/1359139.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年1月9日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：据了解，叙利亚人道主义问题第二次认捐大会将举行。中方是否出席？请介绍有关情况。 　　答：中国中东问题特使吴思科大使将应邀出席1月15日在科威特举行的叙利亚人道主义问题第二次认捐大会。　　中方高度关注叙利亚人道主义局势，支持国际社会秉持中立和公正原则，并遵守联合国人道救援指导原则，加大对叙利亚的人道主义援助。中方已通过多种渠道向叙人民及境外难民提供了多批次人道主义援助，今后还将继续提供力所能及的帮助。　　同时，中方认为，要从根本上缓解叙利亚人道主义局势，需要各方共同努力，加快推动叙利亚问题的政治解决。　　问：据报道，《海南省实施〈渔业法〉办法》今年1月1日起生效，规定外国渔船进入海南省管辖水域进行渔业活动应当经中方主管部门批准。你能否介绍有关情况和该《办法》的适用范围？ 　　答：中国是海洋国家，沿海省份根据国家法律制订地方法规，规范海洋生物资源养护、利用和管理，完全是正常的、例行的做法。　　据我了解，《海南省实施<渔业法>办法》颁布于1993年，2008年第一次修订，此次系第二次修订，目的是为了加强渔业资源的保护、增殖、开发和合理利用，维护渔业生产者合法权益，保障水产品质量安全，促进渔业可持续健康发展，保护渔业资源和生态环境。　　你提到的具体问题在《办法》中已有明确规定。如果你感兴趣，建议你认真研究中国的《渔业法》以及《办法》的历次版本。　　问：针对中方近日积极斡旋南苏丹问题，有外媒称因在南苏丹有巨大石油利益，中方在冲突双方和谈问题上表现积极，不符合其一贯秉持的“不干涉内政”原则。中方对此有何评论？ 　　答：不干涉内政是和平共处五项原则的重要内容，中方一贯积极倡导并坚持。中国作为联合国安理会常任理事国和负责任大国，始终致力于维护世界的和平与稳定，长期以来，为促进非洲等地区和平、安全和发展发挥了积极、建设性的作用。　　南苏丹局势突变后，中国积极推动冲突双方立即停火止暴，通过谈判解决分歧。这是中国一贯政策和立场的体现，符合南苏丹人民的根本利益，也有利于非洲的和平与安全，得到了南冲突双方和国际社会的普遍赞赏。　　我还想指出，中方与有关国家发展能源等合作，帮助它们发展经济、改善民生，符合当地人民利益。中方将继续为促进非洲国家的和平、安全与发展做出力所能及的贡献。　　问：孟加拉国第10届议会选举已结束。中方对当前孟局势有何评论？ 　　答：我们注意到孟议会选举已于1月5日结束。作为孟友好近邻，中方关注孟国内局势，希望孟各政治力量从国家长远和根本利益出发，通过对话与协商实现政治稳定、社会安定和经济发展。　　问：据报道，日本政府决定对280个无人岛进行“国有化”。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，并将继续关注具体进展。日本在海洋领域的行动应符合国际法，不应损害其他国家和国际社会的利益。　　问：据报道，日本首相安倍晋三8日在电视节目中称，即使参拜靖国神社遭到批评，今后也要履行作为首相应该履行的责任。报道称，安倍这番话表明他有意继续参拜靖国神社。中方对此有何评论？ 　　答：中方已就安倍首相参拜靖国神社问题多次表明严正立场。日本领导人参拜靖国神社问题的实质是，企图美化日本军国主义对外侵略和殖民统治历史，颠覆国际社会对日本军国主义的正义审判，挑战二战结果和战后国际秩序。安倍首相以自己的行动关闭了同中方对话的大门，其有关表态表明他根本没有同中国等亚洲邻国改善关系的意愿。　　只有正视历史、顺应潮流，只有承认错误、反省错误、纠正错误，才是日本领导人应该履行的责任。如日本领导人执迷不悟，坚持走对抗、挑衅之路，必然会走入死胡同。　　问：据报道，中国驻西班牙使馆已要求西班牙一家电视台就播放辱华节目进行道歉。这是否是中方的官方要求？中方对此有何评论？ 　　答：西班牙是中国在欧盟的好朋友和好合作伙伴。多年来，在中西双方的共同努力下，两国之间的友好合作不断扩大和深化，这对双方都是有利的。在西班牙生活着约18万华人，他们积极融入当地社会，为西班牙的经济社会发展做出了积极贡献。在中西关系良好的情况下发生西班牙一家电视台播放辱华节目的事件，我们对此表示遗憾，中国驻西班牙使馆已就此表明立场。我们认为，西班牙有关电视台应正视自身错误，以真诚的态度回应公众的正当要求，努力采取措施消除该事件造成的消极影响，从中汲取教训，避免再次发生类似事件。　　问：据报道，日方证实中国取消了原定1月访日的3个代表团，日本内阁官房长官对此表示遗憾。这是否是中方针对安倍参拜靖国神社采取的反制措施？ 　　答：安倍首相不顾中方的严正交涉和坚决反对，执意参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，一错再错，不断挑战中日关系底线，严重违背了中日四个政治文件的原则和精神，破坏了中日关系的政治基础。其错误举动不可能不对中日之间的交往和合作产生影响，日方必须对由此造成的严重政治后果负全部责任。希望日本领导人正视和反省侵略历史，承认错误，改弦易辙。 