title: 外交部就中国人民志愿军烈士遗骸交接仪式等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367489/1367489.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月28日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先介绍了中方昨天以来在搜寻马航失联客机工作方面取得的进展。　　洪磊表示，3月27日，中国政府特使、外交部副部长张业遂在马来西亚吉隆坡看望了马航失联客机中国乘客家属。　　张业遂副部长说，马航客机失联事件发生后，党和政府高度重视，习近平总书记、李克强总理等党和国家领导人时刻惦记着包括我国同胞在内的乘客的生命安危，多次指示要求全力开展搜救，并亲自做有关国家领导人工作。迄今为止，国家动用了21颗卫星、10余艘舰艇和数十架次飞机进行搜救。我们的目的就是全力搜救失联同胞，只要有一线希望就决不放弃。　　张业遂副部长说，党和国家领导人始终挂念着、关心着大家，我们的政府始终和大家在一起。我们对大家的艰难处境和悲痛心情感同身受。下一阶段，我们将全力推动马方协调国际搜寻力量开展搜寻，继续加大中方的搜寻工作力度。我们将继续要求马方及时、准确地向家属通报有关信息和事件调查进展，同时做好对大家的服务工作。中国政府一定会切实维护大家的合法权益，请大家放心，也请大家保重身体。　　收到澳方关于搜寻区域调整的通报后，中国海上搜救中心已调整搜寻工作部署。目前，中方“海巡01”轮已抵达澳方宣布的新搜寻区开展搜寻。“东海救101”轮、“南海救115”轮、海军“井冈山”舰正在向澳方宣布的新搜寻区搜索前进。空军1架伊尔-76飞机在澳方宣布的新搜寻区搜寻。此外，“海巡31”轮、“南海救101”轮及海军“永兴岛”舰在南印度洋东部海域搜寻。　　中方将继续全力开展在相关海域的搜寻工作，并将继续与澳方等有关国家保持密切联系。　　问：今天上午，中韩双方举行了在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接仪式。请介绍有关情况。　　答：3月28日上午，中韩双方在韩国仁川国际机场举行437具在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接仪式。中方为烈士遗骸灵柩覆盖国旗，并举行了祭奠仪式，烈士遗骸灵柩由中方礼兵护送登上运送遗骸专机。烈士魂归故里，我们向他们致以崇高敬意！　　这些烈士在抗美援朝战争时期牺牲，并散葬在朝鲜半岛“军事分界线”以南。近年来，经韩方发掘、鉴别后集中安葬在韩国京畿道坡州墓地。2013年6月，韩国朴槿惠总统访华期间，向中国领导人提出移交在韩志愿军烈士遗骸。在中韩两国领导人共同关心和推动下，经过双方相关部门多次磋商，最终确定交接相关事宜。习近平主席在荷兰核安全峰会期间会见朴槿惠总统时，向韩方提供的帮助表示感谢。我们相信，这一合作必将增进中韩两国人民之间的友好情谊。　　问：联合国安理会轮值主席日前对媒体发表简短评论，对朝鲜发射导弹予以谴责。中方对此有何评论？　　答：我们认为，当前形势下，各方都应多做有利于维护朝鲜半岛和平稳定的事情。　　问：北京时间3月27日晚，联合国大会表决乌克兰问题决议草案，中方投了弃权票。中方对此有何评论？　　答：乌克兰问题有着复杂的历史经纬和现实因素，涉及各方利益和关切，解决起来应该兼顾平衡。当务之急是缓和紧张局势，通过对话协商弥合分歧，努力寻求共识，推动政治解决。　　中国在乌克兰问题上始终秉持公正、客观的态度。中方就解决乌克兰危机提出了三点原则倡议。中方呼吁建立和启动由有关各方组成的国际协调机制，探讨政治解决的思路和方案。当前形势下，各方均应避免采取可能激化矛盾，加剧对立，导致局势更加复杂化的行动，为政治解决创造良好气氛。　　问：据日本媒体报道，日本首相安倍晋三在日前召开的七国集团峰会上称，克里米亚发生的事情在亚洲也可能发生。中国在东海和南海试图以实力改变现状，采取挑衅行动。中方对此有何评论？　　答：日本领导人一方面假惺惺地表示要改善中日关系，另一方面在国际上四处说中国的坏话。这次的言论再次暴露了他的虚伪面目。他妄图在国际上混淆视听、抹黑中国，但这蒙蔽不了国际社会。我要指出的是，在历史上，是日本非法窃取了中国钓鱼岛，两年前，是日方打破了钓鱼岛搁置争议的现状。我还要指出的是，中方在东海、南海领土争端问题上的立场是一贯和明确的。中方维护国家领土主权的意志坚定不移，同时我们一贯致力于通过对话磋商管控和解决有关问题。 