title: 外交部发言人就安倍在达沃斯论坛中言论等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1361669/1361669.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月23日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
问：据报道，日本首相安倍晋三在达沃斯论坛上声称，靖国神社中供奉了在明治维新、一战和二战中的死者，向为国捐躯的人表达敬意，并称此举无意伤害中韩人民的感情。中方对此有何评论？
答：
靖国神社是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具和象征，供奉着二战甲级战犯，他们是东方的纳粹。安倍首相参拜靖国神社，到底想干什么？我们可以翻阅一下他曾经公开宣称的话。他多次称，甲级战犯在日本国内不是罪犯，战后远东国际军事法庭对甲级战犯的审判是战胜国对战败国的单方面定罪。他对上次担任首相期间没有参拜感到“痛恨之极”。他要推动日本摆脱战后体制。这才是他的真心话。
我想强调，日本对外侵略和殖民统治给包括中韩在内的亚洲邻国带来深重灾难。换位思考，如果日本领导人站在南京大屠杀遇难者后代的角度、站在日本强征的“慰安妇”和劳工受害者家属的角度、站在日本“731部队”活体细菌试验牺牲者后代的角度，他还会去参拜靖国神社吗？他还能发表上述言论吗？他还能说出参拜靖国神社无意伤害中韩两国人民感情的话吗？
日本领导人参拜靖国神社的实质，是要否认和美化日本军国主义对外侵略和殖民统治历史，挑战二战结果和战后国际秩序。我们注意到，包括日本自民党、联合执政党、前首相在内的日本政要以及各界有识之士，纷纷对安倍首相参拜靖国神社提出批评。日本六大报纸有五家公开反对安倍首相参拜。连他们都不相信安倍首相的辩解，他又怎能取信于亚洲邻国和国际社会？我也特别注意到，日本前首相村山富市日前说，只有践行“村山谈话”精神，才能获得他国信任。村山富市先生的话发人深思。只有做到正视历史、以史为鉴、面向未来，才能改善同亚洲邻国的关系。日本领导人如果一意孤行，将使日本朝着危害亚洲、危害世界，甚至危害日本自身的危险方向越走越远。
问：有欧洲外交官员昨天表示，习近平主席将于3月下旬访问欧洲。你能否提供相关信息？
答：
中国和欧盟是全面战略伙伴。中方高度重视同欧盟及其成员国的关系，愿同欧盟及其成员国保持高层交往，深化务实合作，加强在重大问题上的相互沟通与协调，在实现各自发展道路上携手共进。关于你提到的这个问题，我们目前还没有确切消息。中方正在和有关各方保持沟通。如有消息，我们会适时发布。
问：日本首相安倍晋三在达沃斯论坛还称，当前中日关系与一战前的英德关系有相似之处，当时英德虽然贸易往来密切，但还是发生了战争，中日需要引以为鉴。中方对此有何回应？
答：
本领导人对历史的记忆不能错位。与其拿一战前的英德关系说事儿，不如直面历史，深刻检讨一战前乃至整个近现代史上日本对中国都干了些什么？！
必须引以为鉴的是日本军国主义对外侵略和殖民统治历史，必须牢记的是日本法西斯战争给包括中国在内的受害国人民带来的深重灾难。只有真正做到正视历史、以史为鉴，日本同亚洲邻国的关系才有未来，日本才能让亚洲人民和世界人民放心。
问：据报道，乌克兰总理阿扎罗夫21日称，如反对派不停止煽动冲突，政府将别无选择，只能动用武力。俄罗斯外长拉夫罗夫称，乌局势正失去控制，示威者使用暴力，完全违反欧洲的行为准则。中方对当前乌克兰局势有何评论？
答：
作为战略伙伴，中方密切关注乌克兰局势的发展，支持乌政府和人民为维护社会和谐稳定所作的努力。相信乌有关各方能够通过协商消弭分歧，为乌人民福祉，为维护地区稳定继续发挥建设性作用。
问：日本首相安倍晋三在达沃斯论坛还称，日中应先举行坦诚对话，不应因存在问题而拒绝对话或预设前提。中方对此有何评论？
答：
关于中日领导人之间对话，我们已多次明确表明了立场。日方不能幻想一方面拒不承认错误，到处说中国的坏话，另一方面又空喊对话口号。这样的对话不会有任何效果。中国领导人很忙，我们还是让他们有更多时间来做有用、有效的事情。日本领导人以自己的行动关闭了中日领导人对话的大门。他现在要做的是承认错误、改弦易辙，以实际行动为中日关系改善创造有利条件。
问：美国常务副国务卿伯恩斯正在中国访问。你能否介绍更多情况？美国总统奥巴马4月将访问东南亚，中方是否建议其届时访华？
答：
美国常务副国务卿伯恩斯今天继续在中国访问。中国外交部副部长张业遂同他共同主持了中美战略安全对话会间会，双方在坦诚、务实、建设性的气氛中就战略安全、综合安全等重大问题深入交换了意见。
你提到奥巴马总统访华的可能性。如果你回顾一下近几年来中美关系的发展，可以发现中美两国元首无论是在双边渠道还是在国际多边场合都一直保持着密切交往。这为中美关系发展发挥了顶层设计和战略引领的作用。中方欢迎奥巴马总统今后在适当时候对中国进行访问。我们也愿意继续保持两国领导人之间的交流与互动，为推进中美新型大国关系建设不断注入新的动力。关于访问的具体时间表，我现在没有确切消息向你提供。
问：关于日本首相安倍晋三在达沃斯论坛的发言。安倍在演讲中称，必须遏制在亚洲地区无限制的军备扩张，应实施公开、透明、可验证的军事预算。对于中方的海洋活动，他表示首要的不是武力威胁而是对话和法治。中方对此有何回应？
答：
中国坚持走和平发展的道路，奉行防御性的国防政策。中国军事意图和政策是公开的、透明的，我们在国防白皮书中和其他场合都作了正式宣布。现在应该增加透明度的恰恰是日本。日本领导人应该向亚洲国家、向国际社会解释为什么企图修改和平宪法，为什么极力扩充军备。他真实的目的到底是什么？
问：还是关于日本首相安倍晋三在达沃斯论坛的发言。安倍将中日关系与一战前的英德关系做类比，似乎是指中国像一战前的德国一样是一个正在崛起的大国。中方对此有何评论？
答：
我刚才已经回答了这个问题。
其实中国在历史上早就是一个大国。汉唐时代中国就已经是一个世界大国。所以不存在所谓中国要崛起成为一个世界大国的问题。我们现在致力的是实现中华民族的伟大复兴。在这个过程中，我们坚持走和平发展、合作共赢的道路。即使中国今后发展强大，即使中华民族伟大复兴的目标实现了，我们仍将坚定地走这样一条道路。
日本领导人之所以这么说，完全就是为了逃避侵略历史，移花接木，偷换概念。与其拿一战前英德关系说事儿，不如深刻地检讨甲午战争，检讨日本对朝鲜半岛的殖民统治，检讨日本二战对受害国人民发动的法西斯战争。这不都是现成的直接的教材吗？为什么还要舍近求远，拿什么英德关系说事儿呢？
问：据报道，美国国务卿克里下个月将访问中国。请问中方有没有相关消息？
答：
目前中美在各个层级保持着密切交往，我们对这种交往持积极态度。至于你提到的克里国务卿访华事宜，我目前还没有消息发布。