title: 外交部就第六次中印战略对话即将举行等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367906/1367906.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月9日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先发布消息：　　应外交部长王毅邀请，俄罗斯联邦外交部长谢尔盖·维克托罗维奇·拉夫罗夫将于4月15日对中国进行正式访问。　　洪磊介绍了昨天以来中方搜寻马航失联客机工作情况。　　洪磊表示，昨天以来，“海巡01”轮、“东海救101”轮及海军“井冈山”舰继续在疑似海区开展水下扫测。“南海救115”轮及海军“海口”舰、“昆仑山”舰在澳方新指定的任务海区开展搜寻。“海巡31”轮、“南海救101”轮及海军“永兴岛”舰继续在印度洋东部海域搜寻。截至4月8日12时，中方舰船按照搜寻方案在南印度洋已累计搜寻约48.5万平方公里海区。　　问：请介绍昨天习近平主席与以色列总统佩雷斯会谈的具体情况。　　答：昨天，习近平主席在人民大会堂同以色列总统佩雷斯举行会谈。两国元首就发展中以关系深入交换意见，一致决定推动双边友好交流合作取得更大发展。习近平主席希望以巴和谈早日取得实质性进展。　　习近平主席表示，中华民族和犹太民族长期友好相处，特别是第二次世界大战期间，我们共同反对法西斯和军国主义，相互支持，结下深厚友谊。两国建交以来，政治关系友好，务实合作卓有成效。中方愿同以方继续保持高层交往，早日建立中以政府间经济技术合作机制，加强农业、能源、环保、教育、医疗、科技创新等领域交流合作，不断深化友谊和合作。　　佩雷斯总统表示，以色列钦佩中国爱好和平，中国人民自强不息，沿着自己选择的发展道路，取得了不起的成就。相信中国梦的实现必将为世界和平与发展创造更多机遇。以方希望加强同中国的友好合作关系。　　习近平主席指出，当前，以巴和谈进入关键阶段，既面临机遇，也有不少困难。希望以方着眼和平大局，拿出战略智慧，早作勇敢决断，同巴方及国际社会一道，推动和谈早日取得实质性进展。中方将一如既往发挥建设性作用。　　佩雷斯总统表示，以方愿同巴方及国际社会共同努力，克服困难，推进和谈。希望中方为劝和促谈继续发挥重要作用。　　问：据报道，美国副总统拜登日前在白宫会见李柱铭和陈方安生时称，美方长期支持香港民主发展及“一国两制”架构下的高度自治。中方对此有何评论？　　答：香港回归以来，“一国两制”取得了举世瞩目的成功。香港的政制发展是中国的内政，任何外国势力都不得干涉。当前，香港特区政府正依法推进相关工作。美方有关做法是完全错误的。中方对此表示强烈不满和坚决反对。　　我们敦促美方从中美关系大局出发，切实尊重中方立场和关切，停止以任何形式干涉香港内部事务。　　问：据悉，李克强总理明天将在博鳌亚洲论坛期间会见巴基斯坦总理谢里夫。请问双方将讨论哪些议题？　　答：4月9日至11日，谢里夫总理将应邀来华出席博鳌亚洲论坛2014年年会。其间，李克强总理将同谢里夫总理举行会晤，就双边关系及共同关心的议题交换意见。中方将适时发布有关消息。　　巴基斯坦是中国的重要邻国和全天候战略合作伙伴。近年来，中巴关系发展势头强劲。去年，两国总理成功实现年内互访，中巴经济走廊等务实合作取得重要进展。今年2月，侯赛因总统访华，双方就加强战略协作和务实合作，共同建设“中巴命运共同体”达成重要共识。相信两国总理此次会见将进一步深化中巴传统友谊，拓展两国务实合作。　　问：第六次中印战略对话即将在北京举行。请介绍有关情况和主要议题。中方对此次对话有何期待？　　答：经双方商定，第六次中印战略对话将于4月14日在北京举行，由外交部刘振民副部长同印度外交国务秘书苏嘉塔共同主持。双方将就双边关系，包括两国高层交往、各领域务实合作，以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。　　此次对话是2014“中印友好交流年”的重要活动之一，相信这次对话将有助于保持中印之间的战略沟通，促进各领域友好交流和务实合作，推动两国关系健康稳定向前发展。 