title: 外交部介绍接回在越南中方人员工作进展等情况
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1370412/1370412.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、经中阿双方共同商定，中国—阿拉伯国家合作论坛第六届部长级会议将于6月5日在北京举行。中国和阿拉伯国家的外长或代表及阿盟秘书长将出席会议。
本届部长级会议适逢中阿合作论坛成立十周年，将就中阿合作论坛发展建设、中阿关系、加强中阿各领域务实合作以及双方共同关心的国际、地区问题进行全面、深入的讨论。
这次会议对新形势下进一步深化双方“全面合作、共同发展”的战略合作关系具有承前启后的重要意义。中阿双方将借此次会议之机总结“论坛”建设的经验和取得的成果，更好地规划中阿友好合作的发展方向和重点领域。相信在中阿双方的共同努力下，本届会议一定能够达到预期目标，推动中阿战略合作关系再上新台阶。
二、应韩国外交部长官尹炳世邀请，外交部长王毅将于5月26日至27日对韩国进行正式访问。
三、越南发生针对外国企业和人员的严重暴力事件后，中国党和政府十分关心中方人员安危。17日起，中方启动组织包机和轮船接回在越中方人员。医疗包机和南航包机已接回在河静省暴力事件中受冲击的307人，其中包括受伤人员。交通部门协调“五指山”号、“铜鼓岭”号、“紫荆12”号、“白石岭”号4艘客轮前往河静省永安港，计划接回约4000名中方人员。四艘客轮今天均已抵达永安港，中方人员正有序登船，客轮预计于今天下午启程返航。在此期间，中国政府跨部门工作组和驻越南使领馆在河内、河静省等地积极开展工作，确保中方人员安全、顺利返回。此外，部分中方人员为规避风险前往柬埔寨。柬方对中方人员入境避险提供了便利和协助，中方对此表示感谢。中国驻柬埔寨使馆也对他们予以了照料。
中方已提升中国公民赴越旅游安全提示级别，调整为“暂勿前往”，并暂停部分双边交往计划。中方将视形势发展，研究采取进一步措施。
问：伊朗核问题六国及欧盟与伊朗日前在维也纳举行第四轮伊核问题全面协议谈判。中方对此轮谈判有何评价？对下一轮谈判有何期待？
答：
六国与伊朗上周在维也纳举行了第四轮伊朗核问题全面协议谈判。双方开始着手进行全面协议的起草工作，谈判进入“深水区”。由于有关问题的敏感性和复杂性，谈判不可能一帆风顺，但各方都展示了尽早达成全面协议的真诚愿望。
中方希望各方下一步继续坚持平等协商，照顾彼此关切，尽快将积极政治意愿转化为互利共赢的全面协议。我们将继续为推动谈判进程贡献“正能量”。
问：韩国外交部也刚刚发布了王毅外长将于5月26至27日访问韩国的消息。你能否介绍此访主要议题及日程安排，中方对此访有何期待？
答：
访问期间，王毅外长将拜会韩国领导人，并与尹炳世外长举行会谈。
近年来，中韩关系取得了重要发展，中韩外交部门一直保持着频繁交往和磋商。此次王毅外长访问韩国，将与韩方就进一步推动两国关系发展及当前朝鲜半岛局势深入交换意见。