title: 外交部就第三届安倍内阁启动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388910/1388910.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：第三届安倍内阁今日启动。中方对此有何评论？对未来中日关系发展有何期待？　　答：我们注意到日本将成立新一届内阁。中方将根据外交惯例处理有关事宜。　　保持中日关系长期稳定健康发展符合两国和两国人民的根本利益。中方一贯主张在中日四个政治文件基础上，本着以史为鉴、面向未来的精神发展中日关系。我们希望日方同中方相向而行，认真落实四点原则共识，为推动两国关系改善发展继续作出努力。同时也希望日本继续走和平发展道路，为地区的和平稳定与发展发挥建设性作用。　　问：近日，就索尼影业公司遭到网络攻击事，美方称将对朝鲜进行某种形式的“回应”，并将继续上映争议影片《采访》。中方对此有何评论？是否将应美方要求协助调查？　　答：我们注意到有关报道。希望有关方面保持冷静克制，妥善处理有关问题。　　中方在维护网络安全方面的立场是明确的、一贯的。我们反对以任何方式搞任何形式的网络攻击和网络恐怖行为。网络攻击具有匿名性、跨国性的特性，下结论需要有充分、专业、完整的事实依据。我们只会依据事实作出判断，并按照相关国际法原则和中国国内法律处理。　　问：第一，据报道，中国警方在中越边境地区抓获了准备偷越出境的21人。能否介绍具体情况？中国政府是否与越南方面进行了沟通？第二，韩国方面表示将寻求与中方合作解决针对韩国核电站的网络攻击活动，中方是否了解有关情况？是否会与韩方就此开展合作？　　答：关于第一个问题，我不了解具体情况。但是我可以原则性告诉你，非法移民活动扰乱国际间正常出入境秩序，侵害国际社会共同利益。中方一贯坚决反对非法移民活动，提倡依法进行正常的人员往来，这也是国际上绝大多数国家的共识。中方愿与邻国和其他有关国家一道，共同打击非法移民犯罪活动，维护各国和地区安全稳定。　　关于第二个问题，我尚不了解你提到的情况。中方在有关问题上的原则立场是一贯的。中方坚决反对任何形式的黑客攻击活动。黑客攻击是全球性问题，我们愿与各国开展建设性对话与合作，共同应对这一挑战。　　问：据报道，一些缅甸当地村民到莱比塘铜矿示威，与当地警方发生冲突，造成一名当地妇女身亡，数人受伤。该事件是否会影响莱比塘铜矿开发进展？　　答：我们注意到有关报道及有关公司发表的声明，对发生人员伤亡表示关注和遗憾，希望事件得到妥善处理。　　我想强调的是，中缅是传统友邻，互利合作符合双方共同利益。中国政府一贯要求赴海外投资的中国企业遵守所在国法律法规，履行好社会责任和义务，重视环境保护。中方愿同缅方共同努力，实施好互利合作项目，促进当地经济社会发展，造福两国和两国人民。　　问：12月22日，突尼斯最高独立选举委员会公布总统选举第二轮投票初步统计结果，突尼斯呼声党领导人埃塞卜西胜出。中方对此有何评论？　　答：中方对突尼斯顺利举行总统选举、即将成功结束政治过渡进程表示欢迎，对埃塞卜西先生表示祝贺。中方希望突尼斯进一步实现国家的长治久安和繁荣发展。我们愿与突方共同努力，推动两国友好合作关系不断向前发展。 