title: 外交部就俄中建立军事同盟等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1381193/1381193.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应国务院总理李克强邀请，西班牙王国首相拉霍伊将于9月24日至27日对中国进行正式访问。　　二、为进一步支持非洲有关国家开展埃博拉出血热疫情防控，根据塞拉利昂政府的实际需求，响应世界卫生组织关于支持非洲控制埃博拉出血热的呼吁，中国政府于16日派出由59人组成的中国疾病预防控制中心移动实验室检测队，赴塞拉利昂开展埃博拉出血热检测工作，以增强塞拉利昂实验室检测能力。实验室检测队将在中国政府援建的中塞友好医院开展工作。　　中国一直致力于携手国际社会共同应对埃博拉疫情，在第一时间向几内亚、利比里亚、塞拉利昂、几内亚比绍提供了医疗物资援助。中国援外医疗队坚守岗位，此次已先后有115名医务人员在当地支持并参与疫情防控工作。这次增派59人后，总数达174人。这充分体现了中非之间“患难见真情”的友好关系，体现了中国人民的国际人道主义精神。　　中方愿同国际社会一道，为早日有效防控当前的埃博拉疫情作出贡献。　　问：据报道，16日，乌克兰议会通过了乌总统波罗申科提交的关于赋予乌东部部分地区“特殊地位”法案。乌议会当日还通过针对东部民间武装人员的赦免法案。中方对此有何评论？　　答：中方注意到上述情况。希望有关各方相向而行，确保明斯克停火协议得到有效执行，共同推动乌克兰危机政治解决进程。　　问：昨天俄罗斯有议员表示，西方对俄实施的制裁将推动俄中建立军事同盟。中方对此有何评论？　　答：中俄全面战略协作伙伴关系建立在平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的基础上，不结盟、不对抗、不针对第三方，这是中俄战略协作伙伴关系的鲜明特点。不管国际形势如何变化，我们将坚持中俄战略协作伙伴关系这一定位，与俄罗斯不断加强战略互信，促进互利合作，加强在国际和地区事务中的协调配合。　　我们认为，在乌克兰问题上，制裁解决不了问题。乌克兰问题归根结底要走政治解决的道路。我们希望有关各方能够进一步加强沟通，共同为推动政治解决乌克兰问题做出努力。　　问：中方对明天将举行的苏格兰独立公投有何评论？　　答：昨天我已经表明了中方立场，这是英国的内政，我们不作评论。　　问：有报道称，印尼警方日前逮捕了涉嫌恐怖活动的4名中国维族人。能否提供相关信息？中方是否就此与印尼方进行了接触？　　答：我们注意到有关报道，正在核实有关情况。　　我要指出的是，“东伊运”恐怖组织不仅在中国国内制造恐怖袭击，危害中国的国家安全和社会稳定，也勾连国际恐怖势力，对地区乃至世界的安全稳定造成危害。打击“东伊运”是国际反恐斗争的组成部分，中方感谢国际社会理解和支持中方打击“东伊运”恐怖势力，愿同国际社会加强合作，共同打击恐怖势力，维护地区和世界安全稳定。 