title: 中方已调动卫星和雷达在北方走廊搜寻失联客机
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1366689/1366689.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年3月18日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先介绍了当前中方搜寻马航失联客机有关情况。
洪磊表示，搜寻马航失联客机仍然是首要任务。中方有十余艘专业搜救舰船正在相关海域开展工作，并要求过往中国籍商船进行搜寻。我们动用了多架飞机和21颗卫星参与搜寻。我们还向25国通报了有关情况，请其协助搜寻。对多国全力开展搜寻工作，我们表示赞赏和感谢。
目前，事件复杂因素不断增加，搜寻范围大幅扩大，搜寻难度进一步上升，但只要有一线希望，我们就将作不懈努力。我们也希望马方进一步向中方及时、全面、准确地提供相关信息，包括第三方信息，尽快明确搜救范围，提出方案，提高搜寻有效性。我们认为，搜寻和调查要同步进行，通过调查及时为搜寻提供更加准确和全面的信息。
问：据报道，中国驻马来西亚大使今天表示，中方已开始对马航失联客机可能飞往的北方走廊展开调查。请介绍中方调查的具体位置。
答：
根据马方的请求，我们在马方提出的有关失联客机可能飞往的北方走廊涉及中国领土的范围调动卫星和雷达进行搜寻。
问：马来西亚政府希望有关国家能共享雷达原始信息，中方是否愿与马方及其他国家共享相关雷达信息？
答：
马航客机失联以来，中方与马方一直保持着密切沟通协作，大力开展搜寻工作。只要是对搜寻有利的，中方都会予以积极合作。
问：近期，联合国人权理事会在讨论朝鲜人权状况。如果将该问题提交安理会表决，中方是否会行使否决权？
答：
中国在人权问题上的立场是一贯、明确的。我们主张在平等和相互尊重的基础上，通过建设性对话与合作处理人权领域的分歧，反对将人权问题政治化或借人权问题干涉他国内政。
当前，朝鲜半岛局势相对缓和。国际社会应作出建设性努力，维护这一势头。
问：关于克里米亚公投，俄方认为符合国际法，而美方和欧盟则认为不符合，并称不会承认公投结果。中方在该问题上持何立场？
答：
相信你已经注意到我就克里米亚公投结果发表的答问。我想强调，我们希望，克里米亚问题在尊重各方合理关切和正当权益基础上，尽快通过政治对话得到妥善处理和解决。
问：中方是否是应马来西亚政府要求对马航失联客机可能飞经的北方走廊涉及中国地域开展搜寻？有哪些部门参与？
答：
正如我刚才介绍的，应马方请求，我们正在调动卫星和雷达进行相关搜寻。