title: 外交部就中方和印尼筹建亚投行沟通情况等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1385951/1385951.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、应国家主席习近平邀请，智利总统米歇尔·巴切莱特·赫里亚将于11月8日至12日来华出席亚太经合组织领导人非正式会议并对中国进行工作访问。
二、应国家主席习近平邀请，秘鲁总统奥扬塔·乌马拉·塔索将于11月10日至13日来华出席亚太经合组织领导人非正式会议并对中国进行工作访问。
三、应国务院总理李克强邀请，加拿大总理斯蒂芬·哈珀将于11月6日至10日对中国进行正式访问。
哈珀总理还将应邀出席亚太经合组织领导人非正式会议有关活动。
问：据报道，以色列方面3日批准在东耶路撒冷新建500套定居点住房。中方对此有何评论？
答：
当前巴以和谈深陷僵局，以方此举不利于巴以重建互信，也与国际促和努力背道而驰。中方敦促以方停止在巴勒斯坦被占领土兴建定居点，为早日重启和谈创造条件。
问：印尼总统佐科3日会见外交部长王毅时表示，印尼支持建立亚洲基础设施投资银行。请问中方与印尼方面就此沟通情况？
答：
11月3日，佐科总统在雅加达总统府会见了到访的王毅外长，有关消息我们已经发布。佐科总统在会见中表示，印尼支持建立亚洲基础设施投资银行。
在亚洲基础设施融资需求巨大的背景下，推动亚投行及早投入运作，将为亚洲经济发展注入持久动力，保持本地区经济持续平稳较快发展，使参与各方从中受益。中方欢迎包括印尼在内的域内外国家加入亚投行，并一直与印尼就筹建亚投行保持着良好沟通。中方希望与有关方共同努力，将亚投行建设成为团结合作、互利共赢、共谋发展的重要平台。
问：中方能否证实昂山素季将于下月访华？
答：
目前我没有关于昂山素季女士访华的确切消息。但是我可以告诉你，中方一贯重视发展同缅甸的睦邻友好合作关系，同包括民盟在内的缅甸各个政党和政治团体保持着良好接触和沟通，以促进中缅关系全面发展。
问：布基纳法索近期局势动荡，与台湾关系密切的前总统下台。中方对该国局势有何评论？是否有与该国接触并建交的计划？
答：
中方密切关注布基纳法索局势发展，注意到联合国和非洲联盟的有关表态。我们希望布各方从国家和人民的根本利益出发，通过对话和协商解决分歧，尽快恢复正常秩序，维护国家稳定和发展。
我们一贯坚持在和平共处五项原则基础上，遵循一个中国原则与世界各国发展友好合作关系。我们愿同台湾方面共同维护和推进两岸关系和平发展的良好局面。