title: 外交部发言人洪磊就改善中日关系等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1386503/1386503.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，13日，日本外相岸田文雄在参院外交防卫委员会接受质询时称，四点原则共识是日中两国迄今朝着改善关系的方向在各层级进行静悄悄沟通的结果，总结了双方达成的共识。四点原则共识虽不具法律约束力，但却是两国经过磋商最终发表的内容，理应受到两国尊重。中方对此作何反应？
答：
四点原则共识是推动中日关系走向改善的重要条件，必须得到切实遵循，才能使中日关系得以逐步改善。
问：据报道，中方已确认泰国今年3月抓捕的维族偷渡者来自新疆。中方是否要求泰方遣返这些人？
答：
中泰双方保持着沟通与合作。中方反对非法移民活动，认为这种犯罪活动干扰了国际间正常出入境秩序和人员往来，也侵害了国际社会共同利益。我们愿同包括泰国在内的国际社会加强合作，共同打击非法移民犯罪活动，维护各国及地区安全稳定。
问：第一，中方为什么要遣返非法入境朝鲜人？第二，联合国人权理事会向联合国大会提交了涉朝鲜人权问题报告，中方对报告作何评价？
答：
关于第一个问题，中方一直按照中国国内法、国际法和人道主义原则处理非法入境朝鲜人问题。
关于第二个问题，中方一贯主张在平等和相互尊重的基础上，通过建设性的对话合作处理人权领域的分歧，反对将人权问题政治化和借人权问题向别国施压。我们希望有关方面加强对话与合作，共同致力于促进和保护人权，维护朝鲜半岛和平稳定。
问：据报道，韩国总统朴槿惠在东盟-中日韩领导人会议上表示，希在不久的将来举行中日韩外长会晤，并在之后举行三国领导人会晤。中方对此有何回应？
答：
中方重视中日韩合作，同韩国等有关方面保持着密切沟通。希望日方拿出诚意，切实改善同邻国关系，为中日韩三国合作健康稳定向前发展创造良好气氛。
问：据朝鲜媒体报道，朝鲜劳动党中央政治局常委、中央书记崔龙海将以金正恩特使身份访问俄罗斯，有分析称这反映出朝鲜正寻求实现对外关系多极化。中方对此有何评价？
答：
我们注意到有关报道。中朝保持着各层级的友好往来，中方一贯支持朝鲜开展对外交往与合作。