title: 外交部就中国公民在菲律宾安全问题等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1380985/1380985.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，日本著名艺人、对华友好人士李香兰(山口淑子)日前逝世。中方对此有何评论？
答：
李香兰(山口淑子)女士战后支持和参与中日友好事业，为此作出积极贡献。我们对她的逝世表示哀悼。
问：据报道，克里米亚地区参加了俄罗斯14日举行的地方选举，中方对此有何评论？
答：
克里米亚问题成因复杂，应在法律和秩序框架下，在尊重各方合理关切和正当权益基础上，通过政治对话予以妥善处理和解决。
问：西班牙首相本月即将访华，能否介绍此访日程？
答：
我目前还没有相关消息发布。
问：近日，菲律宾发生多起中国公民遇险案件。中方将会对菲方提出哪些要求？
答：
近期，菲律宾连续发生数起涉及中国公民的安全案件，中方对有关情况表示严重关切。中国驻菲律宾使馆多次向菲警方提出交涉，要求其尽快破案，缉拿并严惩凶手。同时，我们要求菲方采取有效措施，切实保障在菲中国机构和公民的安全和合法权益。
考虑到菲当前安全形势，中国外交部日前发出了旅行警示，提醒在菲中国公民加强安全防范，拟赴菲中国公民近期暂勿前往菲律宾。
问：中国-东盟博览会将在南宁举行，请介绍相关情况。
答：
第十一届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会将于9月16日至19日在广西南宁举行。这是中国和东盟之间的年度盛会。张高丽副总理将出席开幕式。我们还邀请了新加坡李显龙总理、柬埔寨洪森首相、老挝本扬副主席、缅甸年吞副总统、泰国塔纳萨副总理兼外长、越南范平明副总理兼外长等东盟国家领导人出席上述活动。
东盟是中国周边外交的优先方向。去年，我们共同庆祝了中国—东盟建立战略伙伴关系10周年。在过去的十年里，中国和东盟建立了发展中国家最大的自贸区，经贸合作关系经历了“黄金十年”，正在打造新的“钻石十年”。我们将继续支持东盟的发展，继续大力推进中国与东盟的战略合作，打造更为紧密的中国和东盟命运共同体和利益共同体。我们将致力于同东盟国家商签睦邻友好合作条约，致力于同东盟国家共同建设21世纪海上丝绸之路，积极推动中国与东盟之间的人文交流，进一步加强双方人民的友好关系，夯实互利合作的社会基础。
我们希望此次中国-东盟博览会和商务与投资峰会能够进一步推动中国和东盟共商大计，推动共同繁荣、共同发展。
问：第一，美国国务卿克里称，越来越多的国家加入了打击“伊拉克和黎凡特伊斯兰国”的国际联盟，一些阿拉伯国家也表示愿意提供援助。有关国家将对叙利亚和伊拉克境内的目标进行空袭。中方对此持何立场？第二，“驻华外国记者协会”(FCCC)日前发布报告称，外国驻华记者采访受到各种限制，中国自北京奥运会以来开放的采访环境变差。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题。恐怖主义是人类的公敌，中方坚决反对一切形式的恐怖主义。国际社会应开展密切协作，合力予以打击。中方支持伊拉克恢复国家稳定和打击恐怖主义的努力，同时，我们主张在国际反恐斗争中切实尊重《联合国宪章》宗旨、原则和国际关系基本准则，尊重有关国家的主权、独立和领土完整。
我们也认为，政治解决叙利亚等地区热点问题，恢复相关国家的稳定和秩序，加快经济重建，有助于消除恐怖主义滋生的土壤。
关于第二个问题。任何不带偏见、公正的人士都不会同意你提到的所谓“报告”。中国的改革开放，三十年以来一以贯之。三十多年前，中国自豪地打开了国门，就会把这种开放的态势坚持下去。在外国记者管理和服务领域，我们同样坚持这一理念。从2008年北京奥运会至今，外国记者在华工作、生活的环境越来越便利，中国政府和社会为外国记者在华采访报道提供的协助越来越多，提供的报道信息也越来越广泛，外国记者在华采访的自由度非常之高。
当然，我们也要强调，外国记者在华采访必须遵守中国的相关法律法规，要尊重中国有关部门的管理。在这方面，任何记者都不能享受双重标准。