title: 外交部发言人就习近平与普京举行会谈等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1362370/1362370.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年2月7日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国务院总理李克强邀请，匈牙利总理欧尔班·维克多将于2月11日至13日对中国进行正式访问。
中印边界问题特别代表第十七次会晤将于2月10日至12日在印度新德里举行。中国国务委员杨洁篪和印度国家安全顾问梅农将主持会晤。
应外交部长王毅邀请，斯里兰卡民主社会主义共和国外长佩里斯将于2月10日至13日对中国进行访问。
问：据报道，菲律宾总统阿基诺三世日前接受采访时，将菲在菲中南海争议中的处境比作二战前捷克斯洛伐克的处境。中方对阿表态有何回应？当前中菲在领土问题上的争议是否加剧？
答：
中菲南海争议主要是由菲律宾非法侵占中国南沙群岛的部分岛礁造成的，有关事实是清楚的。同时，中菲双方也面临海域划界争议问题。中方一贯坚决反对菲律宾对中国岛礁的侵占。中国是国际正义的坚定维护者，为世界反法西斯战争的胜利付出了巨大的民族牺牲，作出了不可磨灭的历史贡献。将中菲南海争议同二战历史相提并论令人匪夷所思，毫无道理，中方对菲方有关说法感到震惊和不满。
中国政府维护领土主权和海洋权益的决心是坚定的。同时，我们也坚持通过有关当事方直接谈判协商解决有关争议。希望菲方改正错误，同中方相向而行，共同维护地区和平与稳定。
问：近日，美方一些官员在不同场合谈到中方“计划”在南海划设防空识别区，称此举是挑衅行为并将引发地区不稳定。请问你对此有何评论？
答：
我愿重申，中国作为主权国家完全有权根据自身面临的空中安全形势，采取包括划设防空识别区在内的任何措施，维护国家安全。任何国家无权对此说三道四。
同时必须指出，近来日本右翼势力在南海问题上散布了一系列谣言，其目的是为了转移国际视线，为自身推行右倾化政策做掩护。人们对这一点看得很清楚。美方一些官员在未作核实情况下，仅凭上述谣言就对中方无端指责，这是一种极不负责任的行为。我们希望美方多做有利于中美关系健康稳定发展的事情。
问：朝韩双方同意从20日开始举行离散家属团聚活动。虽然朝方敦促韩美中断联合军事演练，但是活动准备仍按计划进行。中方对此如何评论？
答：
我们对朝韩双方就近期将在朝鲜金刚山举办离散家属团聚活动达成一致表示欢迎。中方一贯支持朝韩双方通过对话改善相互关系，以实际行动推进和解合作。希望双方都能继续为改善南北关系、缓和地区局势作出切实努力。
问：据报道，1月28日至29日，拉美和加勒比国家共同体第二届峰会在古巴举行，会议通过了《关于支持建立中国—拉共体论坛的特别声明》文件，并表示将于今年举行论坛首次会议。中方对此有何评价？对推动中国—拉共体论坛建设有何具体设想？
答：
拉美和加勒比国家共同体成立以来，积极推进本地区对话合作，加强多元外交，国际影响力持续提升。中方祝贺拉共体第二届峰会日前在古巴成功举行并取得积极成果。峰会通过“关于支持建立中国-拉共体论坛的特别声明”，充分表明了拉美和加勒比各国对加强中拉整体合作的共同愿望，有利于进一步提升中拉关系水平。1月30日，习近平主席分别致电拉共体上任轮值主席国古巴和现任轮值主席国哥斯达黎加领导人，就此表示祝贺和赞赏。
中拉双方致力于建立中国-拉共体论坛，旨在为推进平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系搭建重要平台。这将更好地造福中拉人民，为促进地区和世界和平与发展作出积极贡献。中方将与拉方就论坛机制和合作领域保持沟通，争取年内正式成立论坛并举行首届部长级会议。
问：据报道，日前，叙问题联合特别代表普拉希米提议叙冲突双方2月10日举行新一轮对话。联合国秘书长潘基文称，希叙冲突双方新一轮对话如期举行。中方对此前叙双方首轮对话有何评价？对新一轮对话有何期待？
答：
“万事开头难”，叙利亚政府和反对派首次进行面对面对话谈判，对政治解决叙利亚问题具有“破冰”效果，这本身就是一个重要的进展。中方注意到，普拉希米联合特别代表总结了叙利亚双方间可能存在的10点共识，这值得叙利亚双方认真研究。
叙利亚双方谈判已经有了良好开端，当务之急是确保双方继续谈下去，让对话谈判不间断，政治努力不停顿，直至双方谈出结果。中方希望叙利亚双方尽快举行新一轮对话。谈判是一个开放的平台，和谈的大门向所有致力于政治解决的叙利亚派别敞开，各方应该积极参与，发挥作用。
我们希望叙利亚各方拿出政治意愿，从国家和人民根本利益出发，相向而行，走出一条各方都能接受的“中间道路”，以尽快停止流血冲突，恢复国家稳定和秩序，满足叙利亚人民建设民主、多元、和睦国家的愿望。
问：中印边界问题特别代表会晤已进行了16轮谈判，双方取得哪些进展和成果？未来实现突破又有哪些障碍？
答：
中印边界问题是历史遗留的复杂问题。多年来，双方为边界问题的解决付出了很大努力。特别是自2003年两国边界问题特别代表会晤机制成立以来，双方特代已举行16次会晤，在高级别上对边界问题充分交换意见，取得了积极进展。双方还一再重申边界问题不应影响两国关系的发展，在边界问题最终解决之前，应共同维护边境地区的和平与安宁。早日解决边界问题符合中印两国的共同利益，是两国政府确立的战略目标。中方愿与印方共同努力，不断推进边界谈判进程，争取早日谈成公平合理、双方都能接受的解决框架，使中印边界成为方便两国人民往来、增进两国人民友谊的桥梁和纽带。
问：昨天，习近平主席与俄罗斯总统普京举行了会谈，请介绍有关情况和中方评价。
答：
昨天，中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京在索契举行了今年以来的首次会晤。两国元首在亲密友好务实的气氛中，全面总结了过去一年中俄关系发展形势及取得的重要成果，对新的一年两国合作作出战略规划和部署，就加强双方在重大国际和地区问题上的战略协作达成重要共识。
习近平主席祝愿俄罗斯成功举办索契冬奥会，希望中俄两国运动员在本次冬奥会上都取得佳绩。普京总统对习近平主席出席索契冬奥会表示感谢和热烈欢迎，祝愿习主席和中国人民新春快乐，祝中国运动员取得好成绩。
习近平主席指出，中俄双方应当珍惜中俄关系发展的良好局面，在新的一年里共同努力，推动两国关系继续向前发展。习主席强调，中俄要继续深挖巨大潜力，培育新的合作增长点，顺利推进战略性大项目合作，如期实施俄方向中方增供原油和天然气、扩建输油管道、建设合资炼油厂等项目，扩大核能、电力、煤炭等领域的合作。中方欢迎俄方参与丝绸之路经济带和海上丝绸之路建设，使之成为两国全面战略协作伙伴关系发展的新平台。习主席还指出，中俄在重大国际和地区问题上密切协作，特别是在近期共同参加了叙利亚化武海上运输的护航行动。中俄双方今后应就重大国际地区问题继续保持磋商与合作，共同维护世界及地区的和平、安全、稳定。
习近平主席指出，他和普京总统已经决定，2015年双方共同举办庆祝世界反法西斯战争胜利及中国人民抗日战争胜利70周年活动。希望中俄双方共同办好相关活动，铭记历史、警示后人。
普京总统对习近平主席关于加强双边关系的意见和建议表示赞同。他表示，愿意与习主席继续保持密切交往，共同推动油气开发、核能、航空航天、通信、人文等领域的合作。俄方也将积极响应中方建设丝绸之路经济带和海上丝绸之路的倡议，愿将俄方跨欧亚铁路与“一带一路”对接，创造出更大的效益。
普京总统还表示，欧洲纳粹势力对苏联等欧洲国家的侵略以及日本军国主义对中国等亚洲受害国人民犯下的严重罪行不能被遗忘。俄方愿同中方共同努力，搞好世界反法西斯战争暨中国人民抗日战争胜利70周年庆祝活动。
习近平主席和普京总统这次重要会晤，必将有力推动中俄全面战略协作伙伴关系向新的更高水平发展。
会后，有记者问及：
美国参议院6日通过提名，同意任命参议员鲍克斯为下一届美国驻华大使。中方对此有何评论？
洪磊表示，我们欢迎鲍克斯先生出任美国驻华大使。我们希望并相信，鲍克斯先生担任驻华大使后将为促进中美相互了解、交流与合作，推进中美新型大国关系建设作出积极努力。