title: 外交部就日本“神风特攻队”申遗等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1362531/1362531.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年2月10日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　华春莹首先发布消息：　　应外交部长王毅邀请，美国国务卿约翰·克里将于2月14日至15日访华。双方将就中美关系及其他共同关心的问题交换意见。　　问：据报道，日本鹿儿岛县南九州市“知览特攻和平会馆”4日向联合国教科文组织总部递交申请书，希将该会馆收藏的“神风特攻队”队员的遗书、信件等物品列入世界记忆遗产名录。中方对此有何评论？　　答：作为第二次世界大战的两大策源地之一，日本曾在二战期间犯下众多反人类、反人道的战争罪行。所谓“神风特攻队”申遗，意在美化日本军国主义侵略历史，其实质是挑战世界反法西斯战争成果和战后国际秩序。这与联合国教科文组织维护世界和平的宗旨背道而驰，必将遭到国际社会的强烈谴责和坚决反对。　　问：据报道，8日，日本广播协会经营委员百田尚树称，二战期间美国对东京空袭和向广岛、长崎投掷原子弹也是“大屠杀”，远东国际军事法庭的审判是为掩盖真相。美国驻日本使馆发言人就此表示，该言论缺乏常识，希日本有关人士避免发表加剧地区紧张局势的言论。中方对此有何评价？　　答：我们注意到有关报道和美方表态。我认为，日方人士有关表态与近期日方在历史问题上的一系列错误言行如出一辙，目的都是企图否认甚至美化日本军国主义对外侵略历史，挑战二战结果和战后国际秩序。　　历史警钟必须长鸣，历史教训必须汲取。日本右翼势力在历史问题上大开倒车，究竟要把日本引向哪里，将对地区和平稳定带来什么影响，国际社会必须对此保持高度警惕，坚决维护历史正义，维护二战成果和战后国际秩序，维护地区和平稳定。　　问：几周以来，中国驻多国大使纷纷发表文章或接受当地媒体采访，介绍中方对日本首相安倍参拜靖国神社及中日领土争议的立场。中方是否正努力在国际场合展开有组织的宣传攻势？　　答：近来日本领导人在历史问题上采取一系列错误言行，包括韩国、俄罗斯以及其他很多国家的有识之士纷纷表达了对日本领导人在历史问题上倒行逆施错误言行的强烈谴责和坚决反对。正如我们反复所讲的，日本领导人当前在历史问题上的一系列错误言行，目的是企图否认和美化日本军国主义对外侵略历史，实质是挑战世界反法西斯战争胜利成果和战后国际秩序，这与当前世界维护和平稳定的潮流格格不入，背道而驰，已经招致国际社会一致强烈反对。如果日本领导人不思悔过，反而在这条错误道路上越走越远，必然会遭到更多国家更强烈的反对。中方愿与其他战争受害国及一切爱好正义、爱好和平的国家和人士一道，坚决维护历史正义，维护二战胜利成果和战后国际秩序，共同维护世界和平稳定。　　问：据报道，叙利亚双方将于今天在日内瓦举行第二轮谈判。此前，叙利亚红新月会组织称，该组织向霍姆斯运输人道救援物资车辆在途中遇袭。联合国副秘书长阿莫斯强调，联合国不会因救援人员遇袭而停止对霍姆斯的紧急人道救援工作。中方对叙问题第二轮谈判有何看法？是否认为叙冲突双方谈判有助于叙人道主义局势改善？如何评价联合国在对叙人道救援工作中的作用？　　答：叙利亚政府及反对派将于今天开始在日内瓦举行第二轮谈判，这表明叙利亚双方均有继续进行对话谈判的意愿，中方对此表示欢迎和支持。政治解决是化解叙利亚危机的唯一正确途径。日内瓦谈判将是一个持续的进程。中方呼吁叙利亚双方坚持政治解决的大方向，继续谈下去，直至谈出结果，找到一条相互妥协的“中间道路”。国际社会要为叙双方对话谈判创造有利的外部环境。　　中方注意到，近日叙利亚双方就缓解人道主义局势达成一些共识，这充分说明对话谈判的积极意义。中方希望叙双方切实落实相关协议，确保人道主义救援行动开展，以实际行动为日内瓦对话谈判和叙利亚问题政治解决进程创造良好的氛围。中方赞赏联合国及其他国际人道救援机构作出的努力，支持联合国坚持人道救援基本原则，继续为缓解叙人道主义局势发挥主导作用。中方关注叙人道主义局势，已经并将继续向叙人民提供力所能及的人道援助。　　问：据报道，美军太平洋司令部高官日前称，由于领土争端升级，中方划设防空识别区被视为挑衅行为，在东海发生军事误判的风险很高。中方对此有何回应？　　答：我想说两点。第一，中国一贯致力于维护地区的和平与稳定，是地区繁荣与发展的重要贡献者。我们愿意继续与有关国家一道通过对话协商妥善解决有关问题，共同维护地区的和平与稳定。第二，中方已经多次全面阐述了中方有关立场。划设防空识别区是中国作为一个主权国家行使的正当权利。大家都知道，世界上已经有20多个国家划设了防空识别区，美国早在60多年前就划设了防空识别区，是世界上第一个划设防空识别区的国家。为什么唯独中国不可以？有关国家官员在发表相关言论之前应该反省一下，他们有什么资格对中国行使正当合法权利说三道四？！我们也希望有关方面停止发表不负责任的言论，以实际行动维护地区和平稳定的大局。　　会后，有记者问及：据报道，韩美联合司令部10日称，韩美“关键决断”和“鹞鹰”联合军演将于2月至4月举行并已通知朝方。中方对此有何评论？　　华春莹表示，我注意到有关报道，也注意到有关方近期的反应，对此表示关注。维护朝鲜半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方共同责任。希望各方都能多做有利于促进半岛局势缓和、维护本地区和平稳定的事，避免采取可能导致形势紧张升级的行动。 