title: 外交部就中国渔船被菲律宾武装人员抓扣等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1369750/1369750.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，中国一艘渔船在南沙群岛半月礁附近海域被菲律宾武装人员抓扣。中方对此有何评论？　　答：中国对包括半月礁在内的南沙群岛及其附近岛屿拥有无可争辩的主权，目前，中国海警船已赶到事发现场。中国外交部和中国驻菲律宾使馆也已在第一时间向菲方提出交涉，要求菲方对此做出合理解释，并立即放人放船。我们警告菲方不要再采取任何挑衅行动。　　问：昨日，有消息称，乌克兰驻华使馆紧急招募中国青年男子到克里米亚参战。中方能否证实，对此有何评论？是否知道谁发布了相关信息？　　答：据了解，乌克兰驻华大使馆并未发布过此类信息。事实上，乌克兰驻华使馆还请求中方有关部门协助调查并做出处理。　　问：据报道，美国助理国务卿拉塞尔近日访港时对香港政改和特首普选过程作出了评论。中方对此有何评论？　　答：政制发展问题是香港的内部事务，是中国的内政，他国无权干涉。中国政府坚决反对任何外国以任何方式介入香港政改问题，或以任何方式干涉香港内部事务。中方要求美方停止对香港政改指手画脚，不做损害香港繁荣稳定的事。　　问：据报道，日本首相安倍晋三6日在北约理事会上发表演讲称，中国的对外姿态和军事活动令人担忧，中方试图以实力改变现状。中方对此有何评论？　　答：我们已经多次就有关问题表明立场。　　近期以来，日本领导人一方面在国内忙着大开历史倒车，打着“积极和平主义”的旗号，加紧推进修宪扩军；另一方面，忙着在国际上到处恶意宣扬“中国威胁论”，抹黑中国、攻击中国。如果他认为这点伎俩就可以蒙骗世界的话，那未免也太小瞧和低估世界人民的智慧和判断能力了。　　无论从历史还是现实的角度看，以实力和武力侵占别国领土、改变现状的都绝不是中国。日本领导人如此不遗余力地到处人为制造地区紧张，挑动矛盾和对立，真实目的无非就是，企图通过渲染外部威胁，为其突破军事安全限制，使日本成为不受约束的军事大国的政治目标服务。　　我们想再次奉劝日本领导人，与其本末倒置，缘木求鱼，不如老老实实、正视历史、正视现实，以诚意和负责任的态度取信于国际社会；坚持走和平发展道路，妥善正确处理有关历史等问题，为日本改善与邻国的关系，为维护地区和平与安宁做出实实在在的努力。　　问：第一，中国政府能否对挪威公众提出建议，他们应如何对达赖访挪作出反应？第二，虽然挪威政府官员将不会会见达赖，但是25名国会议员将予以会见。这是否会进一步恶化中挪关系？　　答：对于你的两个问题，我一并回答。我们高度关注挪方如何处理达赖窜访事宜。中方一贯主张，国与国之间发展互利合作关系，必须建立在平等和相互尊重的基础上。我们希望挪方切实尊重中方核心关切，多做有助于两国建立政治互信的事情，以实际行动为中挪关系恢复和发展创造条件。　　追问：中国政府对挪威公众有什么建议？挪普通民众应该如何看待达赖窜访？　　我刚才讲的信息，你可以理解为针对挪威政府，同样也可以传递给挪威人民。因为国与国之间发展关系，必须基于平等互利和相互尊重这个原则。我相信挪威人民对此是能够理解和赞同的。　　追问：你是否是说挪威公众也应避免与达赖会面？　　关于达赖到外国窜访会见外国官方人员的问题，中方已经多次明确表明了立场。希望大家看清达赖的真实目的和面目。我们反对任何外国官方人士以任何名义和形式会见达赖，也反对任何国家为达赖在国际上从事分裂中国的活动提供平台。　　问：又有一名中国公民在马来西亚沙巴州被绑架，中国政府是否进一步采取安全措施？　　答：中国驻古晋总领馆已要求当地警方在确保中国公民安全的前提下开展营救，并采取切实措施保障在当地的中国公民安全。中国外交部和驻古晋总领馆已发布相关旅行提醒。　　问：5月6日，中国、美国、俄罗斯、英国、法国五个核武器国家在纽约联合国总部签署了《中亚无核武器区条约》议定书。请问中方对此有何评论？　　答：5月6日，中国常驻联合国代表刘结一大使代表中国政府签署《中亚无核武器区条约》议定书，并宣读了中国政府关于签署《中亚无核武器区条约》议定书的声明。建立无核武器区是核领域全球治理的重要内容，也是实现无核武器世界的重要步骤，对实现核裁军和防止核武器扩散目标、促进全球和地区的和平与稳定具有重要意义。五核国签署《中亚无核武器区条约》议定书，这是建设无核武器区国际进程中一件大事，是五核国与中亚国家共同努力的成果。中方对此表示赞赏和欢迎。　　中国一贯致力于推进核领域全球治理，支持建立无核武器区的国际努力，是唯一明确承诺无条件不对无核武器国家或无核武器区使用或威胁使用核武器的核武器国家。签署《中亚无核武器区条约》议定书是这一基本核政策的具体体现。同时，中国积极践行亲、诚、惠、容的周边外交理念，致力于维护周边和平稳定大局，积极推进同周边国家的安全合作。中亚五国均是中国的友好邻邦。中方签署《中亚无核武器区条约》议定书，也是落实周边外交理念、深化地区安全合作的重要举措，充分体现了中方对维护中亚五国及本地区和平、稳定和发展的坚定承诺。　　中方对哈萨克斯坦在议定书签署过程中发挥的领导作用表示赞赏。中方也将继续积极支持国际社会在中东、东南亚等地区建立无核武器区的努力。　　问：关于广州火车站发生的暴力伤人案件，伤者中有无外国人？　　答：广州市公安部门已经发布了详细消息。据我了解，受伤民众中没有外国人。　　问：巴基斯坦近日允许向阿富汗空运一批军用车辆，以加强阿安全军事力量。中方对此有何评论？　　答：我需要了解有关情况后再向你答复。　　问：美国政府日前称，如果俄罗斯承认乌克兰东部城市公投合法，美方将对俄方采取新一轮制裁。中方对此有何评论？　　答：关于制裁问题，中方的立场是明确和一贯的。我们一贯反对在国际关系中动辄制裁或以制裁相威胁。我们对当前乌克兰局势深表担忧，呼吁有关各方保持冷静克制，按照俄美欧乌四方日内瓦会谈达成的共识，放弃任何可能导致局势进一步恶化升级的暴力和武力行动，尽快开启政治对话和和解进程，推动局势尽快走向缓和。 