title: 外交部就乌克兰局势等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1363941/1363941.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年2月19日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　华春莹首先发布消息：　　应国务院总理李克强邀请，特立尼达和多巴哥共和国总理卡姆拉·佩萨德-比塞萨尔将于2月24日至28日对中国进行正式访问。　　问：18日，乌克兰抗议示威活动升级，示威人员与警方再次爆发激烈冲突，造成多人伤亡。中方对乌局势最新发展有何评论？　　答：中方一直高度关注乌克兰局势的发展，对冲突造成人员伤亡表示遗憾。希望乌有关各方以国家利益和民族大义为重，通过协商对话消弭分歧，早日恢复社会正常秩序。国际社会应为此发挥建设性作用。　　问：中国海军近日在印度洋、西太平洋进行了远海训练，中方此举目的为何？对澳大利亚等国就此发表的评论有何回应？　　答：关于你提到的这次远海训练，国防部已经发布了有关消息，我们也看到了澳大利亚等方面有关评论。据我了解，这是一次在公海海域的例行训练，具体情况请向国防部了解。　　问：据报道，由日本自民党议员组成的“促进日台经济文化交流青年议员会”17日提议制定日本版“台湾关系法”，以此作为强化日台关系的法律基础。中方对此有何评论？　　答：我们对有关动向表示严重关切。台湾问题事关中国核心利益，妥善处理日台关系事关中日关系的政治基础。我们坚决反对日某些议员提议制定所谓日本版“台湾关系法”以强化日台关系的企图，要求日方切实恪守《中日联合声明》等四个政治文件的有关原则，慎重妥善处理涉台问题。　　问：据了解，3月底中方将有一个高级代表团访问德国和欧盟有关国家。请介绍具体情况。　　答：中德两国在各层级和各领域都保持密切沟通。中方重视发展与欧盟及欧盟成员国关系，愿与欧方保持互访交往势头。如有消息，我们会及时发布。　　问：据报道，日本首相辅佐官卫藤晟一在视频网站上称，日方事先就安倍参拜向美方作出通报，但美方仍就此发表声明表示“失望”，要说“失望”的应该是日方。日本NHK会长籾井胜人近日在NHK经营委员会上再次就此前涉“慰安妇”问题错误言论进行狡辩，称他的发言没有错。中方对此有何评论？　　答：我注意到有关报道。事实再次表明，日本国内一些政治势力仍在顽固坚持错误历史观，对日本军国主义给受害国人民带来的巨大伤害丝毫没有忏悔之意，仍在极力企图为侵略历史翻案，挑战二战胜利结果和战后国际秩序。这与日本领导人开历史倒车的错误行径一脉相承。我想再次强调，国际公理和历史正义不容挑战。日本一些人一而再、再而三刻意歪曲、否认历史，挑战人类良知，他们到底想干什么？！所有热爱和平的国家和人民都应该对他们的错误行径及其危害性保持高度警惕，并加以坚决反对。　　问：据了解，巴基斯坦总统侯赛因访华期间，中巴双方将签署一系列合作协议。请介绍具体情况。　　答：巴基斯坦总统侯赛因正在中国进行国事访问。今天下午，习近平主席将为侯赛因总统举行欢迎仪式并同他会谈。双方将就如何进一步加强中巴各领域务实合作交换意见。关于你提到的双边合作协议具体情况，我目前没有信息可以提供。 