title: 外交部发言人就中日战机“异常接近”等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373041/1373041.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年6月12日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
一、国家主席习近平特使、全国人大常委会副委员长陈竺将应邀出席于6月14日至15日在玻利维亚举行的77国集团成立50周年纪念峰会。
二、国务委员杨洁篪将应邀于6月21日出席在清华大学举办的第三届世界和平论坛开幕式并发表主旨演讲。多位外国前政要和知名智库的学者将应邀出席论坛。
问：请介绍第三届世界和平论坛的主要议题和出席嘉宾等情况。
答：
世界和平论坛是中国举办的第一个高级别、非官方国际安全论坛，旨在为各国战略家和智库负责人讨论促进国际和平与安全提供一个交流平台。论坛由清华大学主办，中国人民外交学会协办。前两届论坛分别于2012年7月、2013年6月在清华大学成功举行，时任中国国家副主席习近平、中国国家副主席李源潮分别出席并发表主旨演讲，在国内外引起广泛关注和反响。
第三届世界和平论坛将于今年6月21日至22日在清华大学举行。论坛的主题为“追求共同安全：和平、互信、责任”，主要议题包括：亚太大国关系与地区和平、维护亚太和平与发展、中东与中亚地区安全、核不扩散等。
国务委员杨洁篪将出席6月21日上午举行的论坛开幕式并发表主旨演讲。马来西亚前总理巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、美国前总统国家安全事务助理哈德利、欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳等多位外国前政要也将应邀出席论坛。预计出席本届论坛的中外来宾共约500人。
问：6月10日，中国国务院新闻办发表了《“一国两制”在香港特别行政区的实践》白皮书。据报道，美国国务院、英驻港总领馆昨日对此作出表态。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。香港回归以来，保持了繁荣、稳定和发展，“一国两制”在香港特别行政区的实践取得了一系列成功经验，同时也出现了一些新情况、新问题。中国政府发表《“一国两制”在香港特别行政区的实践》白皮书，全面阐述了中央对香港一以贯之的基本方针政策，有助于各方加深对“一国两制”和基本法的全面认识和了解。
我想强调，香港是中国的特别行政区，香港的事务纯属中国内政，不容任何外国干涉或指手划脚。建议有关国家相关人士好好看看白皮书，多做对香港繁荣稳定有益的事。
问：据报道，伊拉克反政府武装11日袭击了土耳其驻摩苏尔领事馆并劫持多名人质。中方对此有何评论？
答：
中方对伊拉克安全局势恶化感到担忧，强烈谴责在摩苏尔发生的针对外交机构和平民的恐怖活动，有关方面应立即无条件释放人质。
问：据报道，11日，两架中国军机在东海上空异常接近两架日本自卫队军机。日方已就此召见中国驻日大使，向中方提出抗议。中方对此有何回应？
答：
关于日方炒作所谓中国战机“异常接近”日本军机事，中国国防部发言人刚刚发表了谈话，详细介绍了事情经过和现场情况，并且发布了相关照片和视频。
我想强调，这次在东海空域出现的紧张事态，完全是由于日方飞机对中方飞机采取危险动作造成的。日方罔顾事实，倒打一耙，大肆造谣诬蔑和公开炒作，渲染所谓“中国威胁”，中方对此表示坚决反对，并提出强烈抗议。
我还想指出，这已经不是日方第一次这样贼喊捉贼，倒打一耙。长期以来，日方对中方舰机进行近距离跟踪监视和干扰，严重危害了中方舰机安全，这是引发中日海空安全问题的根源。但日方不思反省，反而不时发表歪曲事实的言论，恶意攻击中国，刻意欺骗世界，我们不禁要问，日本这么做到底想干什么？联系到近期日方一系列修宪扩军行动，大肆渲染地区威胁，制造紧张对立，我们有必要对日方真实意图保持清醒和高度警惕。我们要求日方诚实地向国际社会说明其真实意图。中方保留采取进一步措施的权利。
问：昨天有记者问到，近日有一艘越南渔船在北部湾被中国船只撞沉。请问中方是否了解有关情况？
答：
经中方有关部门调查，可以确认未发生你所说的情况。越南个别媒体编造谎言予以炒作，是别有用心的。
问：昨天你说越南纵容国内少数民众对外国企业和人员进行打砸抢烧，你是否有证据？另外，已经35年了，中国还在宣传越南小国打中国，中国是不是可以改变这种宣传？
答：
我先回答你的第二个问题。我不知道你提这个问题的背景和意图，我没有看到过你说的报道或评论。
我想指出，中国在国际关系中一向倡导大小国家一律平等，恪守和平共处五项原则，主张各国本着相互尊重，平等相待，互不干涉内政的原则发展友好合作关系。我们反对大国欺负小国，同时也认为小国不能无理取闹。大家应该相互尊重，平等相待，发展互利合作。这不仅对当事国有利，对地区对世界都有利。
至于你提的第一个问题，事实是，从5月2日以来，越方出动大量船只对中国“981”钻井平台进行持续强力非法干扰，越南国内也出现了一些反华言论以及针对包括中国在内的外国企业和人员的打砸抢烧行为。中方与越方进行了多次沟通，提出严正交涉，要求越南政府务必采取切实有效措施，制止有关不法行为，确保中国企业和人员在越南的安全，但是事情最终还是发展到了让人痛心的地步，造成了包括中资企业和人员在内的大量人员伤亡和严重财产损失。我相信，如果越方在接到中方有关交涉后立即采取有效有力措施，就不至于发展到后来那种局面。
越方现在要做的是深刻反省，严惩肇事凶手，采取必要措施确保中国企业、人员在越南的安全，全面赔偿损失。同时，停止对中方有关企业正常作业的非法干扰。
问：对于中国将南京大屠杀和日军强征慰安妇档案提交联合国教科文组织申报世界记忆名录一事，联合国教科文组织是否有回应？中方与日方有进一步沟通吗？
答：
关于中方将有关南京大屠杀和日军强征慰安妇的一些珍贵历史档案向联合国教科文组织申报世界记忆名录，联合国教科文组织已受理中方申报。关于评审，联合国有其相应程序。
我看到了日方有关的表态，我昨天已表明，中方不会接受日方无理交涉，也不会撤回有关申报。
中国向联合国教科文组织申报世界记忆名录的南京大屠杀档案，真实记录了日本侵略军1937年12月13日至1938年3月1日在占领南京期间大肆杀戮中国军人和平民百姓、抢掠财物、奸污妇女等罪行。慰安妇历史档案主要包括驻扎在中国东北地区的侵华日军关东宪兵队档案、上海公共租界警务处档案、汪伪政权档案、“满洲中央银行”档案以及日本战犯的笔供等，清楚地记录了日军强征慰安妇的相关罪行。上述材料完全符合联合国教科文组织关于世界记忆名录的评审标准，应该成为人类共同的记忆，应该得到全人类的珍视和保护。
中方本着对历史负责任的态度提出上述申报，目的是牢记历史，珍惜和平，共同捍卫人类尊严，防止那段悲惨和黑暗的岁月重现。
日方对中方申报说三道四，这本身就反映出它的心虚和错误历史观。南京大屠杀和日军强征慰安妇，都是日本军国主义在对华侵略战争中犯下的严重罪行，铁证如山。军国主义侵略是日本的一笔负资产，日方的正确态度应是正视历史，正确妥善处理有关历史问题，而不是企图否认甚至美化历史，否则这个负资产只会越背越沉重。我们再次敦促日方深刻反省历史，拿出诚意和实际行动，纠正错误，只有这样才可能与亚洲邻国拥有和平未来。
问：据报道，印度副总统将访华并出席和平共处五项原则发表60周年纪念活动。请介绍具体情况。还有哪些国家的领导人会出席该纪念活动？
答：
印度新政府宣誓就职后，李克强总理与莫迪总理通电话，王毅外长作为习近平主席特使访问印度。双方一致同意保持两国高层交往势头，进一步推动中印战略合作伙伴关系向前发展。目前双方正就两国高层交往具体事宜保持着密切沟通。
和平共处五项原则发表60周年纪念活动是中印缅三方共同商定的。60年前，周恩来总理和印度总理尼赫鲁、缅甸总理吴努共同倡导了和平共处五项原则。1955年，在万隆会议上，和平共处五项原则得到了亚非广大国家的认可和赞同。60年来，和平共处五项原则逐步成为指导国际关系的基本准则，为维护世界和平与稳定、促进国与国关系的健康发展发挥了重要作用。
正是基于和平共处五项原则的特殊作用和影响，中印缅三国领导人一致同意于今年6月共同纪念和平共处五项原则发表60周年。目前中方正同印方和缅方就此保持着密切沟通。相信在三方共同努力下，此次活动将取得成功，为当今世界在新形势下实现和平发展做出新贡献。
问：据报道，日本众议院外务委员会11日通过决议，称不容许任何试图以实力为背景主张领土和海洋权利的行为，要求中方遵守国际法。中方对此有何评论？
答：
西沙群岛是中国固有领土，不容置疑。中国在二战结束时从日本侵略者手中收复了西沙群岛，其依据是《开罗宣言》、《波茨坦公告》等国际法律文件。日本众议院外务委员会提出的所谓“决议”，违背国际法和基本历史事实，是极不负责任的，也是别有用心的。