title: 外交部就中方恢复驻索马里使馆、德总理访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373975/1373975.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应国务院总理李克强邀请，德意志联邦共和国总理安格拉·默克尔将于7月6日至8日对中国进行正式访问。　　二、为进一步推动中国和索马里友好合作关系发展，中国政府决定恢复驻索马里使馆，并将于7月1日向索马里派出复馆小组。　　三、7月1日(明天)下午2点外交部将在蓝厅举行中外媒体吹风会，刘振民副部长将介绍习近平主席对韩国进行国事访问有关情况，欢迎大家参加。　　问：请介绍中方恢复驻索马里使馆考虑。　　答：索马里是第一个同中国建交的东非国家。1991年索马里陷入内战后，中国驻索马里使馆撤离。此后，中国同国际社会一道，为帮助索马里恢复和平稳定作出了不懈努力。2012年，索马里和平进程取得突破性进展，成立21年来首个正式政府和议会。索进入国家重建的历史新时期，中索关系也迎来新的发展机遇。　　中方决定恢复驻索马里使馆并派出复馆小组，体现了中方对中索关系的高度重视和对索国家重建的坚定支持。中方将以恢复驻索使馆为契机，同索方全面加强各领域友好合作，共同开创中索关系新局面，为索实现持久和平和国家重建作出贡献。　　问：请介绍德国总理默克尔访华具体安排，中方哪位领导人将同其会见？中方对此访有何期待？　　答：这是默克尔女士作为德国总理第7次访华。访问期间，习近平主席、李克强总理和张德江委员长等中国领导人将同她会见会谈，就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。相信此访将进一步增进中德政治互信，深化双方各领域务实合作，将中德全方位战略伙伴关系提高到新水平。　　问：中方如何评价即将于明天举行的日朝会晤？　　答：我们希望有关会晤有助于改善两国关系，有利于地区和平稳定。　　问：请介绍在伊拉克中方企业员工撤离的相关情况。他们现在具体在什么位置，是否将直接撤回中国？　　答：在中国驻伊拉克使馆、伊政府和军方通力协作下，中国机械设备工程股份有限公司1200余名员工已于6月27日成功从萨马拉全部撤出，转移到伊拉克首都巴格达。目前有关人员全部平安。在这次撤离行动中，中方获得了伊拉克政府和军队的全力协助，我们对他们表示衷心感谢。　　正如我们上周向大家介绍的，中方目前在伊大约有1万多名人员，目前这些人员绝大部分都在安全形势可控的伊拉克有关地区。中国外交部和驻伊使馆将继续密切关注伊局势发展，及时采取相应措施，全力维护在伊中国公民和机构的安全与合法权益。　　问：据报道，朝鲜29日向朝鲜半岛东部海域发射2枚导弹。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关消息。希望在当前形势下，各方都能做出努力，缓解当前紧张局势，维护半岛和平稳定。　　问：能否介绍缅甸总统吴登盛访华期间与中国领导人会谈有关情况。　　答：6月27日，习近平主席同缅甸总统吴登盛举行会谈。两国元首一致同意，坚持中缅友好正确方向，深化全面战略合作，推动中缅关系继续健康稳定向前发展。　　习近平主席表示，中缅山水相连、命运相系。中方希望缅甸实现长期稳定和发展，相信缅方会继续坚持走符合自身国情的发展道路。当前，国际和地区形势复杂多变，中缅两国都处在深化改革的重要阶段。双方应该从两国人民根本和长远利益出发，坚持中缅友好正确方向，坚持风雨同舟、互信互助传统，坚定推进全面战略合作，推动中缅关系继续健康稳定向前发展。中方坚定发展对缅友好，这一政策不会因一时一事而改变。　　吴登盛总统表示，中国是缅甸的好邻居、好朋友、好伙伴，建交64年来，两国传统“胞波”情谊日益加深。缅方感谢中国长期以来给予的支持和帮助，将继续在中方核心利益和重大关切问题上支持中方。缅方愿同中方传承传统友谊，推动缅中全面战略合作伙伴关系不断向前发展。吴登盛总统邀请并欢迎习近平主席在方便的时候访问缅甸，相信这将有力推动两国合作。缅方希望进一步提升双边贸易水平，欢迎中国企业投资，将积极落实好双方达成的各项合作协议。缅方愿为促进东盟-中国合作继续发挥积极作用。　　两国领导人一致同意，在新时期进一步弘扬和平共处五项原则精神，为推进新型国家关系建设，维护世界和平和发展做出新的贡献。 