title: 外交部就日方称存储核材料完全用于和平目的等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1364868/1364868.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年2月25日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：日方称日本存储的核材料完全用于和平目的，完全公开透明，也没有什么核安全隐患和防扩散风险。中方对此有何评论？
答：
日本是《不扩散核武器条约》的成员国，也是国际原子能机构的理事国。国际原子能机构明确要求各国保持敏感核材料的供需平衡，日本政府也就此向国际社会做出过承诺。为什么日本政府不顾国际原子能机构有关供需平衡的规定，不顾自己作出的承诺，仍然存储大量超出自己实际需要的敏感核材料？在福岛核事故尚未完全解决的情况下，日本政府凭什么保证自己存储的大量敏感核材料不会有核安全问题和核扩散风险？我们敦促日本政府以负责任的态度尽早对上述问题做出说明，正面回应国际社会的关切。
问：据报道，日本政府近日制定了旨在取代《武器出口三原则》的新武器出口管理方针草案。新方针删除了“三原则”明确规定的禁止向“国际争端当事国”出口武器的条款。中方对此有何评论？
答：
由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向与日本国家发展走向息息相关，也事关地区安全环境和战略稳定，一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注。日本政府在日本政治右倾化持续加剧的背景下大幅放宽武器出口限制，其意图和影响令人担忧。我们希望日方深刻吸取历史教训，重视亚洲邻国的安全关切，顺应时代潮流，走和平发展道路，多做有利于地区和平稳定的事。
问：当前，乌克兰局势复杂敏感，各方对新政权说法不一。中方对当前乌克兰局势有何看法？乌局势对中乌关系发展有何影响？另据报道，欧盟有官员昨天称，已经与中国等国家进行接触，商讨向乌克兰提供经济援助。中方能否确认？
答：
中方密切关注乌克兰局势发展。我们注意到，在各方努力下，乌局势有所缓和，希望乌解决危机的政治进程继续在法律框架内推进。中方愿在平等互利基础上继续与乌方发展战略伙伴关系。
中方愿意在双边框架下与乌方探讨有关事宜。
问：据报道，韩国政府近日发表声明，谴责日本在岛根县举行的“竹岛日”(日本称独岛为竹岛)活动。声明称，日本在回避慰安妇问题之后变本加厉，对独岛进行挑衅，这意味着日本否认在二战期间对半岛的侵略历史。中方对此有何评论？
答：
中方希望韩日双方通过对话协商妥善解决有关问题。同时必须指出的是，日本与周边邻国的领土争端都与日本军国主义对外侵略和殖民统治历史有关。日方应深刻反省历史，以实际行动取信于亚洲邻国。
问：据报道，日本外相岸田文雄日前在接受媒体采访时再次就中国的和平发展道路及正常的海上活动发表言论。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。我想指出，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，战略意图很透明，那就是维护国家主权和领土完整，维护地区和世界的和平与稳定。
你提到的岸田文雄外相的这番话让我想起前两天安倍首相经济顾问本田悦朗公开表示，他对“安倍经济学”背后民族主义目标的理解是，日本需要强大的经济支撑，以建立更强大的军事力量应对中国。大家非常清楚，历史上是日本发动军国主义侵略战争，对广大受害国人民犯下滔天罪行，联想到日本领导人及右翼势力近来在历史问题上大开倒车，发表了一系列消极错误言论，企图否认和美化军国主义侵略历史；再联想到一段时间以来，日方不断人为渲染地区紧张，抹黑中国，同时加紧推动修宪扩军，我想大家都会认同一个观点，那就是日本已经成为损害地区和平稳定的麻烦制造者，国际社会的共同关切是日本，而不是别人。日本领导人应该向国际社会老老实实交代清楚其真实战略意图到底是什么。我们也再次敦促日方切实正视和反省历史，取信于亚洲邻国和国际社会，做一个负责任的国际大家庭成员。
问：据报道，菲律宾政府今天召见中国驻菲使馆官员，对中国海警船在黄岩岛附近海域用高压水枪驱赶菲渔民提出交涉。中方对此有何回应？
答：
中方不接受菲方的交涉。黄岩岛是中国固有领土。中国政府公务船一直在黄岩岛海域值守，以维护中国主权，并依法维护该海域正常秩序。对于该海域的外国船只，中国公务船一直在正当和合理的限度内进行管理。同时，对有关国家的挑衅行为，中方不得不做出必要的反应。中方要求菲方切实尊重中国主权，不要挑起新的事端。
问：据报道，美国国防部长昨天公布了对白宫2015财年国防预算案的一系列提议，内容涉及美国的“亚太再平衡”战略。中方对此有何评论？
答：
我还没有看到你提到的有关内容。关于美国的“亚太再平衡”战略，我们希望美国的有关政策调整能为促进地区的和平、稳定与发展发挥积极和建设性作用。
问：有媒体说日本存储的核材料供需不平衡，也有专家称日本目前拥有的分离钚100年都用不完。中方对此有何评论？
答：
这些问题也正是国际社会的疑虑所在。中方认为，日本政府先应说清楚：日本到底有多少武器级钚？到底有多少分离钚？日本政府还应讲清楚：日本为什么要存储大量的武器级钚？为什么要囤积那么多的分离钚？此外，日本还有没有存储其他敏感核材料，特别是武器级核材料？我们敦促日方正视国际社会的关切和疑虑，以负责任的态度及早就此向国际社会做出明确答复。