title: 外交部发言人就美方有关南海报告等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388062/1388062.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：美国国务院网站近日发表题为“海洋界限——中国在南中国海的海洋主张”报告。中方对该报告有何评论？
答：
中国在南海的主权和相关权利主张是在长期的历史过程中逐步形成的，并为历代中国政府长期坚持。中国一贯致力于同有关当事国在尊重历史事实和国际法的基础上，通过直接谈判和友好协商，解决南沙群岛部分岛礁领土争议和南海部分海域海洋权益主张重叠问题。美方报告无视基本事实与国际法理，违背其作出的在南海问题上不持立场、不选边站队的承诺，丝毫无助于南海争议的解决和南海地区和平稳定。中方敦促美方恪守承诺，谨言慎行，客观公允地看待和处理有关问题。
会后有记者问及：
问：据报道，南非总统祖马7日表示，中国将帮助非洲联盟建立快速反应部队提高危机应对能力。请证实。
答：
中国一直是非洲和平安全事务的建设性参与者。近年来，中方为非盟在索马里、马里等国维和行动提供了力所能及的支持和援助。非洲筹建危机应对快速反应部队和常备军，是非洲人以非洲方式解决非洲问题的又一有益尝试，中方予以坚定支持。今年10月，中国同非盟举行战略对话框架下首轮和平安全分组对话，就中方支持非洲快反部队建设等和平安全合作进行了探讨。中方愿一如既往地支持非盟、非洲次地区组织和非洲国家维护自身和平与安全的努力。
问：据报道，8日，联合国气候大会利马会议公布由欧洲研究机构气候分析组织等共同研拟的一份报告结果称，近期中国、美国、欧盟就限制温室气体排放所作承诺将有助于减缓本世纪全球变暖步伐，但各国仍需作出进一步努力。中方对此有何评论？
答：
应对气候变化挑战需要国际社会长期通力合作。各国应在《联合国气候变化框架公约》下，根据“共同但有区别的责任”原则、公平原则和各自能力原则，尽力而为，作出应有贡献。当前的关键是全面实现2020年前的行动目标并进一步强化2020年前减排力度，为2015年如期达成新协议奠定基础。
中国作为负责任的发展中大国，开展了大量适应和自主减缓行动。2013年中国单位国内生产总值二氧化碳排放较2005年下降28.5%，相当于少排放二氧化碳约25亿吨。根据世界银行研究报告，1990至2010年，中国累计节能量占全球的58%。这些成绩，国际社会有目共睹。到2020年，中方将努力实现单位国内生产总值二氧化碳排放较2005年降低40%至45%的目标。中方还将努力实现不久前公布的2020年后行动目标，为应对气候变化作出更大贡献。