title: 外交部就委内瑞拉可能转让小岛给中国的言论等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1387758/1387758.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，委内瑞拉财长访华期间可能将加勒比海一座小岛转让给中国用以偿还中方贷款。你能否证实？　　答：委内瑞拉部长会议副主席兼经济财政部长托雷斯于2日起来华访问，中方有关部门和金融机构负责人同他就中委务实合作交换看法。　　委内瑞拉是世界重要石油生产国和输出国，也是中国的重要经贸合作伙伴。近年来，双方各领域务实合作成果丰硕，对两国经济社会发展起到积极推动作用。在融资领域，双方已建立起成熟有效的合作机制。目前中方各笔贷款还本付息正常。　　关于你提到的委方可能转让一座小岛给中方偿还贷款事，据我了解，这个事不存在，有关报道没有根据。　　问：委内瑞拉是否寻求从中方获得更多贷款？　　答：正如我刚才所说，托雷斯副主席兼部长此次访华是与中方有关部门和金融机构负责人就务实合作进行交流，你可以向主管部门了解具体情况。　　今年是中委建交40周年。7月，习近平主席对委内瑞拉进行了国事访问，同马杜罗总统就双边关系发展达成重要共识，并将两国关系提升为全面战略伙伴关系。中委发展互利友好合作关系符合两国和两国人民的根本利益，也有利于促进拉美地区经济社会发展和提升中拉关系的总体水平。中方愿与委方共同努力，进一步深化两国各领域务实合作，更好地造福两国人民。　　问：中日友好21世纪委员会会议在北京举行。中方对此次会议有何期待？　　答：第五届中日友好21世纪委员会全体会议于12月2日至6日在北京和陕西西安举行，中方首席委员唐家璇和日方首席委员西室泰三分别率团与会。开幕式的有关报道，相信你已看到了。我们重视发展中日关系，希望两国各界人士为推动和改善中日关系发挥积极和建设性作用。　　问：请介绍南非总统祖马访华具体情况。中方在中南合作中最关注哪个领域？中方是否有兴趣与南非在核能方面开展合作？　　答：今天上午，李克强总理会见了祖马总统。今天晚些时候，习近平主席将与祖马总统举行会谈。祖马总统此次访华期间，两国领导人将就全面深化中南合作深入交换意见。有关情况将及时发布，请你关注。　　问：美国助理国务卿拉塞尔3日在美国会参院作证时称，香港“占中”活动并非由外部势力挑起，美未曾从中煽动，美国敦促中方展现克制和灵活性，允许港人表达意愿。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。香港事务纯属中国内政，中方坚决反对任何外国以任何方式进行干涉，并就国际上一些人和势力企图干预香港事务甚至怂恿、支持“占中”等违法活动多次表明严正立场。　　香港保持稳定繁荣不仅符合中方利益，而且也符合有关各方的利益。希望有关国家言行一致，信守承诺，多做有利于香港稳定繁荣的事。　　问：据报道，美国总统奥巴马3日在美商界领袖圆桌会上称，中方有与美方保持良好关系的强烈意愿，他近期访华即是中方希有效管理两国关系的体现。美方目标同中方相同，希两国建立建设性双赢关系。美有信心管理好对华关系，对国际社会产生积极影响。但双方需要处理商业网络窃密等问题。此外，中国助长民族主义，也引发邻国忧虑。中方是否注意到美方言论？对此有何回应？　　答：我看到了你提到的奥巴马总统的有关讲话，我们还需要认真阅读和研究，我想先原则性地作个回应。　　中美关系持续健康稳定发展，符合中美两国和两国人民的根本利益。上个月，奥巴马总统来华出席亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议并对中国进行国事访问。习近平主席等中国领导人同他就中美关系和共同关心的重大国际地区问题深入交换意见，达成广泛共识。特别是，两国元首一致同意继续致力于构建中美新型大国关系，并深入探讨了进一步推进这一关系的重点方向。　　中美两国历史文化传统、社会制度、发展阶段不同，在一些问题上存在不同看法和分歧在所难免。但中美共同利益始终大于分歧。中美双方要尊重彼此核心利益和重大关切，尊重彼此差异性，坚持通过对话协商，以建设性方式管控分歧和敏感问题，共同维护两国关系稳定发展大局。　　问：奥巴马总统同时也提到，目前北京的空气污染严重，不利于孩子成长。你对此有何评论？　　答：我还没有看到你说的这句话。相信你也注意到了，中国政府治理污染的决心是坚定的，措施是有力的。我们希望让“APEC蓝”持久下去，让所有中国的孩子都能在蓝天下、绿地上快乐健康地成长。 