title: 外交部发言人就也门举行全国对话会议闭幕式等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1362239/1362239.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年1月27日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：日本广播协会（NHK）新任会长籾井胜人近日就“慰安妇”问题发表言论称，“慰安妇”问题二战期间在各国都存在，不应只指责日本。今天，籾井胜人就相关言论表示道歉。中方是否接受其道歉？是否认为他应该辞职？　　答：我们注意到NHK有关负责人的言论。众所周知，强征“慰安妇”是日本军国主义在对外侵略战争中对受害国人民犯下的严重反人道罪行，至今仍对受害者的身心造成严重伤害。日方有关人员的言论反映出在日本一直有一股势力，企图淡化和否认日本军国主义罪行，这与日本领导人开历史倒车的错误行径一脉相承。我们严肃敦促日方以对历史负责、对人类良知负责和尊重人权的态度，正视和反省日本军国主义对外侵略战争中犯下的严重罪行，妥善处理有关历史遗留问题，以实际行动取信于亚洲邻国，取信于国际社会。　　问：埃及政治路线图近期取得进展，埃及进行了宪法公投，并为总统选举进行准备，但同时也发生多起爆炸袭击事件。中方对当前埃及局势有何评论？　　答：我们注意到埃及宪法公投的情况。同时，我们也注意到，近日在埃及发生了多起针对平民和政府机构的暴力冲突事件。作为埃及的友好国家，中方高度关注埃及局势。我们反对一切针对平民和政府机构的恐怖暴力活动，对爆炸袭击事件予以谴责。同时，我们呼吁埃及有关各方通过对话和协商解决矛盾与分歧，避免发生流血冲突。希望埃及尽快恢复社会正常秩序，平稳推进包容性政治过渡进程，早日实现国家的稳定与发展。　　问：1月25日，也门举行全国对话会议闭幕式。中方对此有何评论？　　答：也门全国对话会议成功举行并闭幕，这标志着也门政治过渡进程取得了重要的阶段性进展，中方对此表示欢迎，希望也门有关各方继续认真落实海合会倡议及其实施机制，协商化解分歧，早日实现国家稳定与发展。中方将和国际社会一道，继续为也门政治和解和经济重建作出努力。　　问：日本首相安倍晋三刚刚结束对印度的访问，两国表示将致力于加强防务合作。中方对此有何评论？　　答：你提到的访问是印度和日本之间的双边交往。我们希望印日发展正常关系，两国在防务领域的合作应该有利于地区的和平、稳定与安全。本地区的和平、稳定与安全需要有关国家共同努力加以维护。　　问：美国国务院对朝政策特别代表戴维斯将访华，请证实并介绍有关情况。　　答：美国国务院对朝政策特别代表戴维斯定于1月27日至28日访华。中国外交部副部长张业遂和中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟将分别同他会见、会谈。双方将就推进朝鲜半岛无核化和重启六方会谈问题深入交换意见。　　我们认为，在推动六方会谈重启进程中，应该均衡考虑各方关切，增进互信，妥善解决有关问题。有关各方应该从朝鲜半岛无核化和维护半岛和平稳定的大局出发，继续通过对话协商，为推动六方会谈早日重启创造有利条件。 