title: 外交部：中国反垄断调查是依法进行、透明公正的
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1379683/1379683.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：日本近期可能向澳大利亚出售一批潜艇。中方对此有何评论？　　答：日本和澳大利亚之间在军事安全领域的有关交往合作，应该有利于本地区的和平与稳定。　　问：有报道称，全国人大外事委员会曾致函英国议会下院外委会，要求其不要讨论并干预香港政制改革。中国驻英国大使也曾向英方发出类似信息。你能否予以确认？中方对英国一些议员有关香港政改的言论作何评论？　　答：香港已经回归祖国的怀抱。香港是中华人民共和国的一个特别行政区，有关香港政改事务属于香港特区的内部事务，是中国的内政，不容任何外部势力干预。你提到的中国全国人大外委会写信给英国议会下院外委会，主要背景是前不久英国议会下院外委会就《中英联合声明》实施情况进行质询。中方和英方进行沟通，表明我们的严正立场，这是完全正当的，也是合情合理的。中国驻英国大使就此向英方表明立场，同样也是在履行他作为中华人民共和国派出的使节所肩负的职责。　　问：美国商会称，中国通过不透明的法律和规则针对外国公司开展反垄断调查，致使外国公司在华投资环境日益恶化。中方对此有何评论？　　答：我听说了美国商会发表的这个报告。我想强调，反垄断不只是中国一个国家的做法，在其他国家也都存在。反垄断是为了维护消费者权益，为了创造一个更加公开、公平、公正的市场竞争环境。中方有关部门在进行反垄断调查并采取相关措施的时候，也是完全依照中国有关法律进行的，是透明、公正的。　　中国将一如既往地欢迎外国公司和企业参与中国的市场竞争，开展各种各样的合作。我们愿意为他们创造良好的投资环境，同时也要求外国公司和企业在华遵守中国的法律法规。 