title: 外交部例行记者会就维护海外中国公民权益等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1387991/1387991.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，肯尼亚警方近日以涉嫌金融诈骗为由抓捕了77名中国人。请介绍案件有关情况和中方所做工作。　　答：我们注意到有关报道。目前，有关案件正在调查中，初步判断这可能是一起电信诈骗案。中肯长期友好，中方坚定支持肯方打击一切形式的违法犯罪活动，将积极配合肯方展开调查，依法处理。同时，我们也希望肯方保障有关中国公民的合法权益，依法、公正、妥善处理此案。　　问：据报道，国家旅游局3日表示，2014年11月，中国内地公民当年出境旅游首次突破1亿人次。中方对此有何评论？中国领事服务部门做了哪些工作来保障如此大量的出境中国公民在海外的合法权益？　　答：中国内地居民全年出境人次首次突破1亿人次，是中国不断深化改革开放的必然结果，充分表明随着中国综合国力的不断提升，中国人民与世界各国人民的联系和交流更加紧密，中国参与全球经济与社会活动的规模更加广泛，程度更加深入。　　多年来，外交部深入践行“以人为本，外交为民”理念，积极构建中外人员交往的新秩序，多层次、多渠道推进中外便利人员往来安排，为中国公民出境创造便利条件。今后，我们还将继续通过商签互免签证协议、争取更多国家颁发长期多次签证等方式，为中外人员便利往来做好制度安排，更大范围地服务和便利中国公民“走出去”，不断提升中国护照的“含金量”。　　党中央和国务院高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益。中国公民走出国门，不仅要走得便利，还要行得安全。面对中国公民“走出去”规模的快速增长和日益严峻复杂的海外安全形势，我们坚持“处置”与“预防”并重，一方面在“境外中国公民和机构安全保护工作部际联席会议机制”下，全力处置各类涉我重大突发领保案件，有效维护海外中国公民安全与合法权益；另一方面，我们积极推进预防性领保工作，通过升级中国领事服务网、发送安全提醒手机短信、举办领保宣传活动、编发领保手册等方式，加强海外安全预警、普及海外安全常识、有效提升我公民海外安全风险防范意识和能力。今年9月，“外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心”正式运行，在海外中国公民和祖国之间开辟了一条领事保护与服务的绿色通道，使中国公民在海外遇到安全威胁或困难时能在第一时间与祖国取得联系，获得及时、专业的指导和帮助。　　今后，外交部还将继续做好领事保护与服务这项“海外民生工程”，时刻牢记为民服务宗旨，积极构建“多位一体”领事保护机制，着重加强领事保护工作能力，全力打造维护海外中国公民安全与合法权益的安全网。　　问：昨天，来自美国新泽西州的议员史密斯在听证会上表示，应调查孔子学院是否限制了美国大学的学术自由。中方对此有何评论？　　答：首先，我可以告诉你，美国所有孔子学院都是美国大学自愿申请，由中国高校与美国高校合作开办的，所有教学与文化活动全部公开、透明。中方根据美方要求，提供教师、教材等方面的帮助，从未干涉过学术自由。　　第二，孔子学院宗旨是帮助各国人民学习汉语，了解中华文化，加强中国与各国教育、文化交流合作，发展中外友好关系。前不久，在庆祝全球孔子学院建立10周年时，习近平主席曾表示，孔子学院近年来积极开展汉语教学和文化交流活动，为推动世界各国文明交流互鉴、增进中国人民与各国人民相互了解和友谊发挥了重要作用。孔子学院属于中国，也属于世界。我们希望有关方面能够摒弃偏见，共同努力，把这座沟通中国和世界的友好桥梁建设得更加牢固。　　问：据近日在昆明举行的中国医院协会人体器官获取组织联盟(OPO联盟)研讨会的消息，从明年1月1日起，中国将全面停止使用死囚器官作为移植供体来源。中方能否证实？　　答：中国政府一贯遵循世界卫生组织关于人体器官移植的指导原则，近年来也进一步加强了对器官移植的管理。2007年3月21日，中国国务院颁布实施了《人体器官移植条例》，规定人体器官捐献应当遵循自愿、无偿的原则。具体问题请你向主管的卫生部门了解。　　问：据报道，美国助理国务卿拉塞尔近日在美国会参院作证时称，有迹象表明中国对“一国两制”以及保持香港高度自治的承诺正在削弱。中方对此有何评论？中国中央政府对港政策有无改变？　　答：香港回归以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。我们已多次重申，中国中央政府坚定不移贯彻“一国两制”方针和基本法，坚定不移支持香港依法推进民主发展，坚定不移维护香港长期繁荣稳定。同时，我们坚决防范和遏制外部势力干预香港事务，干扰破坏“一国两制”在香港的实施。　　香港特区民主政制发展必须按照香港基本法和全国人大常委会有关决定的规定依法推进。中国中央政府真诚希望香港社会各界理性讨论、凝聚共识，依法落实普选。　　会后，有记者问及：俄罗斯总统普京4日发表了国情咨文。中方对此有何评论？　　华春莹表示，中方一向坚持不干涉别国内政原则。作为友好邻邦和全面战略协作伙伴，中方尊重俄罗斯根据本国国情选择的发展道路和内外政策，愿在涉及彼此核心利益问题上一如既往地加大相互支持和配合。 