title: 外交部就庆祝澳门回归15周年等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388664/1388664.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应国家主席习近平邀请，阿拉伯埃及共和国总统阿卜杜勒法塔赫·塞西将于12月22日至25日对中国进行国事访问。
问：第一，在庆祝澳门回归十五周年之际，中方如何评价澳门的发展状况？澳门在促进中国与葡语国家合作方面发挥了什么作用？第二，中国与葡萄牙的经贸合作日益密切，中国已经成为在葡主要投资者。中方是否认为这与中葡成功处理了澳门回归问题也有关系？
答：
澳门回归15年来，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针在特区得到全面贯彻落实。中国中央政府严格按澳门基本法办事，坚定支持以行政长官为首的特区政府依法施政。在特区政府和社会各界共同努力下，澳门取得了令人瞩目的发展成就，保持了政治稳定、经济增长、社会和谐的良好局面，对外交流与合作不断深化，国际知名度和影响力不断提高。
15年来，澳门与葡语国家的关系发展顺利，在促进中国内地与葡语国家经贸合作方面发挥了独特而积极的作用。中国—葡语国家经贸合作论坛自2003年在澳门成立以来，已连续举办了四届部长级会议。论坛在加强中国与葡语国家之间的经贸交流以及促进中国内地、葡语国家和澳门的共同发展方面发挥了重要作用，澳门作为中国与葡语国家商贸合作服务平台的影响日益扩大。
中国外交部将一如既往地全力支持特区开展对外交往与合作，支持特区建设中葡商贸合作服务平台，为特区长期繁荣稳定营造良好外部环境。
15年前，中国政府和葡萄牙政府本着友好协商的精神妥善解决了澳门这一历史遗留问题，这也成为中葡关系史上的一个新的里程碑。澳门主权的顺利交接，以及15年来澳门保持稳定、增长、和谐的良好局面，得益于中葡良好合作。澳门的发展也成为中葡双边关系发展的一个积极因素，这也就是你刚才提到的中葡双方经贸及各领域合作能够顺利开展的一个重要原因。葡萄牙是中国的友好国家，我们视葡萄牙为中国在欧洲的好朋友、好伙伴。前几年国际金融危机、欧洲主权债务危机非常严重时，中国给予了葡萄牙有力的支持，双方同时也挖掘了新的合作增长点。我们愿同葡方继续共同努力，推进两国友好合作关系不断向前发展。
问：近日，俄罗斯货币卢布急跌，西方媒体判断俄罗斯经济已经“崩溃”并唱衰莫斯科政权。有评论称，出于地缘政治因素考虑，中方将予俄支持。中方对此有何评论？中方会否通过上合组织等机制予俄支持？
答：
中方注意到近期卢布汇率出现波动的情况，也注意到俄罗斯政府为稳定外汇市场所采取的各项措施。俄罗斯拥有较充裕的外汇储备，公共债务占GDP比例在二十国集团国家中是比较低的，再加上俄罗斯有着丰富的资源，比较好的工业基础，我们相信，俄罗斯有能力克服目前暂时的困难。
当前世界经济复苏缓慢、乏力，这也给上海合作组织的成员国经济带来较大的下行压力。上合组织不仅是一个维护地区安全稳定的组织，也是各成员国共谋发展的一个重要平台。经贸合作也是上合组织三大支柱之一，在新的国际和地区经济形势下，上合组织成员国有着一个共同愿望，就是要加强成员国之间务实合作，共同促进本国以及地区经济稳定与增长。就在前几天，在阿斯塔纳举行的上海合作组织成员国总理会议上，这一共识再次得到确认，各成员国领导人达成了新的重要共识。中方一向支持上合组织成员国的务实合作，我们出台了面向上合组织成员国、观察员国、对话伙伴国的中国-欧亚经济合作基金，近期将启动首批项目遴选。中方设立的“丝路基金”也将积极考虑上合组织框架内的合作项目。
总之，我们愿意同上合组织全体成员国一道，加强经济合作，推动各成员国经济结构转型升级，不断挖掘合作增长点，实现共同发展和稳定。
问：卢布与人民币本币互换协议是否会受影响，中方是否会调整？中俄能源、经贸合作会受到何种影响？
答：
任何货币互换都存在着汇率波动问题。国与国之间双边货币互换协议通常会考虑到并且制订包含汇率调整的条款和机制。中俄之间的双边本币互换协议是按照国际惯例签署的，目前这一协议没有受到影响。
尽管当前国际汇率市场出现了波动，但是我想提醒大家注意，中俄两国经济互补性很强，合作领域宽泛、潜力巨大，无论是两国政府还是企业对加强相互经贸与投资合作有着高度共识，积极性也非常高。前不久，习近平主席和普京总统在几次会晤中都表示要共同努力，扩大和深化双边各个领域务实合作。几天前，李克强总理在阿斯塔纳会见梅德韦杰夫总理时，两国总理同意继续加强能源合作并就加强高铁、基础设施建设、俄远东地区开发等领域合作达成新的重要共识。总之，我们对中俄经贸合作前景充满信心。
问：据报道，美国总统奥巴马作出将美国与古巴关系正常化的决定，并将美中关系发展作为美古关系恢复正常的范例。中方对此有何评论？这是否也会给中古关系带来影响？
答：
我们注意到，美国和古巴两国领导人就推动两国关系正常化发表讲话，并同意为此采取具体措施。中方欢迎和支持美古双方恢复正常关系，并希望美方尽早取消对古巴封锁政策。
中国和古巴两国之间有着非常好的关系，我们珍视同古巴的传统友谊。我们将一如既往地支持古巴选择的政治制度和发展道路，支持古巴所采取的经济社会调整政策。不管国际形势如何变化，发展中古传统友好这一方针不会改变。
问：埃及总统塞西即将访华，这是一次国事访问吗？通过此访双方是否会将双边关系提升为全面战略合作伙伴关系？
答：
我向你确认，此次塞西总统是对中国进行国事访问。
埃及是中东地区大国，埃及的稳定事关地区稳定与发展大局。当前，埃及政治过渡进程取得积极进展，我们对此表示祝贺。中方一如既往地尊重埃及人民自主选择政治制度和发展道路的权利,衷心祝愿埃及保持稳定和发展，也希望埃及能够继续为维护地区的和平稳定发挥重要作用。
中埃两国传统友好，中国人民和埃及人民有着深厚的友谊。建交58年来，两国关系始终保持健康稳定发展，在政治、经贸、人文等各领域进行了卓有成效的合作。中方高度重视发展对埃关系，塞西总统此次访华是在非常重要的时期进行的一次非常重要的访问。我们期待着他此次访问能够取得丰硕成果，共同推动两国关系迈上新台阶。
关于访问的具体情况，我们会及时对外发布消息。
问：美方称朝鲜方面要为索尼影业公司遭到的网络黑客攻击负责，也有报告称发动袭击的黑客可能在中国。中方对此有何评论？
答：
我们不了解你提到的有关情况。中国也是网络攻击的受害者，中国政府坚决打击网络攻击等违法行为，也不支持在中国的任何一个地方从事网络违法犯罪活动，这是我们的原则。
问：中方是否会与美方合作，共同查出这一网络黑客攻击由谁负责？
答：
具体情况我们不掌握，但是我们主张，在网络安全问题上，国与国之间应该开展合作。如果美方有这方面证据，可以向中方提供。
问：我们在做一个中美人权对比的报告，为此采访了一些美国人士，他们认为尽管美国有关塔那摩监狱虐囚事件，有警察枪杀黑人事件，中国也予以了批评，但他们仍继续指责中国的司法人权。中方对此有何评论？
答：
你如果拿中美人权做对比，我可以告诉你的是，在人权问题上，没有任何一个国家是十全十美的。中国有自知之明，我们在人权问题上不做别国的“教师爷”。
问：今年是《中英联合声明》签署三十周年，你认为《声明》对现在的香港有什么意义？
答：
1984年签署的《中英联合声明》对香港主权交接以及过渡做出了明确安排，开启了香港回归进程。30年后，基本法在香港得到了很好实施，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻，香港保持了繁荣和稳定，我们对香港的未来充满信心。1997年以后，香港的事情是中国人自己的事情，特区的事是中国的内政。