title: 外交部就美国会有关授权美总统向台湾出售“佩里级”导弹护卫舰议案已经奥巴马总统签署成法等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388758/1388758.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　       问：据报道，美国会有关授权美总统向台湾出售“佩里级”导弹护卫舰议案已经奥巴马总统签署成法。请问中方对此有何评论？　　答：台湾问题事关中方核心利益，始终是中美关系中最重要、最敏感的问题。中方坚决反对美方售台武器，这一立场是坚定、明确和一贯的。上述法案严重违反中美三个联合公报特别是“八·一七”公报精神，粗暴干涉中国内政，损害中国主权和安全利益，与当前两岸关系和平发展趋势背道而驰。中方对此表示强烈不满和坚决反对，已在北京和华盛顿向美方提出严正交涉，并保留采取进一步行动的权利。　　我们敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，停止美台官方往来和军事交流，停止售台武器，多做有利于中美关系大局和两岸关系和平发展的事，而不是相反。　　问：联大昨天通过决议敦促联合国安理会将朝鲜人权问题提交国际刑事法院。下周联合国安理会将就有关问题进行讨论。中方是否会行使否决权？　　答：中方一贯主张国与国之间通过建设性对话与合作处理人权领域的分歧，我们反对将人权问题政治化，或者借人权问题向别国施压。安理会不是讨论人权问题的合适场所，将人权问题提交国际刑事法院也无助于解决问题。  