title: 外交部就第20次中国—东盟高官磋商会议情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368870/1368870.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月23日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　秦刚首先发布消息：　　全国人大常委会副委员长陈昌智将作为国家主席习近平的特使，应邀赴坦桑尼亚出席4月26日举行的坦桑尼亚联合共和国成立50周年庆典。　　问：叙利亚反对派称，在叙境内发现标有中国公司名称的疑似氯气钢瓶，而这些氯气被怀疑用于化武攻击。中方能否证实有中国公司向叙出口了有关容器？　　答：作为《禁止化学武器公约》缔约国，中国恪守有关国际公约并履行自身国际义务。我们反对发展、保留和使用化学武器。　　在叙利亚化武问题上，我们的立场也是非常明确的。我们反对任何人在叙利亚使用化学武器，积极推动并参与销毁叙化武进程，我们将继续为此发挥建设性作用。　　中方一贯恪守防扩散义务，对包括敏感化学品在内的两用物项出口实施严格管理。据我了解，氯气是具有广泛用途的工业原材料，不在任何国家或组织的管制清单上。　　问：据报道，23日，日本《读卖新闻》刊登美国总统奥巴马接受该报采访内容。奥巴马称，钓鱼岛在日本施政之下，适用于日美安保条约。同时，美国支持日本在亚太地区的安全领域发挥更大作用。中方对此有何评论？　　答：中方在钓鱼岛问题上的立场是明确、一贯的。钓鱼岛是中国固有领土。中国对此拥有无可争辩的主权。日本对钓鱼岛的侵占是非法、无效的，日方在钓鱼岛问题上的挑衅行为是确凿、无理的。谁也无法动摇我们维护国家领土主权和海洋权益的决心和意志。　　需要指出的是，日美同盟是在冷战时期形成的双边安排，不应损害中国的领土主权与正当权益，中方坚决反对把钓鱼岛作为日美安保条约的适用对象。美方应尊重事实，以负责任的态度，恪守在有关领土主权问题上不选边站队的承诺，谨言慎行，切实为地区和平稳定发挥建设性作用。　　由于历史原因，日本在军事安全领域的政策一直受到本地区国家及国际社会的关注。由于现实原因，也就是说，由于近来日方在历史、领土主权等问题上一系列错误的挑衅性言行，我们对日本在军事安全领域的动向保持高度警惕。我们希望有关方面能够尊重事实，明辨是非，为地区的和平、安全与稳定切实做出积极努力。我们也希望日方能够顺应当今世界合作共赢的潮流，以实际行动切实坚持走和平发展道路。　　问：第20次中国—东盟高官磋商昨天在泰国举行。请介绍会议成果及中方与会情况。　　答：2014年4月22日，第20次中国—东盟高官磋商在泰国举行。外交部副部长刘振民与泰国外交部次长西哈萨共同主持会议，东盟其他各国高官出席了会议。　　与会高官积极评价中国—东盟关系良好的发展势头，认为中国—东盟战略伙伴关系不仅使双方受益，而且为促进地区和平、稳定与发展作出了重要贡献。　　高官们就中国—东盟关系、东亚合作及共同关心的国际地区问题交换了意见，重点讨论了如何落实去年中国—东盟领导人会议上中方提出的“2+7合作框架”，包括商签“中国—东盟国家睦邻友好合作条约”、启动中国—东盟自贸区升级版谈判、设立亚洲基础设施投资银行、共建21世纪海上丝绸之路、加强防务安全合作、办好2014年中国—东盟文化交流年等具体倡议。　　东盟方认为中国的和平发展和经济持续稳定增长对本地区是重要机遇，在东盟对话伙伴中，中国—东盟关系最富活力。中方表示东盟是中国周边外交的优先方向，中方支持东盟在东亚合作中发挥主导作用。会议认为，中国和东盟国家应加强战略沟通，深化互利合作，打造中国—东盟命运共同体、利益共同体及责任共同体。　　问：据报道，韩国总统朴槿惠今天与习近平主席通电话时表示，希望朝鲜不要在美国总统奥巴马访问亚太期间试射导弹。中方是否就此与朝方沟通？　　答：当前朝鲜半岛局势出现紧张态势，中方予以高度关注。在朝鲜半岛问题上，中方一贯秉持客观公正立场，一直在做有关各方工作。我们认为，当前形势下，有关各方都应保持冷静克制，多做有利于局势缓和、有利于半岛和平稳定的事情。要多防暑降温，少火上浇油。我们反对任何导致半岛局势紧张的行为。　　今天上午，习近平主席应邀同韩国总统朴槿惠通电话。双方就两国关系以及朝鲜半岛局势交换了意见。习近平主席重申了中方坚定致力于实现半岛无核化、坚定维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商以和平方式解决问题的立场，希望其他有关各方与中方共同努力，为半岛局势缓和以及和平稳定发挥各自的积极作用。两国元首同意就半岛问题继续保持沟通、协调和合作。　　问：南苏丹团结州发生武装冲突的地区发现数百具平民尸体。中方是否担心在当地经营的中国石油公司受到影响？　　答：我们强烈谴责南苏丹发生针对平民的杀戮行为。我们敦促南苏丹有关各方能够继续推进政治对话解决有关问题，早日实现和解、和平与发展。中方在南苏丹有能源利益，我们更加希望这个国家保持和平和稳定。我们也要求南苏丹政府保障中方在当地的正当合法利益以及中方人员安全。 