title: 外交部就南苏丹反对派一代表团近日访问中国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1381702/1381702.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，南苏丹反对派一代表团近日访问中国，昨天会见了中国外交部的官员。请介绍有关访问情况。　　答：应中国外交部邀请，南苏丹反对派外事委员会主席马休克一行近日来华访问。昨天，王毅外长和张明副部长分别会见了代表团一行，双方重点就和平解决南苏丹当前冲突交换了看法。中方强调，中方在南苏丹问题上坚持公正、客观立场，呼吁冲突双方切实落实停火协议，和平解决彼此分歧。中方支持伊加特在斡旋南苏丹问题上发挥主导作用，坚定不移地维护南苏丹及地区的和平稳定，愿继续为南苏丹问题早日全面、妥善解决作出努力。作为全体南苏丹人民的朋友，中方将继续努力帮助南人民渡过难关。　　马休克高度赞赏中方在南苏丹问题上的立场，感谢中方为促进南和平与发展作出的巨大贡献，表示南反对派愿通过和平谈判解决南当前危机。　　问：斐济刚刚举行了大选。根据斐方公布的结果，现任总理姆拜尼马拉马当选新任总理。你对此有何评论？　　答：我们注意到斐济顺利举行了大选，祝贺姆拜尼马拉马当选斐济总理。我们愿同斐济新政府一道努力，推动中斐关系不断向前发展。　　问：伊力哈木今天因分裂国家罪被判处无期徒刑，引起一些外国的关注，欧盟此前还对其被监禁表示谴责。中方能否解释他为何被判重刑？此案是否是反恐斗争的一部分？　　答：中国司法机关依法审判有关案件。我想提醒你注意的是，中国是法治国家，中国司法机关依法公正审理有关案件。我们坚决反对任何国家干涉中国的司法主权和独立。　　问：据报道，习近平主席昨天在接见全军参谋长会议代表时强调，要不断增强组织指挥部队打赢信息化局部战争能力。由于习近平主席刚刚结束对印度的访问，有媒体猜测有关言论是针对印度。中方对此有何评论？　　答：这种联想未免太丰富了。就像昨天我回答你的同事提问的那样，习近平主席刚刚对印度进行了非常成功的国事访问，受到了印度政府和人民的隆重热烈欢迎。中印两国领导人就发展中印关系的重要性达成高度共识。两国领导人从历史纵深和全局角度强调了中印关系的战略意义和全球影响，决定把两国友谊的纽带传承好、发扬好，使合作始终成为中印关系的主旋律。对于中印之间的边界问题，两国领导人也有高度共识，决定继续通过友好协商解决边界问题，在最终解决前，共同维护好边境地区的和平与安宁，不让边界问题影响两国关系的正常发展。　　中国和印度都是有着重要影响的大国，正如习近平主席所讲，中印用一个声音说话，全世界都会倾听。中印两国应有这样的历史责任，也应有这样的历史担当，共同努力促进地区乃至世界的和平、稳定与发展。希望你能把这样的信息传递给印度媒体。　　问：美国已开始对叙利亚境内的“伊斯兰国”目标实施空袭。中方对此有何评论？中方一贯主张在国际反恐斗争中应该尊重国际法和当事国的主权独立。据说美国实施空袭前事先告知了叙利亚政府，中方是否认为美方做法尊重了叙利亚主权？　　答：中方注意到有关国家在叙利亚开展的有关行动，希望这一行动不要造成无辜平民伤亡。中方一贯支持国际社会的反恐努力，同时认为国际社会应密切协作，形成合力，综合施策，标本兼治。有关行动应遵循联合国宪章宗旨和原则，避免给热点问题解决及地区局势增添复杂因素。　　我们已经多次阐明在国际反恐问题上有关原则立场。中方一贯坚决反对一切形式的恐怖主义，支持并参与国际社会打击恐怖主义的努力，包括支持有关国家维护国内安全稳定所做的努力。我们主张在国际反恐斗争中尊重国际法以及有关国家的主权、独立和领土完整。我们希望，在国际社会共同努力下，有关国家尽早恢复稳定和秩序，实现和解、和平、发展。　　问：中方曾表示，愿和国际社会共同努力应对恐怖主义。中方能提供什么样的帮助？　　答：我们已经多次表明，中方坚决反对一切形式的恐怖主义，坚定支持国际反恐合作，愿与有关各方保持沟通协调，帮助地区国家加强反恐能力建设，提供必要的人道主义援助。　　问：有报道称，有800名中国军人进入中印边境实控线印方一侧3公里处驻扎。中方对此有何回应？　　答：正如我之前所说的，中方和印方都有共同的意愿和诚意，通过现有的一系列涉边机制及时进行沟通和有效管控。据我了解，有关事态已经得到及时有效管控，边境地区是和平的。　　问：据报道，原定本周在印度举行的“中印媒体对话”被取消。这是否会影响习近平主席访问印度成果及中印关系发展走向？　　答：我不知道你这样的评论和担心来自何处。看问题应从宏观着眼，不能一叶障目。我们已介绍了习近平主席对印度进行成功国事访问的有关情况，建议你再仔细查阅一下王毅部长在习近平主席结束访问之际向记者介绍的此访意义和取得的成果。习近平主席访印期间，双方发表了关于构建更加紧密的发展伙伴关系的联合声明，其中详细列出了双方今后要在各领域加强交流与合作的内容。我们对中印关系进一步向更高水平和更深程度发展抱有诚意，也抱有坚定信心。　　“中印媒体对话”是两国媒体间的交流活动，此次推迟原因请向主办单位了解。我想强调的是，两国媒体加强交流与合作，对于增进彼此了解和夯实两国关系的民意基础有重要意义。　　问：前不久印度总理莫迪访问日本时，中方有媒体评论认为，印度应该和中国发展关系，而不是和日本。中方是否认为印日发展关系会影响中印关系的发展？　　答：中国愿在和平共处五项原则基础上与所有国家发展友好互利关系，我们乐见其他国家本着同样的原则发展彼此关系。中国人没有那么脆弱，也没有那么小气。只要有关国家之间发展关系有利于地区和平与发展，我们都持欢迎态度。 