title: 外交部就中方是否通过外交等方式劝阻朝鲜核试验等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368980/1368980.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月24日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　秦刚首先发布消息：　　应外交部长王毅邀请，捷克共和国外长卢博米尔·扎奥拉莱克将于4月28日至30日对中国进行正式访问。　　问：马航失联客机搜寻工作仍在进行，中方在何种情况下会考虑停止搜寻工作？　　答：目前，有关各方仍在积极开展失联客机搜寻工作。中方将继续同马来西亚和澳大利亚等有关各方保持密切沟通和配合，积极参与搜寻行动。　　问：请介绍马来西亚副外长哈姆扎访华期间同中方会谈情况。　　答：马来西亚副外长哈姆扎先生前两天访问中国，包括外交部张业遂副部长、谢杭生副部长在内的中方高级官员都同他举行了会谈。双方就当前的搜寻工作以及家属安抚等后续工作交换了意见。目前，我们正在同马方就搜寻工作保持密切沟通和协调。我们将根据最新情况和总体部署积极调整搜寻力量和方案，继续积极开展搜寻工作。　　问：马来西亚国防部长兼代理交通部长希沙慕丁23日称，将继续搜寻马航失联客机。马政府当日批准成立国际调查小组，主要负责评估、调查和鉴定事故原因。中方对此有何评论？是否将派员参加调查小组？　　答：我们注意到马方有关表态。马航客机失联事件发生以来，中马双方在搜寻、调查等方面保持密切沟通与合作。中方将继续配合马方，安排力量积极参与后续搜寻行动。中方将依照有关国际公约派员参加失联事件国际调查组，全面、深度参与事件调查。　　问：据报道，香港特区政府和菲律宾政府就人质事件发表联合公告，菲律宾政府向受害者及家属致以最悲痛的歉意。双方就道歉、赔偿、惩处责任人、保障旅客安全四项要求达成共识。中方对此有何评论？中央政府在此过程中做了哪些工作？　　答：我们支持香港特区政府就解决人质事件后续事宜与菲律宾方面达成共识，对这一问题最终获得妥善解决感到欣慰。　　人质事件发生后，在解救过程中和善后事宜处理问题上，外交部和有关部门与特区政府就此保持了密切沟通，付出了重大努力，多次敦促菲方认真对待和积极回应特区政府方面以及人质亲属提出的正当合理诉求。外交部将继续坚持“以人为本，外交为民”的宗旨，全力维护包括香港同胞在内的中国公民在海外的安全与合法权益。　　问：4月23日，巴勒斯坦两大政治派别法塔赫和哈马斯原则同意在5周内组建联合政府，此后半年内举行总统等相关选举。中方对此有何评论？　　答：中方对巴勒斯坦内部和解取得积极进展表示欢迎和祝贺。相信这将有利于增进巴勒斯坦内部团结，从根本上讲，也有利于最终实现巴勒斯坦独立建国、巴以两国和平共处。　　中方始终认为，和谈是实现巴以和平的唯一途径。值此巴以和谈处于十字路口的关键时刻，希望巴以双方能以和平为念，摒弃成见，克服障碍，相向而行，坚持谈下去，并争取尽早谈出成果。国际社会应对此明确予以鼓励并持续提供助力。　　问：中方是否通过外交渠道等方式劝阻朝鲜进行核试验？是否计划派高层人士访朝？　　答：在朝鲜半岛问题上，中方立场非常明确和坚定。我们坚定致力于实现半岛无核化，坚定维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商和平解决有关问题。长期以来，我们一直在做有关各方工作，为此做出了不懈努力。　　同时，我们也希望其他有关各方都能够着眼大局，相向而行，不断积累互信，减少紧张、摩擦甚至对立因素。中方一直同有关各方保持着密切沟通和协调，呼吁其他各方配合我们的努力。不能是我搭台，你拆台。　　问：24日，美国总统奥巴马在与日本首相安倍晋三会谈后共见记者时称，钓鱼岛在日本的施政权之下，适用于《美日安保条约》。中方对此有何评论？　　答：中方在钓鱼岛问题上的立场是明确、坚定和一贯的。昨天在这里，我已经阐明了中方坚决反对将钓鱼岛作为《美日安保条约》适用对象的严正立场。　　我还想特别指出，所谓《美日安保条约》是冷战时期的产物，它不应针对第三方，也不应损害中国的领土主权。不管别人说什么、做什么，都改变不了钓鱼岛是中国固有领土这一根本事实，也动摇不了中国政府和人民维护国家领土主权和海洋权益的决心和意志。　　问：第一，美国总统奥巴马今天称，在阻止朝鲜进行核试验方面，中方的角色至关重要。中方对此有何评论？第二，中方在日本商船三井公司支付有关款项后解除了对日方船舶的扣押。中方对此有何评论？　　答：刚才我已经回答了关于朝鲜半岛的问题。我想再补充几句。中方是朝鲜半岛近邻，朝鲜半岛的和平与稳定关乎中国的切身利益，我们绝不允许在中国家门口生战生乱。同时，我们一直致力于通过对话谈判和平解决有关问题。我们希望其他有关各方能够着眼大局，和中方一同努力来实现半岛无核化和长治久安，这符合有关各方共同利益。　　关于你提到的日本公司船舶被扣的事情，中国法院依法作出了裁决，该公司也按照中国法院裁决缴纳了有关款项，这个事件依法得到妥善处理，中国法院已发布了有关消息。　　问：据报道，叙利亚政府认为，联合国与禁化武组织联合特派团的工作即将结束。中方是否认同叙方上述说法？　　答：我还没有看到你提到的消息。我想强调，销毁叙利亚化学武器对于实现叙和平稳定以及推进叙政治过渡进程具有重要意义，这也符合联合国安理会有关决议以及禁化武组织有关决定。　　中方支持并积极参与销毁叙化武行动。目前大部分叙化武已经运出叙利亚，中方为此做出了积极贡献，我们也将继续同有关各方一道，为销毁剩余的叙化武做出努力。　　问：中国吉林省和黑龙江省下周将邀请外国记者参观日本侵华731部队罪证遗址和安重根义士纪念馆，此前中方也曾组织过类似活动。中方为何多次安排此类活动？　　答：答案还用我说吗？日本军国主义对外侵略所犯下的残暴罪行，铁证如山。事实就摆在面前，但是在日本仍有一些人千方百计地企图否认那段侵略历史，泯灭人类良知，践踏国际公理。鼓励记者们都能多去看一看，让史料来说话，希望通过你们向国际社会发出正义的声音。　　问：请介绍东京都知事舛添要一访华具体情况。是否认为此访有助于改善中日关系？　　答：应北京市邀请，东京都知事舛添要一先生今天抵京访问。我们对中日之间的民间和地方友好交往一向持积极和支持态度。我们希望日本各界有识之士能够和我们一道，为推进中日关系改善和发展做出努力。　　追问：中方支持中日之间开展地方层面的交往还是国家层面的交往？　　答：你刚才问我的是东京都知事的访问，所以我回答的是中日之间的地方和民间交往。我刚才也讲了，我们愿意同日本各界一切主张中日友好的人士共同努力，推动中日关系的改善和发展。对于日本领导人，我觉得他们应该认真倾听日本国内主张中日友好的正义声音，以切实行动纠正错误，为中日关系改善创造条件。　　问：联合国安理会将讨论对南苏丹发生大规模屠杀平民事件进行制裁。中方对此持何态度？　　答：中方认真参与联合国安理会关于南苏丹局势的讨论，根据事情的是非曲直来决定我们的立场。我们主张推动南苏丹有关各派通过对话协商实现和解，进而实现国家的和平与稳定。 