title: 外交部就马航失联客机搜救和后续工作进展等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1366284/1366284.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月11日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：请介绍中方关于马航失联客机搜救和后续工作进展。　　答：搜救工作仍在全力进行中。到目前为止，在疑似失联海域参与搜救的中国舰只一共有4艘。今天晚些时候将有2艘舰只抵达相关海域，明天还会有2艘，届时一共会有8艘中国舰只参加搜救行动，其中包括公务船只、海警船只以及中国海军军舰。　　中国政府联合工作组昨天晚上抵达吉隆坡。今天上午，工作组在吉隆坡机场同首批抵达马来西亚的中国乘客家属见了面，并进行了沟通。随后，工作组又会见了马航负责人，要求马航照料好这批家属，并向家属及时通报相关工作进展情况。工作组还会同中国驻马来西亚使馆再次要求马方协调好现场各国搜救力量，加紧开展搜救及调查工作。　　在北京，中国外交部、公安部、民航局等部门昨天也同乘客家属见面、沟通情况，了解他们的要求，安抚他们的情绪。我们还同马航驻京负责人会面，要求马航做好家属工作，及时回应家属们提出的要求，并向家属及时准确地通报有关搜救及其他方面的进展情况。　　这些是我了解和掌握的最新进展情况。　　问：今天是日本3·11大地震三周年纪念日。据报道，除3月9日在日本首相官邸前举行的3万人反核电大游行外，日本还将有超过175个城市举行类似游行。示威者强烈要求日本政府记取福岛核电站事故的教训，兑现“零核电”承诺。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关事态的发展。对日本民众基于自身安全关切，要求政府彻查事故原因、实现“零核电”的诉求，我们表示理解。核能只有安全地发展，才能造福于人民。我们希望日本政府能倾听各方的呼声，彻查事故原因，向民众说清楚事故原因及解决措施，在核电发展上取信于民，让周边邻国放心。　　目前，日本大量囤积敏感核材料，不仅有钚、还有铀，远远超出了自己实际正常需要。在此情况下，日政府如仓促重启核电站，是否会进一步加剧日本本已严重失衡的核材料供需水平？日方为什么要这样做？核材料只有供需平衡了，和平利用核能才不会有隐患。我们敦促日本政府以负责任的态度，正视国际社会的疑虑和关切，向国际社会说清解决上述问题的措施。唯有如此，才能消除核安全的隐患，避免出现核扩散灾难。　　问：日本3·11大地震发生后，中国救援队赴日本协助展开救援工作，也有日本人救助中国在日研修生。中方如何评价日本3年来的重建工作？　　答：今天是日本3·11地震3周年。地震发生后，中国政府和人民迅速向日本政府和人民表达了诚挚慰问，祝愿灾区人民尽快重建美好家园。中方无论在道义上还是物质上都给予了日方支持和援助。　　这3年来，日方在灾区重建方面取得了一些进展。但是在核问题上，日方还存在一些需要向国际社会解释的问题。国际社会，特别是周边邻国对此也有很大关切。所以希望日方能认真对待这些关切，向国际社会说清楚，尽快以负责任的态度，采取切实措施予以解决。　　问：各国搜救舰只将陆续抵达马航客机疑似失联海域。目前，哪个国家在协调相关海域的搜救工作？　　答：相关搜救行动理应由马方主导，负责协调。　　问：第一，中方能否确认失联客机上使用假冒护照的两名乘客身份？第二，据称，中国有关部门计划派出工作组赴马来西亚协助调查此事，你能否确认？　　答：我昨天已经回答了相关问题。从目前掌握的信息来看，除了这两本护照被人冒用登记之外，没有发现其他护照被冒用的情况。中国公安部就此已经作出了澄清。　　中国公安部已经派出工作组前往马来西亚会同马方开展调查，据我了解，昨天和今天上午他们一直在与马方相关部门举行会谈，目前我还没有这方面调查的最新信息。中方派往马方的政府联合工作组中也有中国公安部人员。　　问：中方对马方目前的搜救工作是否满意？　　答：到目前为止，马方、中方及其他有关各方都在积极开展搜救工作，但还没有进一步实质性进展。我们也再次要求和敦促马方加紧、加大搜救力度，同时做好其他方面的安排，包括做好乘客家属工作。 