title: 外交部就叙利亚现任总统巴沙尔连任等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1372451/1372451.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、应外交部长王毅邀请，新加坡共和国外交部长尚穆根将于6月11日至14日对中国进行正式访问。
二、今天上午，中阿合作论坛第六届部长级会议在北京人民大会堂举行。习近平主席出席了开幕式并发表讲话。习近平主席表示，回顾中阿人民交往历史，我们就会想起陆上丝绸之路和海上香料之路。千百年来，丝绸之路承载的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢精神薪火相传，在文明交流互鉴史上写下了重要篇章。中阿人民在维护民族尊严、捍卫国家主权的斗争中相互支持，在探索发展道路、实现民族振兴的道路上相互帮助，在深化人文交流、繁荣民族文化的事业中相互借鉴。
习近平主席指出，未来10年，对中阿双方都是发展的关键时期。实现民族振兴的共同使命和挑战，需要我们弘扬丝绸之路精神，促进文明互鉴，尊重道路选择，坚持合作共赢，倡导对话和平。
习近平主席强调，中阿双方应打造中阿利益共同体和命运共同体，要构建“1+2+3”的合作格局，即以能源合作为主轴，以基础设施建设、贸易和投资便利化为两翼，以核能、航天卫星、新能源三大高新领域为新的突破口，未来10年，争取把中阿贸易额从去年的2400亿美元增至6000亿美元，把中国对阿拉伯非金融类投资存量从去年的100亿美元增至600亿美元以上，加快协商和推进中国-海湾阿拉伯国家合作委员会自由贸易区、阿拉伯国家参与亚洲基础设施投资银行，争取早期收获。中阿双方决定把2014年和2015年定为中阿友好年，将举办一系列友好交流活动。今后3年，中方将为阿拉伯国家再培训6000名各类人才。未来10年，我们将组织10000名中阿艺术家互访交流，推动并支持200家中阿文化机构开展对口合作。
习近平主席指出，成立中阿合作论坛，是我们着眼中阿关系长远发展作出的战略抉择。希望中阿双方抓住共建丝绸之路经济带和海上丝绸之路的新机遇，加强政策沟通，深化务实合作，不断开拓创新，推动中阿关系向前发展。
目前中阿合作论坛部长级会议仍在举行，我们将及时向大家通报会议情况。
问：6月4日，七国集团峰会发表声明，对当前东海和南海的局势表示关切。中方对此有何评论？
答：
中国是维护东海和南海和平稳定、推动地区国家合作与发展的坚定力量，也是维护《联合国宪章》宗旨和原则、国际关系基本准则和国际法基本原则的坚定力量。中国最不希望看到自己的周边、包括东海和南海地区出现任何动荡。中国坚定维护领土主权、海洋权益和国家安全，中方也一直按照国际法和国际惯例维护有关海空域的秩序和航行自由，始终致力于同直接有关的当事国，在尊重历史事实和国际法的基础上，通过双边协商谈判解决涉及东海和南海的有关争议。这是中国和有关国家达成的重要共识，也符合大多数地区国家和人民的利益和期待。但对于少数国家肆意侵犯中国主权和权益、蓄意破坏海上和平稳定的挑衅行动，中方将予以坚决回应。
实践一再证明，由相关方谈判协商是解决争议最有效的方法，将有关争议国际化，以及无关方干涉和介入争议，无助于争议的解决，只会增加解决问题的难度，不利于地区和平与稳定。域外国家在有关争议问题上应尊重客观事实，秉持公正态度，而不是人为地渲染紧张、制造对立，为地区局势增加复杂因素。
问：自“981”钻井平台转场开始第二阶段作业以来，越南方面一直在海上干扰中方作业。越方领导人和官员多次在国际场合声称，中方作业区域位于越南专属经济区和大陆架内，中方作业侵犯了越南主权和管辖权，越方考虑就有关问题采取法律行动。中方对此有何回应？
答：
在对“981”钻井平台位于西沙群岛毗连区的第一阶段作业进行强力干扰后，5月27日以来，越南方面继续出动包括武装船只在内的大批船只，对“981”钻井平台第二阶段正常作业持续进行干扰。两阶段累计，越方已冲撞中方现场执行护航安保任务的公务船超过1200艘次，并布设大型漂浮物及碍航物，严重侵犯了中方主权、主权权利和管辖权，危及中方人员和设施安全，违反了国际法和国际关系基本准则，破坏了该海域航行自由与安全。中方对此表示强烈愤慨和坚决反对。
“981”钻井平台第二阶段作业地点位于中国西沙群岛中建岛东南方向，距西沙群岛领海基线约17海里，距越南约160海里，与第一阶段作业位置一样都位于无争议的中国西沙群岛毗连区内。中方的作业完全是中国主权、主权权利和管辖权范围内的事。中国有关企业在西沙群岛近海的勘探活动已开展10年，包括二维、三维地震及井场调查。此次钻探作业是有关勘探进程的例行延续，合理合法，完全正当。
针对越方的挑衅行动，中方保持了高度克制，派出公务船只和其他民船到现场维护海上正常作业秩序，保障中方作业人员和设施安全。但越方却将中方的克制视作扩大事端、加剧紧张的可乘之机，毫不收敛，变本加厉。在此，我要指出，中方维护国家主权和海洋权益的决心和意志坚定不移，维护国际法和国际关系基本准则的决心和意志坚定不移，对越方危及中国钻井平台的危险行为将继续坚决遏制。越方在国际上制造争议的图谋不会得逞。越方采取的任何使事态扩大化、复杂化的行动，最终损害的只能是越方自身的利益。越方当前应该做的是放弃幻想，立即停止一切挑衅行动并撤走现场所有船只，使海上尽快恢复平静。
问：泰国军事政权发言人称，中国驻泰国大使4日拜访了泰军事政权领导人巴育。该发言人还表示，此次拜访表明中国政府对泰国军事政权的支持。中方是否认同上述说法？
答：
请你进一步核实泰国军方发言人有关表态。据我了解，泰国军队最高司令塔纳萨3日会见中国驻泰国大使宁赋魁，通报了泰国政局情况。
作为友好近邻，中方乐见泰国国内各方加强对话协商，实现和解，希望泰国局势早日恢复正常。
长期以来，中泰两国在各领域保持着良好交流与合作。中方重视发展同泰国的友好关系，愿与泰方一道，继续推动两国关系与互利合作深入发展。
问：6月4日，叙利亚官方宣布，现任总统巴沙尔在选举中获胜并连任总统。中方对此有何评论？
答：
叙利亚局势动荡已进入第四个年头，给叙利亚国家和人民带来深重苦难。叙利亚政府和反对派等各方均应以国家和民族大局为重，尽快停火止暴，把精力集中到日内瓦谈判进程上来。中方认为，不管叙利亚国内形势如何发展，政治解决始终是叙利亚问题的唯一现实出路，这一正确的方向必须予以坚持。
问：7日，乌克兰将举行当选总统波罗申科就职仪式。中方是否会派人出席？
答：
日前，习近平主席已经向乌克兰新当选的波罗申科总统发去了贺电。中方尊重乌克兰人民作出的选择，愿在相互尊重、平等互利的基础上保持和发展中乌关系。中方已收到乌方有关邀请，正在进行研究。如有进一步消息，我们会及时发布。
问：据日媒报道，日本众议院外务委员会日前决定，将于近日通过抗议中国军机在东海上空异常接近日本自卫队飞机事的决议。中方对此有何评论？
答：
中方已就两架日本自卫队侦察机擅自进入中俄海上联合军演海域上空对演习实施侦察干扰事表明了严正立场。
日本立法机构利用此事蓄意炒作“中国威胁”、抹黑中国形象的做法是极不负责任的。这只会误导公众，加剧对立，损害中日关系。我们敦促日方尊重事实，反躬自省，停止挑衅，为改善中日关系做出切实努力。
问：据报道，29日，联合国维和官员称，中国将首次派出850人的安全部队参与联合国驻南苏丹特派团维和行动。请证实并介绍有关情况。
答：
近年以来，中国与非洲的关系正全方位推进。近期李克强总理访问非洲，表达了中方与非洲进一步加强在和平、发展等各领域相关合作的意愿。近日，联合国安理会一致通过关于南苏丹问题的第2155号决议，决定扩大联合国驻南苏丹特派团维和行动规模。中方一贯积极参加联合国维和行动，是联合国安理会常任理事国当中派出维和部队最多的国家，目前已有中国维和部队及民警部署在南苏丹。从维护非洲和平稳定，为当地发展创造条件，发挥中国负责任大国作用出发，中方愿意为妥善解决南苏丹问题、稳定南苏丹局势作出更大贡献。
问：昨天，越南电视台公布的一段视频显示中方船只追赶冲撞两艘越方船只，并造成其中一艘沉没。这是否证明中方才是在南海采取攻击行为的一方？中方对此有何评论？
答：
刚才我已经在介绍近期以来越方持续对中方中建南钻井平台第二阶段作业相关防护船只进行冲撞的问题时，说明了有关情况。我可以更有针对性地回答你的问题，那就是在相关海域，中方船只是防御的一方，越方船只是进攻的一方。中方船只离中国的中建岛只有17海里，而越方船只是长途奔袭近160海里到了现场。是哪一方在现场主动地发起冲撞？是哪一方在现场制造紧张？这是非常清楚的。
会后有记者问及，近期在越南发生的针对外国企业打砸抢烧严重暴力犯罪事件造成中方重大人员伤亡和财产损失。越方惩凶和赔偿情况进展如何？
越南此前发生的针对外国企业的打砸抢烧严重暴力犯罪事件，造成中方重大人员伤亡和财产损失。但时至今日，越方仍未对中方受害人员和企业作出赔偿。中方要求越方切实采取有效措施，保障中方在越人员和机构的生命财产安全和合法权益，严惩肇事凶手，全面赔偿中方的损失。