title: 外交部就涉藏问题在挪威受到关注等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1369970/1369970.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，韩国政府昨天公布调查结果，确认年初在韩境内发现的3架无人机均来自朝鲜。有报道称，这些无人机是中国制造的，韩方提出希望中方协助调查。中方是否收到了韩方请求并作出回应？　　答：我看到了有关报道，不了解情况。建议你向有关部门了解。　　问：据报道，5月7日，根据叙利亚政府与霍姆斯老城内的反对派武装达成的协议，反对派武装及被围困人员在联合国人员的监督下开始分批撤出霍姆斯老城，人道主义援助将进入市内。中方对此有何评论？　　答：中方对叙利亚政府与有关反对派武装达成协议，启动人道主义援助表示欢迎，这是朝落实联合国安理会第2139号决议迈出的积极而正确的一步。希望叙利亚政府和反对派以此为契机，继续在局部停火、人道准入等方面采取更多切实举措，为实现全面停火止暴、缓解叙利亚人民的苦难作出努力。　　问：5月8日，联合国经济、社会及文化权利委员会完成对中国执行《经济、社会及文化权利国际公约》第二次履约报告的审议。中方对此有何评论？　　答：5月8日，联合国经济、社会及文化权利委员会顺利完成对中国执行《经济、社会及文化权利国际公约》第二次履约报告的审议。中国常驻日内瓦代表吴海龙大使率团参加。审议中，经社文权利委员会专家积极评价中国履约成绩，肯定中国根据自身国情制定的各项政策措施，并提出近110个涉及经社文领域的问题。中国代表团本着开放务实的态度与委员会互动，实事求是，逐一认真答复了委员会各位专家的评论和提问。中方欢迎委员会对中国履约成绩的客观积极评价，将认真研究有关专家提出的建设性意见和建议，积极考虑把其中有益的建议转化为符合中国国情的政策和措施。　　问：挪威政府拒绝会见达赖，反而导致挪威民众对达赖及“西藏人权问题”愈发关注。涉藏问题在挪威受到关注，中国政府是否对此感到震惊和失望？　　答：我们高度关注挪方如何处理达赖窜访。中方一贯主张，国与国之间发展互利合作关系，应当建立在平等和相互尊重的基础上。任何符合这一精神的行为，都是值得肯定的。我们希望挪方切实尊重中方核心关切，多做有助于重建两国互信的事情，为中挪关系改善和发展创造有利条件。　　追问：涉藏问题在挪威受到越来越多的关注，中国政府是否对此感到震惊和失望？　　我们欢迎大家关注和关心中国西藏。我们希望大家客观、全面、不带任何偏见地看待和认识西藏今昔。　　问：据报道，俄罗斯总统普京近日称，俄方已从俄乌边境撤军，将竭尽所能解决乌克兰危机，并对国际和平努力采取最积极态度。普京还呼吁乌东部民间武装推迟定于5月11日举行的公投。中方对此有何评论？　　答：中方欢迎有关各方为政治解决乌克兰危机所作的建设性努力，支持各方继续采取有助于缓和当前紧张局势的举措，推动乌克兰危机政治解决进程。　　问：请介绍亚信第四次峰会有关情况。中方能否确认俄罗斯总统普京将出席此次峰会？　　答：昨天我们在这儿举行了蓝厅论坛，外交部副部长程国平详细介绍了将于5月20日至21日在中国上海举行的亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会的有关情况。建议你查阅一下相关消息。　　经过与各成员国协商，我们将此次峰会的主题定为“加强对话、信任与协作，共建和平、稳定与合作的新亚洲”。我们希望在峰会上和与会各方积极探讨建立亚洲安全与合作的新框架。目前在受邀的亚信大家庭中，已经有近40个国家和国际组织派团与会，其中有14位国家元首和政府首脑，9位国际组织负责人已确认与会。这将是亚信成立以来，参与国最多、规模最大、规格最高的一次盛会。我们愿意与各方一道努力，把此次亚信峰会办成一届具有里程碑意义的大会。　　俄罗斯普京总统将出席上海亚信第四次峰会并对中国进行国事访问。　　问：能否介绍中国渔民被菲律宾方面抓扣一事的进展？　　答：前天我已经介绍了有关情况。中国对包括半月礁在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。事发以后，中国海警船立即赶赴现场，中国外交部和中国驻菲律宾使馆已经向菲方提出了严正交涉，要求菲方立即放人放船。　　我们注意到菲方近日有关言论。菲方针对中国渔民采取的任何行动都是非法和无效的。我们再次要求菲方立即无条件地放人、放船，保证中国公民生命和财产安全，并且确保不再发生类似事情。中方保留采取进一步措施的权利。 