title: 外交部发言人就美日发表联合声明等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1369076/1369076.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月25日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：据报道，禁化武组织-联合国联派团24日发表声明称，92.5%的叙利亚化武已被销毁或运送出境。中方如何评价当前叙化武销毁工作和中方发挥的作用？是否认为叙化武销毁工作能如期完成？　　答：近期，多批次叙利亚化武海运在中、俄等国军舰护航下连续完成，叙化武运输已进入最后阶段，中方对此表示欢迎，对各方的努力表示赞赏。　　政治解决叙化武问题是国际合作解决安全问题的典范，中方在其中发挥了重要的、积极的建设性作用。中方严格遵循并积极落实禁化武组织与联合国的有关决定、决议，派专家参与化武核查，提供物资援助，并派军舰全程参与叙化武海运联合护航。中方始终与各方保持密切沟通，确保叙化武运输与销毁的安全、顺利。　　在叙化武销毁即将取得阶段性成果之际，我们呼吁有关各方珍惜当前来之不易的进展，继续保持沟通与合作，为早日完成叙化武销毁做出贡献，为政治解决叙利亚问题创造有利条件。　　问：美日双方刚刚发表了联合声明。该声明称《美日安保条约》适用于所有日本施政下的区域，包括钓鱼岛。声明还对东海防空识别区以及南海争端等问题发表评论。请问中方对此有何看法？　　答：我们对美日联合声明的一些内容表示严重关切。利用一些问题对其他国家指手画脚，将会对有关问题的妥善解决和地区稳定造成不利影响。　　在钓鱼岛问题上，中方的立场是一贯、明确的。钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。《美日安保条约》是冷战时期的产物，无法改变钓鱼岛属于中国这一事实。任何人无论说什么、做什么，都动摇不了中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整的坚定决心和意志。　　划设东海防空识别区是中国作为一个主权国家的应有权利，完全符合国际法和国际惯例。美国、日本几十年前就划设了自己的防空识别区，他们根本没有资格对中方此举说三道四。　　中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，这是建立在充分的历史和法理依据之上的。有关国家就南海争议提起国际仲裁的做法本身就违背了此前达成的双边共识和各方在《南海各方行为宣言》中作出的承诺。中方有充分的诚意通过当事方之间的直接对话协商和平解决争议和分歧，但我们绝不允许中国的国家主权和领土完整受到侵犯。　　从根本上讲，利用《美日安保条约》来强化集团政治、损害第三方利益不仅不合时宜，而且违反国际关系基本准则。我们已经进入了21世纪，和平发展、合作共赢是当今亚太地区的主流，也是本地区各国人民的普遍愿望，是大势所趋。我们敦促美、日摒弃冷战思维，切实尊重本地区其他国家的利益和关切，以免给地区和平稳定造成进一步干扰。　　美、日应该如何做才有利于地区的和平、稳定和繁荣？六十多年前的冷战思维到今天是不是需要进行反思了？我建议他们从两千多年前中国的先哲孔子的智慧中得到一些启示。孔子曰：“君子和而不同”、“君子周而不比”。　　问：第一，据报道，一些马航失联客机的乘客家属今天在马来西亚驻华使馆前静坐抗议。中方是否了解？对此持何态度？第二，香港特区政府与菲律宾政府就解决香港人质事件达成共识。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，自马航客机失联事件发生以来，中方一直同马方保持密切沟通与协调，全力以赴配合马方开展搜寻、家属安抚、事件调查等工作，要求马方认真对待并积极回应乘客家属的合法权益和合理要求。同时，我们希望乘客家属能够通过合法、理性方式来表达诉求。中国政府将继续为乘客家属提供协助。　　关于第二个问题，我们对香港特区政府与菲律宾政府就解决香港人质事件后续事宜达成协议表示欢迎，对问题最终得到妥善解决感到欣慰。　　自从人质事件发生以来，中央政府及外交部高度关注此事，积极努力，同菲方交涉，要求菲方认真对待、积极回应人质家属的合理、正当诉求。中央政府、外交部以及中国驻外使领馆将继续为维护包括香港同胞在内的中国公民在海外的安全及合法权益做出不懈努力。　　问：联合国秘书长潘基文要求安理会就叙利亚违反安理会有关决议采取措施。中方对此有何评论？　　答：关于你提到的潘基文秘书长就叙利亚问题的表态，我现在还没有看到。我们认为，叙利亚局势目前还存在很多不确定因素。我们一贯主张叙国内各方尽快停火止暴，通过对话协商推进政治解决，尽早恢复国家稳定，使叙人民能够尽快过上安宁的日子。　　在当前形势下，还要继续推进日内瓦谈判，坚持不懈地推动叙利亚的包容性政治过渡。联合国及国际社会应该为此提供建设性帮助。中方一直本着上述态度参与联合国关于叙利亚问题的讨论，并积极推动叙利亚政治过渡进程。我们愿意继续和国际社会共同努力，促进早日实现叙利亚和平稳定。 