title: 外交部发言人:敦促日本领导人正视国际社会正义呼声
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1358833/1358833.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月8日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应国家主席习近平邀请，保加利亚共和国总统罗森·普列夫内利埃夫将于1月12日至15日对中国进行国事访问。
应坦桑尼亚政府邀请，住房和城乡建设部部长姜伟新将作为国家主席习近平的特使，赴坦桑尼亚出席1月12日举行的桑给巴尔革命胜利50周年庆典。
问：王毅外长正在非洲访问。有专家称，王毅外长此访是针对日本。中方对此有何回应？
答：
我不知道你说的是哪个专家。如果他这么说的话，可能对中非关系的历史和现状都不是特别了解。中国和非洲的友好关系几十年来始终如一。中国一直本着“真、实、亲、诚”的原则发展与非洲国家的关系，尽我们所能为促进非洲国家的和平与发展事业作出积极贡献。中方的真诚和无私帮助对于促进非洲国家的经济社会发展起到积极作用，得到非洲国家的欢迎和认同。中国外长每年年初首访非洲，这是中国外交几十年来的优良传统，体现了中国对非洲的一贯重视和对中非传统友谊的珍视。
我们对于国际社会开展对非合作持开放态度，希望国际社会各方都能共同努力为促进非洲的和平、安全与发展事业发挥积极和建设性作用。但是，如果有什么国家试图在非洲搞对抗，那就是打错了算盘，而且也不会得逞。希望各方发展对非合作时摆正心态，把心思首先用在促进非洲国家人民的福祉上，而不要把心思用歪了。
问：据报道，从去年6月开始，美国和欧盟对伊朗石油贸易的制裁有所松动。你能否介绍中国在伊朗石油贸易方面的立场？
答：
中国与包括伊朗在内的中东地区国家开展公开、透明和正常的能源和经贸合作。这种合作是互利共赢的，不损害任何其他方利益，也不违反中国应该承担的任何国际义务。
问：据报道，1月6日，印度外长库尔希德会见访印的日本公明党党首山口那津男时表示，日本历史上有过种种经验，进行反思会发现有些事做得不正确，应在学习历史的基础上继续前进。他还呼吁日方虚心接受来自中、韩、美、俄、欧盟的批评。中方对此有何评论？
答：
日本首相安倍在历史问题上的倒行逆施严重伤害二战受害国人民感情，已经引起国际社会越来越多热爱和平、维护正义的国家和人士的批评和谴责。我们敦促日本领导人正视国际社会的正义呼声，承认错误，改弦易辙。
问：据了解，叙利亚化武转运已于1月7日启动。请进一步介绍有关情况。
答：
1月7日，中国参与联合护航的盐城舰已进入叙利亚领海，与俄罗斯、丹麦、挪威的军舰密切配合，正式开始执行叙化武海运护航任务。禁化武组织总干事、联合国秘书长分别发表声明欢迎上述进展，称赞此次行动是完全销毁叙化武的重要一步。我们认为，及时、快速启动叙利亚化武运输工作有利于切实推进叙化武销毁进程。中方对各方努力和有关进展表示赞赏。中方将继续与各方加强协调，共同确保叙化武海上运输安全、顺利。