title: 外交部发言人就中国“981”钻井平台作业问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1372982/1372982.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年6月11日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：澳大利亚国防部长正在日本访问，他表示希望此访能够促进双方军事技术合作，包括购买潜艇等事宜。中方持何态度？
答：
中方一贯主张亚太各国发展友好合作、不损害第三方利益的关系，共同致力于维护地区稳定、和平与繁荣。
问：第24届《联合国海洋法公约》缔约国会议举行特别会议，纪念《公约》生效20周年。中方认为《公约》有何重要意义？中方在国际海洋事务中发挥了什么作用？
答：
6月9日，在纽约召开的第24届《联合国海洋法公约》缔约国会议举行特别会议，纪念《公约》生效20周年。中国出席联合国海洋法公约缔约国大会代表团团长、常驻联合国副代表王民大使在会上发言，倡导构建和谐海洋秩序，并主张由直接当事国谈判解决争端。
中方认为，《公约》确立了现代海洋秩序的基本法律框架，在世界范围内获得广泛接受。
中国高度重视发展海洋事业，积极参与国际海洋事务，倡导构建和维护和谐海洋秩序。和谐海洋秩序既尊重各沿海国的主权、主权权利和管辖权，也尊重所有国家合法、和平利用海洋的权利和自由。和谐海洋秩序要求各国秉承《公约》精神，依法行使权利，善意履行义务和责任，对于《公约》未予规定的事项，应继续以一般国际法的规则和原则为准据。
中国是国际海洋法治与和平解决海洋争端的坚定维护者和促进者。中国政府一贯奉行独立自主的和平外交政策，主张遵循《联合国宪章》的宗旨和原则，遵循《公约》的具体规定，和平解决海洋争端，尊重各国自主选择和平解决争端方式的合法权利。和平解决海上争端最有效的途径是由直接有关的当事国在尊重历史事实和国际法的基础上进行谈判和协商，这也是国际上最普遍采用的方式，并且有大量成功经验。
问：韩国六方会谈团长黄浚局日前在中国访问，请介绍有关情况。
答：
6月10日，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟与来访的韩国外交部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长黄浚局举行了会谈。双方就重启六方会谈问题深入交换了意见。
问：中方将南京大屠杀和日军强征慰安妇相关档案文献申报联合国世界记忆名录，日本方面称，已通过外交途径就此向中方提出抗议，要求中方撤回申请。中方对此有何回应？
答：
我昨天已经表示，中方此次申报世界记忆名录，目的是牢记历史，珍惜和平，捍卫人类尊严，以防止此类违人道、侵人权、反人类的行为在今后重演。我们不接受日方的无理交涉，也不会撤回有关申报。
问：据报道，中俄两国10日共同向日内瓦裁军谈判会议提交了新的“防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力”条约草案。请介绍有关情况。
答：
6月10日，中国与俄罗斯共同向日内瓦裁军谈判会议提交了新的“防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力”条约草案。新草案结合近年来外空安全领域新形势，平衡考虑各国提出的意见和关切，对两国2008年提出的条约草案进行了修改和完善。这是中俄为推动谈判制订外空军控条约、防止外空军备竞赛做出的积极努力。
维护外空的和平与安宁，是国际社会的共同责任。借此机会，我愿重申，中方一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛。我们呼吁国际社会尽早以中俄提交的条约草案为基础，谈判达成具有法律约束力的国际条约，从根本上维护外空的和平与安全。我们希望，个别国家认真倾听国际社会呼声，以建设性态度对待上述谈判倡议。
问：越南方面称，中方派遣了6艘军舰保护中方在争议海域的钻井平台。这是否会加剧局势紧张？中方钻井平台的新位置是哪里？钻探活动将会持续多久？
答：
中国“981”钻井平台的作业是民事活动，由于越方持续强力非法干扰，我们派出了政府公务船在现场进行安全保障。
关于中国“981”钻井平台作业问题，我们已经多次表明了立场。中方有关作业是在中国西沙群岛毗连区进行的正常作业，越方派出包括大量武装船只在内的船只对中方的正常作业进行持续强力非法干扰，这是完全无理的。同时，越方还纵容国内少数民众对包括中国在内的外国企业和人员进行打砸抢烧，造成中方重大人员伤亡和财产损失，至今没有给中方一个交代。我们要求越方立即停止在现场的一切干扰和破坏活动，立即撤走现场所有船只和人员，立即停止一切形式侵犯中国主权、主权权利和管辖权的行为。
至于中方钻探活动持续时间，中方有关部门发布的公告说得已经非常清楚了。中国企业在有关海域的勘探活动已进行10年。这一次作业是从5月2日开始，预计要进行到8月中旬。
问：有越南媒体报道说，近日有一艘越南渔船在北部湾被中国船只撞沉，并造成越方人员受伤。你对此有何回应？
答：
我未看到你提到的报道，不了解情况。
华春莹宣布，明天(6月12日)下午外交部例行记者会后，外交部将在这里举行中外媒体吹风会，外交部副部长王超、商务部部长助理王受文将介绍李克强总理赴英国举行中英总理年度会晤并访问英国、希腊有关情况，并回答中外记者提问，欢迎积极参加。
此外，6月10日是中国第二个“全国低碳日”，本周是外交部节能宣传周。近几天，外交部围绕“携手节能低碳、共建碧水蓝天”这一主题，开展了践行低碳办公、节能环保等一系列活动。
生态环境问题日益引起国际社会的广泛关注，并已成为国际政治、外交、经济等领域的热点问题。加强节能减排，实现低碳发展，也已成为中国生态文明建设的必然选择与重要内容。
我们愿与大家一道，把节能低碳和我们自身的工作、生活紧密结合起来，为呵护共同的地球家园，为全世界的可持续发展做出努力。