title: 外交部就叙利亚化武运输最新进展等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1359854/1359854.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月14日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国务院总理李克强邀请，白俄罗斯共和国总理米亚斯尼科维奇将于1月19日至23日对中国进行正式访问。
问：法国外长法比尤斯13日在法外交部举行的法中建交50周年新闻发布会上表示，2014年对法中关系将是一个重要年份，两国组织的一系列庆祝活动将强调两国友谊，展示两国伙伴关系的方方面面。中方将举行哪些纪念活动？对当前中法关系有何评价？
答：
法国是第一个同中国建立大使级外交关系的西方大国，今年是中法建交50周年。中法关系长期以全球性、战略性、时代性走在中欧和中西方关系前列。当前，中法关系正进入新的快速发展时期，各领域务实合作不断取得新成果。在新的历史条件下，中方愿同法方一道，本着相互尊重、平等相待和照顾彼此核心利益的原则，以长远战略眼光看待和处理两国关系，推动中法全面战略伙伴关系取得新的更大发展。
根据两国元首达成的共识，中法双方将在2014年举行隆重热烈、贯穿全年的庆祝活动。为此，王毅部长和文化部蔡武部长将于1月17日上午10时在国家大剧院联合举行新闻发布会，介绍庆祝活动设想和主要活动计划。欢迎广大媒体朋友届时出席。
问：请介绍叙利亚化武运输的最新进展。
答：
1月7日，叙利亚政府克服困难，运出第一批化武战剂，以实际行动认真落实禁化武组织决定和安理会决议。中国、俄罗斯、丹麦等积极协调，确保首轮海运安全进行。我们对此表示欢迎，对包括叙政府在内各方努力表示赞赏。
叙化武海运是其销毁工作的关键一环，中方将继续与有关各方共同努力，保持有利势头。中国外交部和国防部已派员赴塞浦路斯参与叙化武海运协调工作，与禁化武组织-联合国联合特派团、俄罗斯、丹麦等各方保持密切沟通。中国盐城舰也将根据实际工作需要，适时与俄罗斯、丹麦等国军舰进行战术协调，为后续运输和护航做好准备。
问：2010年，G20财长和央行行长会议决定，继续推进国际货币基金组织（IMF）份额改革，提高包括中国在内的发展中国家在IMF的份额，但有关工作进展缓慢，美国国会对此未予积极响应。中方对此有何评论？
答：
国际货币基金组织份额调整是该组织做出的重大决定。中方希望各有关国家进一步抓紧落实好国际货币基金组织份额和治理改革方案，制定反映各国经济总量在世界经济中权重的新份额公式，增加新兴市场和发展中国家在国际金融机构中的代表性和发言权。