title: 外交部就五核国会议有关情况回答记者提问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368115/1368115.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月10日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊介绍了昨天以来中方搜寻马航失联客机工作情况。　　洪磊表示，9日以来，“海巡01”轮、“东海救101”轮、“南海救115”轮及海军“井冈山”舰、“昆仑山”舰、“海口”舰继续在澳大利亚以西海域搜寻。“海巡31”轮、“南海救101”轮及海军“永兴岛”舰继续在印度洋东部海域搜寻。目前已进入搜寻黑匣子的关键阶段，中国海上力量将竭尽努力。　　问：据报道，胡德平先生正在日本访问，日本内阁官房长官菅义伟和外相岸田文雄会见他时表达了日方希修复中日关系和促进中日对话的愿望。请介绍此访有关情况。　　答：据我了解，胡德平先生是应邀赴日参加民间交流活动。中方对中日关系的立场是明确的。我们敦促日方恪守中日四个政治文件确立的各项原则和共识，妥善处理两国间存在的问题，拿出诚意和实际行动，消除自己一手制造的严重政治障碍，为推动中日关系重回正轨做出切实努力。　　问：据了解，五核国会议将于近日在北京召开。请介绍有关情况。　　答：中方将于4月14日至15日在北京主办五核国会议。中国、法国、俄罗斯、英国、美国代表团将就战略安全与国际稳定、核裁军、核不扩散、和平利用核能等问题深入交换意见。中国外交部李保东副部长将出席开幕式并致辞。　　问：美国会众院近日审议通过涉及《与台湾关系法》和向台湾出售佩里级护卫舰的议案。中方对此有何评论？　　答：所谓《与台湾关系法》是美国单方面制定的，与中美三个联合公报精神背道而驰。中方坚决反对该法的立场是一贯的、明确的。　　美售台武器严重违反中美三个联合公报特别是“八·一七”公报原则，干涉中国内政，中方一贯坚决反对。我们敦促美国会停止推动有关涉台议案，敦促美行政当局采取措施阻止美国会审议通过该议案，以免损害中美关系、干扰两岸关系的和平发展。　　问：伊朗核问题六国与伊朗在维也纳举行的第三轮对话会刚刚结束。请介绍会议情况和有关成果。　　答：伊朗核问题六国及欧盟与伊朗于4月8日至9日在维也纳举行了新一轮对话会。会议继续围绕伊核问题全面协议的具体要素进行了深入讨论。总的看，对话气氛积极，各方都展示了推进对话的诚意，都希望尽早达成全面协议。对话取得了一定进展。　　当然，伊核问题本身错综复杂，全面协议谈判难度很大，六国与伊在一些问题上难免会有分歧。但重要的是，各方处理分歧的态度是建设性的，都表现出解决对方关切的意愿，同意继续通过谈判寻求利益交集。在下阶段对话谈判进程中，中方愿继续发挥建设性作用，积极推动各方尽早达成全面协议。　　问：据悉，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟即将访问美国，六方会谈韩方代表也即将访华。请介绍有关情况。　　答：中方一直与包括美方在内的六方会谈各方保持着沟通。作为半岛近邻和负责任大国，中方将继续为推动妥善解决有关问题作出不懈努力。　　问：俄罗斯方面日前表示将与中方签署天然气协议。中方对此有何回应？双方是否会签署该协议？　　答：4月9日，张高丽副总理与俄罗斯副总理德沃尔科维奇在北京举行了中俄能源合作委员会双方主席会晤，就中俄能源合作深入交换了意见，达成了新的合作共识。　　目前，中俄双方企业正在积极商谈东线天然气项目。我们希望双方抓紧磋商，尽快就基础气价达成一致，早日签署东线天然气购销合同。 