title: 外交部就五核国会议、亚信第四次峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368467/1368467.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年4月16日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：美国财政部日前对外公布半年度汇率政策报告，未将中国列为“汇率操纵国”，但认为人民币价值仍被低估。中方对此有何评论？
答：
关于人民币汇率问题，建议你询问中方财金主管部门。
我想原则性指出，中国将继续稳步推进人民币汇率形成机制的改革，完善有管理的浮动汇率制度，这个大的方向不会改变。希望美方正确认识并妥善处理人民币汇率等经贸问题，以合作和建设性的态度与中方共同努力，不断促进中美经贸合作关系健康稳定发展。
问：还有一个多月亚信第四次峰会就将在上海举行。请问目前中方对此次峰会有没有进一步设想？峰会筹备进展如何？
答：
关于你的这个问题，昨天王毅外长在与俄罗斯拉夫罗夫外长会谈后已经作了详细阐述。王毅外长表示，亚洲是一个充满多样性，充满生机与活力，充满发展机遇与潜力的地区，但也是历史恩怨和热点问题相对集中的地区，安全合作始终是一块短板。
亚信是亚洲规模最大的多边安全论坛，横跨亚洲各次区域，成员国涵盖不同制度、不同宗教、不同文化、不同发展阶段，具有广泛的代表性。亚信最大的意义在于，亚洲各国已经认识到安全合作的紧迫性和重要性，愿意共同向世界发出这样一个声音：亚洲事务应由亚洲主导解决，亚洲的安全首先应当也完全能够通过亚洲国家自身加强合作来实现。
王毅外长说，今年亚信的接力棒交到了中国手上。中方将从2014年到2016年担任亚信主席国。这既是对中国的信任，也让中国承担了责任。中方要把5月的亚信上海峰会开好，力争开出共识，开出成果，开出实效。经过与各成员国协商，我们将此次峰会的主题定为“加强对话、信任与协作，共建和平、稳定与合作的新亚洲”。我们希望在峰会上推动各国树立亚洲新安全观，倡导共同安全、综合安全、合作安全和可持续安全，积极探讨建立亚洲安全与合作的新架构。
目前在受邀的亚信大家庭中，已有近40个国家和国际组织将派团与会，其中14位国家元首和政府首脑、8位国际组织负责人已确认与会。这将是亚信成立以来参与国家最多、规模最大的一次盛会。中国愿与各成员国一道，将上海峰会办成一届具有里程碑意义的大会。
问：据报道，南苏丹反政府武装日前攻打南苏团结州首府，并警告外国石油公司尽快撤离当地。是否有中国企业受到影响？
答：
我们注意到有关报道。中方一直十分关注南苏丹局势发展。前一段时期，在伊加特(东非政府间发展组织)等各方斡旋之下，南苏丹冲突双方达成了停火协议。我们希望冲突双方能够切实执行已经签署的停火协议，积极响应伊加特等有关各方的斡旋努力，通过开展包容性谈判和平解决分歧。我们也希望南苏丹冲突双方能够以国家和人民利益为重，着眼于南苏丹长远发展，保护好关系到南苏丹国计民生的重要经济设施。我们愿与伊加特等有关各方继续加强沟通和协调，共同推动南苏丹局势尽快恢复稳定。
至于是否有中国企业受到影响，目前我没有这方面的信息。
问：据报道，14日晚，不明身份武装分子袭击了尼日利亚一女子学校，并劫持100余名学生。中方对此有何评论？
答：
中方强烈谴责并坚决反对一切形式的恐怖主义。我们强烈呼吁立即释放被劫持的无辜学生，并保证这些学生的人身安全不受侵犯。作为尼日利亚的战略合作伙伴，中方将继续坚定支持尼政府维护国家安全与稳定的努力。
问：五核国会议4月14日至15日在北京举行。请介绍会议成果及中方对会议的评价。
答：
这是中方首次主办五核国会议，我们很高兴看到这次会议在各方共同努力下取得了圆满成功。中国外交部李保东副部长出席开幕式并致辞，介绍了中国对核领域全球治理的五点看法。会上五核国就国际安全与战略稳定、核裁军、核不扩散、和平利用核能等问题深入交换了看法，一致赞同继续深化战略协作，共同推进核领域全球治理。五核国还发表了共同声明，阐述了五核国对核领域相关问题的战略规划和具体措施，显示了五核国的团结。
参加会议的五核国同是安理会常任理事国，在国际安全与地区重大问题上有着共同的目标，也有共同的利益，承担着共同的责任。五核国携手引领核领域全球治理，将为促进全球和平与发展作出更大贡献。
主办此次北京会议是中国深入参与国际安全进程的重要举措。中方作为主席国，积极引导会议讨论，促进五核国在核领域全球治理重大问题上凝聚共识、深化互信，推动会议顺利达成共同声明。这体现了中方高度重视、切实推动五核国合作和核领域全球治理。
各方均高度评价北京会议，认为中方对核领域全球治理提出许多具有远见的思路，对发挥五核国在核领域的领导作用、促进国际和平和安全十分有益，赞赏中方为会议成功所作努力和贡献。
北京会议取得上述丰硕成果，是五核国共同努力的结果，中方对与会各方表示赞赏和感谢。
问：据报道，日本东京都知事舛添要一日前表示，他将于近期访问北京。请介绍此访安排及中方期待？
答：
据我了解，北京市正与东京都方面就舛添知事访华事宜进行沟通。中方支持中日地方开展友好交流，这有助于增进两国人民之间的相互了解。我们期待舛添知事为推进两市的交流合作发挥积极作用。