title: 外交部就我国先后对朝韩进行例行访问等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1364277/1364277.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年2月20日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　华春莹首先发布消息：　　应外交部长王毅邀请，坦桑尼亚联合共和国外交与国际合作部长伯纳德·卡米柳斯·门贝将于2月24日至28日对中国进行正式访问。　　问：据了解，中国外交部副部长刘振民20日在结束访问朝鲜后随即访问韩国。这是中国近年来少见地在朝韩间进行穿梭外交。请介绍有关情况。　　答：应朝鲜外务省邀请，外交部副部长刘振民于2月17日至20日访问朝鲜。刘振民副部长分别与朝鲜外务相朴义春、副外相金亨俊、李勇浩、朝鲜党中央国际部副部长金成男、国家经济开发委员会副委员长李铁石举行了会见会谈，就中朝关系、朝鲜半岛局势等问题广泛深入交换意见。　　刘振民副部长表示，中方高度重视中朝关系，愿与朝方加强政治沟通，相互尊重彼此利益，扩大务实合作，推动两国关系健康稳定发展。中方坚持实现半岛无核化目标、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题，决不允许半岛生战生乱。中方支持朝韩改善关系，积极评价近来双方对话取得的进展。希望有关各方共同努力，推动半岛局势走向缓和，保持半岛和平稳定，为早日重启六方会谈创造条件。　　朝方表示，不断巩固和发展朝中传统友好合作关系是朝鲜党和政府坚定不移的立场。朝方愿与中方一道，推动两国各领域交流合作。实现半岛无核化是金日成主席、金正日总书记的遗训，是朝鲜的一贯立场。朝方愿与中方加强沟通与协调，为缓和局势、推动重启六方会谈尽最大努力，共同维护半岛和地区的和平与稳定。　　应韩国外交部邀请，刘振民副部长从今天起至22日访问韩国。访韩期间，刘振民副部长将与韩外交部负责人举行外交磋商，并会见韩有关部门负责人，双方将就中韩关系和地区形势等共同关心的问题交换意见。同访朝一样，此次刘副部长访韩也是两国外交部间的例行交流。　　中国作为朝鲜半岛近邻，同半岛南北双方均保持着友好合作关系。中方致力于维护半岛和平稳定，致力于推动半岛无核化，推进六方会谈进程。中方将继续以自己的方式不断为此作出积极努力。　　问：据报道，朝韩双方今天开始在金刚山举行离散家属团聚活动。中方对此有何评论？　　答：我们对朝韩双方如期举行离散家属团聚活动感到高兴，并表示欢迎和支持。我们认为，这是朝韩双方从民族大义和地区和平稳定大局出发迈出的正确步伐，对改善南北关系、缓和地区局势具有积极意义。相信双方只要坚持释放善意和不懈努力，就会朝着建立互信、推进和解合作不断继续向前迈进。中方真诚希望朝韩双方抓住机遇，再接再厉，保持对话合作势头，为进一步改善南北关系、缓和地区局势作出切实努力。　　问：近日乌克兰局势恶化，欧盟一些领导人对乌政府表示谴责，并考虑对乌实施制裁。中方对此有何评论？　　答：我昨天已就乌克兰局势表明了中方立场。我们对当前乌克兰局势表示高度关切，对发生暴力冲突表示忧虑，对冲突造成人员伤亡表示遗憾。我们呼吁乌各方保持冷静克制，尽快通过协商对话找到解决问题的办法，恢复法治和社会秩序，这符合乌克兰国家和人民的利益。　　我们认为，国与国之间应当相互尊重主权，互不干涉内政。希望国际社会秉持客观、平衡、公正立场，为推动乌克兰有关各方通过对话协商解决问题，尽快恢复乌克兰政治社会稳定发挥建设性作用。　　问：中方对日本境内存储包括武器级核材料在内的大量核材料表示严重关切。但有个别西方媒体称，这是中日之间又一起交锋。中方对此有何评论？　　答：日本在其境内存储包括武器级核材料在内的大量核材料，造成敏感核材料供需严重失衡，存在极大核安全隐患和核扩散风险，对国际和地区和平与安全的潜在危害不容忽视。日本这样做，与其作为《不扩散核武器条约》缔约国和国际原子能机构成员国的身份不符。我们再次要求日方严格遵守核不扩散国际义务，切实履行敏感核材料供需平衡方面的国际承诺。　　问：据报道，日本副首相麻生太郎19日在国会称，国家怀着敬意祭奠为国捐躯的人理所当然，批评安倍参拜的仅限于中韩等一部分国家。日本内阁官房参与本田悦朗同日接受美国媒体采访时称，只要日本首相不参拜，日本在国际社会的地位就会削弱。中方对此有何评论？　　答：日本政要无视国际社会正义呼声，一再发表这样的荒谬言论表明，他们压根完全没有任何诚意反省侵略历史。他们甚至认为，不改变战后国际秩序，就无法提高日本的“国际地位”。这是什么逻辑？！想发出什么信息？！我想，这个“注解”只会帮助世人更加看清日本领导人参拜行径的真实意图和实质。亚洲邻国和国际社会更有理由对日本国内的政治动向保持高度警惕。　　问：联合国近日将就叙利亚人道主义援助决议草案进行表决，中方对此持何立场？　　答：中方高度关注叙利亚人道主义局势，积极参与了安理会有关叙利亚人道主义问题决议草案的磋商。我们认为，当前形势下，安理会的行动应该有助于推动叙利亚问题的政治解决，有助于推动叙利亚冲突双方继续进行对话谈判，应该遵守联合国人道救援指导原则，坚持公正和中立原则。希望安理会各方继续开展建设性磋商，争取达成广泛共识，保持安理会的团结，对外发出一致声音。　　问：巴基斯坦总统侯赛因访华期间，双方是否讨论了中巴经济走廊新项目？　　答：昨天，习近平主席同侯赛因总统举行了会谈，有关消息已发布。两国元首高度评价中巴关系发展，一致决定要共同维护好、发展好中巴传统友谊，将中巴传统友好转化为更多务实合作成果。双方就加强各领域务实合作达成重要共识，包括扎实推进中巴经济走廊建设，搞好瓜达尔港、喀喇昆仑公路等旗舰项目，牵引两国能源、交通基础设施、工业园区等领域合作，加快第二阶段中巴自由贸易区谈判等。　　中巴经济走廊建设，不仅对促进中巴共同发展有重要意义，也有助于促进地区互联互通建设，对地区和平、稳定和发展有积极促进作用。访问期间，双方成功举行了中巴经济走廊远景规划联合合作委员会第二次会议，就加强经济走廊规划编制，优先推进项目，以及交通基础设施、能源和信息技术等领域的务实合作，坦诚深入交换了意见，取得了广泛共识。　　问：黎巴嫩首都贝鲁特昨天接连发生两起汽车炸弹袭击事件，造成多人伤亡。与“基地”组织有关的组织宣布对事件负责。黎总统苏莱曼、联合国秘书长及安理会等均发表声明，强烈谴责上述恐怖袭击事件。中方对此有何评论？　　答：中方强烈谴责这一恐怖袭击事件，坚决反对一切形式的恐怖主义。我们坚决支持黎方为维护安全稳定采取的措施，呼吁有关各方共同致力于实现上述目标。 