title: 外交部就六国与伊朗将举行新一轮伊核问题谈判等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1388542/1388542.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，16日，澳大利亚警方确认，警方当日突击悉尼发生劫持人质事件的咖啡馆，劫持者及2名人质死亡，4人受伤。中方对该事件有何评论？
答：
中方反对任何针对无辜平民的暴力行为，对悉尼人质劫持事件的无辜遇害者表示哀悼，向澳大利亚政府和人民以及死伤民众家属表示诚挚的慰问和深切的同情。
问：据报道，六国与伊朗将于17日在日内瓦举行新一轮伊核问题谈判。中方将派哪位官员出席？对此轮谈判有何期待？
答：
六国与伊朗商定于12月17日在日内瓦举行全面协议谈判。中国外交部军控司王群司长将率团出席。
前不久，六国与伊作出延期谈判全面协议的决定，为外交努力争取了更多时间和空间。当前对话谈判积极势头来之不易，有关各方应该倍加珍视。下阶段，最重要的是趁热打铁，坚持共识，本着分步对等原则，聚焦并弥合分歧，争取尽早达成互利共赢的全面协议。中方愿同各方一道，继续为推动全面协议谈判进程发挥建设性作用。
问：第一，明天是已故朝鲜领导人金正日逝世三周年纪念日。据报道，朝方没有邀请中方参加在平壤举行的有关纪念活动。中方能否证实？第二，中方如何评价当前朝鲜的政治、经济情况？
答：
明天是金正日总书记逝世三周年纪念日。金正日总书记是朝鲜党和国家的伟大领导者，生前为中朝传统友好合作关系发展作出重要贡献，中国人民怀念他。关于朝方举行有关纪念活动，我们尊重朝方安排。
中朝是有着传统友谊的邻邦，我们衷心祝愿朝鲜能够保持发展稳定，人民幸福，中方愿继续同朝方一道，推动两国传统友好合作关系不断向前发展。
问：据报道，有中国公民在伊拉克和叙利亚参加“伊斯兰国”战斗。请证实并提供具体信息。
答：
目前，我们无法掌握有关具体情况。当前形势下，国际恐怖分子跨国流动，中方一贯主张各国应该通力合作，打击国际恐怖主义，维护地区和世界安全与稳定。