title: 外交部就有关伊朗与伊核六国举行新一轮谈判报道等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1386787/1386787.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，18日起，伊朗与伊核六国在维也纳举行新一轮谈判。请介绍中方谈判主张。中方如何看待谈判前景？是否可能在24日期限前达成协议？
答：
当前，六国与伊朗正在维也纳加紧谈判解决伊核问题的全面协议。中方认为，当前最重要的是，各方在谈判中坚持共识，聚焦并弥合分歧，本着分步对等的原则，寻求在“各方都同意的合理时间框架”内一揽子解决全面协议焦点问题的办法。当前谈判中的分歧从根本上讲都是政治性的，需要各方抓住历史机遇，拿出政治意愿，作出政治决断。中方愿与其他各方一道，继续建设性参加谈判，积极推动如期达成一项互利共赢的全面协议。
问：18日，联合国大会第三委员会通过涉朝鲜人权问题的决议案。中方对此持何立场？
答：
中方一贯主张各国通过建设性对话与合作处理人权领域的分歧，反对将人权问题政治化和借人权问题向别国施压。中方认为，安理会不是讨论人权问题的适当场所，将人权问题提交国际刑事法院无助于解决问题。因此，中方对联大三委朝鲜人权问题决议投了反对票。