title: 外交部发言人就日本政府公布“河野谈话”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373460/1373460.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，日前日本政府公布“河野谈话”调查报告称，当年听取慰安妇证词是为表达同情心，不是为核实史实，日韩曾就“谈话”措辞进行协调。韩国批评日方调查结果掩盖事实，严重损害“河野谈话”精神。中方对此有何评论？　　答：强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行，铁证如山。日方所谓调查进一步暴露其不愿正视历史、企图淡化侵略罪行的真实意图。我们敦促日方切实正视和深刻反省侵略历史，以负责任态度信守“河野谈话”等对国际社会作出的表态和承诺，以实际行动妥善处理包括“慰安妇”问题在内的有关历史遗留问题。　　问：据报道，上周六一伙暴徒袭击了新疆的一个公安机关，造成多名民警受伤，你能否证实？中方对此有何评论？　　答：关于6月21日在新疆叶城发生的暴恐案件，新华社已经发布了消息，请查阅。我想强调，暴恐分子将基层执法机关作为袭击对象，严重扰乱社会秩序，是对国家公权力的公然挑衅。目前，中国公安机关正在开展严厉打击暴力恐怖活动专项行动，目的是维护社会稳定、国家安全和法律尊严，保障人民群众财产安全。希望各位理解和支持中国政府的有关努力。　　问：《人民日报》日前发表专家访谈文章，强调“网络主权”的重要性，认为“网络主权”符合国际法规则，各国根据发展和安全需要，自主制定和实施互联网政策和法规，他国无权干涉。你对此有何评论？　　答：中方在网络空间问题上的立场非常清楚。国家互联网信息办公室等有关部门曾多次阐述中方在互联网管理等问题上的立场和政策，请你查阅。　　问：据报道，20日，联合国秘书长潘基文就解决叙利亚危机提出六点主张。中方对此持何态度？　　答：中方一贯支持联合国秘书长为解决叙利亚问题所做的斡旋努力，支持尽快确定普拉希米特别代表的继任人选，以保持和推进政治解决势头。中方高度重视推动政治解决叙问题，提出要履行“五个坚持”：坚持通过政治手段解决叙问题，坚持由叙人民自主决定国家的未来，坚持推进包容性政治过渡进程，坚持在叙实现全国和解和团结，坚持在叙及周边国家开展人道救援。核心内容就是要推动叙双方走出一条符合叙自身国情、兼顾叙各方利益的“中间道路”。恐怖和极端势力蔓延已对叙、地区国家甚至域外国家构成现实威胁，必须引起国际社会高度重视，并作为应对叙问题的重要方面加强合作。　　问：香港“占领中环”“公投”已经召集了数十万人参与投票，这是否意味着大多数港人对中央政府涉港政策不满？中方是否会重新审视有关政策？　　你提到的最近在香港发生的一些事情，国务院港澳办发言人已经就此表态，请你查阅。　　会后有记者问及：据报道，20日，乌克兰总统波罗申科提出包括15项具体政治措施的东部和平计划，并命令自当日起在乌东部实行7天的单方面停火。中方对此有何评论？　　华春莹表示，中方欢迎一切有利于缓和乌局势的努力，希望有关各方共同为推进政治解决乌问题创造有利条件。 