title: 外交部发言人：日方应告诉下一代关于钓鱼岛真相
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367791/1367791.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年4月4日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊介绍了昨天以来中方搜寻马航失联客机工作情况。
3日，中国海上搜救力量进一步全力在有关海域开展马航失联客机搜寻工作。我方前方舰船利用船载设备加强水下扫测，同时密切与澳大利亚搜救机构沟通联系，加强海空协同，形成搜寻合力。
3日澳方指定的任务海区与前日略有调整，在前日任务海区的偏西方向，搜寻区域有重叠，面积为22万多平方公里，由中澳双方共同开展搜寻。目前，中方“海巡01”、“南海救115”、“东海救101”及海军“井冈山”舰、“昆仑山”舰、“千岛湖”舰、“海口”舰等7艘舰船在任务海区展开搜寻。1架伊尔-76军机在同一海域执行搜寻任务。
到目前为止，中国已累计派出18艘舰船、8架舰载直升机和3架固定翼飞机展开搜救，对20万余平方公里的疑似海域进行了拉网式搜索，另有60多艘过往商船和20多艘渔船也参与了协助搜寻工作，搜寻总面积达到16万平方公里。
问：据日本媒体报道，中国政府方面向日方提出，举行中日首脑会谈的条件是，日本首相安倍必须公开承诺在任期间不参拜靖国神社。媒体称，中国对日施压的主轴已经由领土争端转向历史问题。中方是否曾向日方提出上述条件？
答：
中方对待中日关系的立场是明确和坚定的。当前两国关系困难局面是由于日方在历史和钓鱼岛等问题上一再采取挑衅行动造成的。我们敦促日方以诚实态度正视和反省侵略历史，停止一切损害中国领土主权的行为，以实际行动纠正错误，改弦更张，为改善中日关系作出认真的努力。
问：据报道，美国亚太事务助卿拉塞尔近日在国会听证会上称，克里米亚模式可能成为中国在南海通过武力或胁迫手段获取领土的先例，东南亚国家对此感到担忧。中方不应误判美协防盟友的决心，应承诺和平解决领土争议。中方对此有何评论？
答：
无论是乌克兰问题，还是南海问题，中方都已分别多次阐明了立场。美方这名官员为何要将两者相提并论？为何硬要拿中方说事？你们可以问一问他。
问：日本政府今天发布2014年版《外交蓝皮书》，其中声称对钓鱼岛拥有主权，指责中方在东海和南海与国际法不符的单方面主张，并要求中方增加军事透明度。中方对此有何评论？
答：
日本新版《外交蓝皮书》罔顾基本事实，恶意渲染“中国威胁”，肆意抹黑中国，对中国进行无理指责，中方对此表示严重关切和强烈不满。
和平与发展是当今世界潮流，维护地区和平稳定是大势所趋，人心所向。日方逆时代潮流而动，人为挑动紧张对立，制造借口服务扩军备战、摆脱战后束缚等国内政治目标，引起亚洲邻国和国际社会高度警惕。
在钓鱼岛和东海采取单方面行动挑起事端、改变现状的不是他国，正是日本自己。无论日方试图以何种手段混淆视听，都无法改变钓鱼岛属于中国这一客观事实，也不会动摇中方维护国家领土主权的坚定意志。我们敦促日方端正态度，停止一切损害中国主权和正当权益的挑衅言行。
问：日本文部省今天公布了明春全国小学生使用的教科书审定结果。其中涉及钓鱼岛时，使用了“是日本固有领土”的表述。中方对此有何评论？是否考虑就此向日方提出抗议？
答：
我们一贯要求日方以诚实的态度面对历史，以正确的历史观教育下一代。日方应在有关教科书中告诉下一代关于钓鱼岛的真相，那就是钓鱼岛属于中国，日本非法窃取了钓鱼岛。我们要求日方在有关问题上停止挑衅。
问：有分析认为，日方放宽“武器出口三原则”有利于美日加强武器装备共享等方面的防务合作，可能为东海和南海问题带来更多不稳定因素。中方对此有何评论？
答：
日本在军事安全领域的政策动向事关地区安全环境和战略稳定，也关系到日本国家发展走向。我们对此高度关注。希望日方深刻吸取历史教训，重视亚洲邻国的安全关切，顺应时代潮流，走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
会后有记者问及，据报道，3月21日，在叙利亚西北部城镇盖萨普及附近村庄发生叙反对派武装分子针对当地居住的亚美尼亚族人的武装袭击，造成100多平民死亡，约1500名居民流离失所。中方对此有何评论？
洪磊表示，中方强烈谴责任何残害无辜平民的行为。中方再次敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，切实保护包括少数族裔在内的平民，尽快启动第三轮日内瓦谈判，推进叙利亚问题的政治解决，早日恢复叙利亚的和平稳定。