title: 2014年6月17日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373175/1373175.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应越南政府副总理兼外长范平明邀请，国务委员杨洁篪将于6月18日在越南同范平明举行中越双边合作指导委员会团长会晤。
问：据报道，肯尼亚政府官员称，15日晚，约50名疑似索马里恐怖组织青年党成员袭击肯尼亚小镇佩凯托尼警察局、政府机构和平民，造成至少50人死亡。中方对此有何评论？
答：
中方坚决反对一切形式的恐怖主义，强烈谴责日前发生在肯尼亚的这起恐怖袭击，对遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属和伤者表示诚挚慰问。中方将继续坚定支持肯方维护国家安全和地区稳定的努力。
问：伊拉克局势近日持续动荡，反政府组织正从北部向巴格达推进。中方的石油企业在伊拉克南部和东南部都有重要利益，中方是否打算派遣代表团或官员赴巴格达了解当地局势？
答：
中方十分关注伊拉克近期安全局势。中伊保持良好合作与友好关系。我们支持伊拉克政府为维护国内安全和稳定所做的努力。希望伊尽快恢复安全、稳定和正常秩序。
中方高度重视中国公民和企业在伊拉克的安全与合法权益。针对近期伊拉克安全紧张局势，中国外交部和驻伊拉克使馆已经发布了安全提醒，建议中国公民暂时不要前往，在伊中国公民密切关注安全局势，加强防范，远离交战区域。
关于近期中方是否将派代表团前往巴格达，我目前没有这方面消息。中国驻伊拉克使馆人员正恪尽职守，密切关注当地安全局势发展，已经要求伊方加强对中国使馆、机构、企业和人员的保护，同时加强必要自身安全防范措施。我们将根据形势发展采取必要措施，确保中国在伊人员的安全。
问：据悉，李克强总理访问英国期间将发表演讲，能否介绍演讲将提及哪些内容？
答：
和你一样，我也很期待李克强总理访问英国期间将发表的演讲。咱们都再耐心等待一下。
问：据报道，15日，哥伦比亚总统大选第二轮投票结束，现任总统桑托斯成功连任。中方对此有何评论？
答：
中方对桑托斯总统成功连任表示祝贺。
哥伦比亚是拉美重要国家。中哥建交34年来，两国关系取得长足发展。两国高层交往频繁，政治互信不断加深，各领域务实合作成果丰硕，在国际和地区事务中保持密切沟通。桑托斯总统高度重视发展对华关系，曾于2012年成功对中国进行国事访问，有力推动了两国关系发展。
中方重视发展同哥伦比亚的友好合作关系，愿同哥方一道，加强各领域交流合作，推动中哥关系不断迈上新台阶。
问：据报道，巴基斯坦近日展开反恐军事行动，击毙了包括“东伊运”成员在内的数十名恐怖分子。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。巴基斯坦是国际恐怖主义活动的受害国，为国际反恐斗争付出了巨大牺牲，也作出了积极贡献。作为巴基斯坦的全天候战略合作伙伴和友好邻邦，中方一向坚定支持巴基斯坦政府根据本国国情实施和推进反恐安全战略。我们将一如既往地支持巴政府为维护国家安全稳定、打击恐怖主义所做的努力。
我要强调的是，“东伊运”是联合国安理会认定的国际恐怖组织，是国际社会的公害。打击“东伊运”恐怖势力是国际反恐斗争的重要组成部分。中巴在反恐领域开展了良好的交流合作，中方愿继续与巴方加强在反恐领域的交流合作，为维护两国和地区的安全稳定作出积极贡献。
问：英国石油公司今天宣布将会和中国公司签署近200亿美元的天然气合同。你能否证实？
答：
你提到的有关企业之间的合作协议，我尚不了解具体情况。
问：能否介绍杨洁篪国务委员访问越南的具体情况及议题，将会见哪些领导人，是否将谈及海上局势？中方将提出什么建议，希望取得什么进展？
答：
杨洁篪国务委员此次赴越南举行中越双边合作指导委员会团长会晤。该委员会是统筹协调双边关系的政府间机制，双方主席有举行年度会晤的做法。作为该机制中方主席，杨洁篪国务委员此行将同越方主席、副总理兼外长范平明举行会谈，并会见越方领导人。双方将就双边关系及共同关心的问题交换意见。
中越双方一直就海上局势和双边关系有关问题保持沟通。中方已多次阐明了在有关问题上的原则立场。中方希望就相关问题同越方坦诚、深入交换意见。我们希望越方着眼大局，与中方相向而行，妥善处理当前事态。
追问：本次会晤是早就确定的，还是临时决定的？
答：
我刚才介绍了，中越双边合作指导委员会双方主席有举行年度会晤的做法，具体时间由双方共同商定。
问：北京时间6月17日凌晨，第68届联合国大会协商一致核准联合国秘书长潘基文提名，任命约旦常驻联合国代表扎伊德·侯赛因为下任联合国人权事务高级专员。中方持何立场？中方对加强与人权高专办合作有何考虑？
答：
中方祝贺扎伊德·侯赛因大使担任联合国人权事务高级专员。中国政府一贯高度重视人权高专在促进和保护人权方面的作用，支持高专根据授权积极开展工作。中方希望并相信，侯赛因大使出任高专后，将公正、客观履行职责，同等重视各类人权。作为最大的发展中国家，中方愿同侯赛因高专共同努力，推动双方合作上个新台阶，促进国际人权事业健康发展。