title: 外交部发言人就阿富汗总统选举第二轮投票等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1374579/1374579.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
生态文明贵阳国际论坛2014年年会将于7月10日至12日在贵州省贵阳市举行，国家副主席李源潮将出席论坛开幕式，埃塞俄比亚总统穆拉图、马耳他总理穆斯卡特、瑞士联邦议会联邦院议长格尔曼、俄罗斯总统办公厅主任伊万诺夫、瓦努阿图副总理利尼将应邀出席。
问：6月16日，美国最高法院驳回阿根廷政府上诉，判令美国银行披露阿根廷境外国家财产，以便执行美法院关于阿根廷政府须全额偿还NML等所谓“秃鹫基金”债务的判决。此事引起国际社会广泛关注。中方对此有何看法？
答：
近年来，阿根廷政府积极采取措施，推进债务重组、认真履行偿债承诺，取得显著成效。中方对此表示赞赏。中方理解阿方在“秃鹫基金”债务问题上的有关关切，希望这一问题早日得到妥善解决，避免影响阿根廷经济社会稳定发展。
问：据报道，阿富汗独立选举委员会2日宣布，原定于当天公布的阿富汗总统选举第二轮投票初步结果推迟至7日公布。中方对此有何评论？
答：
中方注意到阿富汗总统选举最新情况。中方尊重阿富汗人民的选择，希望有关各方通过对话妥善处理有关问题。我们相信，阿平稳、顺利完成选举进程，有利于阿早日走上和平、稳定与发展的轨道。
问：据报道，日本首相安倍晋三今天宣布部分解除对朝鲜的单边经济制裁。中方是否认为这有利于改善日朝关系？
答：
我们注意到日朝双边磋商取得的进展。希望日朝通过对话改善关系有利于地区和平稳定。