title: 外交部就乌克兰总统接受全体内阁辞职决定等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1362315/1362315.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月29日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，28日，乌克兰总统亚努科维奇接受总理阿扎罗夫及全体内阁辞职决定，乌议会投票决定废止反示威法。但反对派称已赢得胜利一步，将继续抗议活动，不仅要求政府下台，还要改变“游戏规则”。中方对乌当前局势有何评论？
答：
中方一直密切关注乌克兰局势的发展。作为战略伙伴，中方尊重乌人民作出的选择，支持乌政府和人民为维护社会和谐稳定所作的努力。希望乌有关各方能够从国家利益和人民福祉出发，通过对话协商消弭分歧，尽快恢复局势稳定和社会秩序，也希望国际社会为此发挥建设性作用。
问：据日本媒体报道，美国副总统拜登曾警告安倍不要参拜靖国神社。中方对此有何评论？
答：
日本和中国、韩国等邻国的关系陷入目前这样的紧张局面，原因是非常清楚的，完全是由于日本在领土争议问题上蓄意挑衅、在历史问题上开倒车造成的。特别是安倍不顾国际社会坚决反对，执意参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，这是对国际公理和人类良知的蓄意践踏，是对二战结果和战后国际秩序的肆意挑衅，其恶劣影响已经超出了中日关系以及韩日双边关系的范畴，遭到了国际社会普遍强烈的反对。我们认为国际社会应该共同发出正义之声，共同敦促日本领导人深刻反省侵略历史，采取切实措施纠正错误，为与邻国改善关系作出实在的努力，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：据韩联社报道，为应对日方频频在历史问题上发起挑衅，韩国政府决定推进日本侵略历史国际共同研究。报道称，中韩都曾受日侵略，在历史问题上立场相同，在国际共同研究中很可能自然携起手来。中方对此有何评论？
答：
一段时间以来，日方在参拜靖国神社、强征慰安妇、修订教科书等系列历史问题上倒行逆施，企图美化日本军国主义对外侵略和殖民统治历史，颠覆国际社会对日本军国主义的正义审判，挑战二战结果和战后国际秩序，遭到了中韩等国的坚决反对，国际社会也对此作出了普遍强烈反应。
只有诚实面对历史，才能真实拥有未来。中韩在涉日历史问题上有着相同或相似的经历。我们都主张日方必须正视历史，深刻反省历史，承认错误，改弦易辙，以实际行动取信于邻国和国际社会。我们支持韩方决定就日本侵略历史开展国际共同研究，愿与包括韩国在内亚洲所有受害国保持沟通，共同维护历史正义和人类良知，维护二战结果和战后国际秩序，维护地区和平稳定大局。
问：据报道，日本首相安倍晋三1月29日上午出席参院全体会议时再次表示有意修改宪法。安倍还就日本与中韩的关系表示，正因为存在问题，才应不附带前提条件地坦率交谈，呼吁尽早举行首脑会谈。中方对此有何评论？
答：
日本走什么样的发展道路，不仅关系到日本未来的走向，也是事关亚洲和平、稳定与发展的重大问题。我们敦促日方深刻反省侵略历史，走和平发展道路。
关于中日领导人对话问题，我们已多次明确表明了立场。日方不能一方面拒不承认错误，还到处说中国的坏话，到处煽风点火，企图抹黑中国，另一方面又避重就轻，避实就虚，空喊对话口号。我们再次奉劝日本领导人，不要再企图玩花招，蒙混过关，而是要老老实实承认错误，改正错误，以实际行动为改善与邻国的关系创造条件。
问：近日美对朝政策特别代表戴维斯访华，你能否介绍有关情况？朝鲜表示北南双方应尽快改善关系，是否意味着六方会谈重启将重现曙光？
答：
近日，美国国务院对朝政策特别代表戴维斯访华，与中国外交部副部长张业遂会见，与中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟会谈。双方就朝鲜半岛局势和重启六方会谈问题交换了意见。中方阐述了在半岛问题上的立场，强调要坚持实现半岛无核化，同时也要坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。在当前情况下，有关各方都应谨言慎行，共同努力，避免半岛目前相对缓和的局势再次出现逆转。要切实维护半岛和平稳定大局，为尽快重启六方会谈创造条件。尽早重启六方会谈，将朝核问题重新纳入到一个可持续、不可逆、逐步建立信任的进程，符合有关各方共同利益。有关各方都应切实担负起自己的责任，共同为推动尽快重启六方会谈作出建设性努力。
会后有记者问及：据了解，香港特区政府即将对菲律宾采取取消免签证的制裁措施。你对此有何评论？
华春莹表示，“8.23”香港人质事件牵动着包括香港同胞在内的中国人民的感情。中央政府支持香港特区政府妥善解决事件善后事宜的努力。我们敦促菲方正视受害者及家属的关切，切实拿出诚意，尽早解决有关问题。