title: 外交部就叙利亚将于6月3日举行总统选举等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368699/1368699.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年4月22日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
问：关于中国有关法院对日本商船三井公司采取强制执行措施，中方表示，这是一起商事合同纠纷案。那么这是一起个案，还是会成为在类似案件中扣押日本企业资产的先例？在华日本企业是否应为此感到担忧？
答：
关于你提到的这起案件，其实是一起普通的商事合同纠纷案，中国法院依法处理。昨天我也说过，本案与中日战争赔偿问题无关。这也正体现了中国依法治国，为外国投资者在中国投资经营提供公平、公开、透明的环境。
至于你提到的是否会成为先例，我们认为这是一起个案，今后的案件应该根据具体情况依法处理。
问：中方对马尼拉市长赴香港就“马尼拉人质事件”道歉有何评论？中央政府是否协助过香港方面？
答：
自几年前香港人质事件发生以来，中国政府一直敦促菲方认真回应香港特区政府以及受害人亲属的正当合法诉求，尽快妥善处理相关问题。
问：韩国国防部发言人称，有迹象显示朝鲜可能正准备进行第四次核试验。中方是否掌握有关消息？对此持何立场？
答：
当前情况下，我们呼吁有关各方保持冷静克制，坚持推进朝鲜半岛无核化目标，坚持通过协商谈判解决有关问题，坚定不移地维护半岛和平与稳定。
问：叙利亚议长拉哈姆21日宣布，叙利亚将于6月3日举行总统选举。中方对此有何评论？
答：
中方高度关注叙利亚局势发展。当前，叙利亚局势仍在持续动荡，人民还在受苦。中方呼吁尽快停火止暴，持续推进日内瓦谈判进程，叙利亚各方应共同努力，开启包容性政治过渡。
问：请介绍马来西亚副外长哈姆扎访华有关情况。
答：
马来西亚副外长今天抵达中国，同中方就妥善处理马航客机失联事件与中方进行商谈。今天下午，中国外交部副部长将同其举行会谈。
问：到目前为止，马航失联客机搜寻工作仍未取得突破。中方认为下一步应如何开展搜寻工作？
答：
关于马航失联客机搜寻工作，有关各方还在全力进行。遗憾的是，到目前为止还没有实质性进展。中方将继续同马方、澳方等有关方保持密切沟通与协调，根据总体搜寻方案，结合新情况、新进展对搜寻力量进行调整，继续积极参与搜寻工作。
问：日本内阁成员和多名国会议员今天参拜了靖国神社。中方对此有何评论？
答：
昨天我在这里指出，靖国神社是日本自身的一笔负资产，如果日本领导人执意要把它背下去，这笔负资产会越来越重。不幸的是，时隔一夜，这笔负资产又加重了。