title: 外交部就中方是否介入失联事件调查工作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367361/1367361.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月26日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先介绍了中方围绕搜寻马航失联客机最新工作情况。　　洪磊表示，3月24日，习近平主席根据搜寻工作出现的新情况作出指示，即派我国政府特使前往马来西亚，同马方进行磋商，了解有关情况并要求马方处理好相关事宜。习近平主席要求我国有关机构协助马方及各方力量继续进行搜寻工作，并作好各方面安排。　　我国政府特使、外交部副部长张业遂已于26日凌晨抵达马来西亚开展工作。他已拜会纳吉布总理，并与马国防部长兼代理交通部长希沙慕丁会谈。他还将会见马航负责人。　　3月25日，李克强总理主持召开国务院常务会议，安排马航客机失联事件新情况相关应对工作。会议强调，我们对中国乘客亲属的艰难处境和悲痛心情感同身受。当前搜救工作仍是第一要务。有关部门要敦促马方提供更加详细准确的信息，严格遵守国际公约，继续协调国际社会力量全力搜救，吸收中方专家组深度介入事故调查工作。中国在前方一线海域的全部搜救力量要继续倾力投入搜救，决不放弃努力。国务院办公厅要加强统筹协调，指导有关部门和地方开展工作。继续为乘客亲属悉心周到提供医疗、心理、法律等帮助，尤其要精心做好出现健康疾患亲属的治疗和护理，确保他们的身心健康。政府将切实维护中国公民的合法权益。　　25日，国务院办公厅、外交部、交通运输部、民航局等方面负责人再次看望在北京的中国乘客家属，向他们通报最新搜救情况，听取他们的意见，强调中国政府将进一步加强搜救工作，同时吁请马方进一步照料好乘客家属，向他们提供全面准确的信息。同日，境外中国公民和机构安全保护工作部际联席机制再次举行会议，研究当前形势，作出下步工作部署。　　搜寻工作仍是当务之急，中方毫不懈怠，将明确方向，扩大范围，增加力量，整体推进，继续搜寻和打捞飞机残骸、寻找黑匣子。搜寻区域主要是南印度洋澳大利亚公布的发现疑似马航失联客机物件海域。海军“千岛湖”舰、“海口”舰、“昆仑山”舰3艘军舰已到达目标海域开始搜寻工作；交通运输部所属“海巡01”轮、“南海救115”轮、“东海救101”轮加速向疑似海域前进；“雪龙”号科考船在我空军发现疑似物体附近海域搜寻后，正继续向澳方公布的疑似海域航行，预计26日中午抵达；中国海运集团所属商船“中海韶华”轮在法国卫星发现的疑似点搜寻后，也已继续向澳方公布的疑似海域航行，预计26日下午抵达。　　据悉，目前在澳方公布的发现疑似马航失联客机物件海域现场，除澳大利亚海军“成功”号补给舰外，没有其他水面力量。我国搜救舰船抵达现场后，将极大充实水面搜救力量，形成空中和水面联合立体搜救的格局，有利于及时核实和打捞可疑物件。　　中国海上搜救中心已将我方舰船情况及时通报澳大利亚搜救中心，请其为我方舰船划定搜寻区，并做好飞机空中搜寻与船舶水面搜寻的协调工作，并已将国家海洋预报中心提供的当地天气海况预告、疑似物体漂移轨迹及建议搜寻范围等信息提供给澳方参考。　　同时，交通运输部所属“海巡31”轮、“南海救101”轮，以及海军“井冈山”舰、“永兴岛”舰则继续在南印度洋东部水域搜寻。海军执行亚丁湾索马里护航任务的第17批护航编队(150编队)3艘舰船在该水域开展搜寻。中国海上搜救中心还协调部分商船和渔船赴现场搜寻。　　问：菲律宾将于本周末正式将中菲南海争议提交国际仲裁。中方对此有何评论？　　答：中方对菲律宾单方面提起并强推仲裁坚持不接受、不参与的立场，这一立场有着充分的国际法依据。中方维护国家主权和领土完整的决心和意志坚定不移。希望菲方充分认识到南海问题的复杂性和敏感性，尽快回到通过谈判协商解决争端的正确轨道上来，不要在错误的道路上越走越远，以免给两国关系带来进一步的损害。　　问：中方是否会介入马航客机失联事件调查工作？　　答：自从马航客机失联事件发生以来，中方与马来西亚方面以及其他有关国家就搜寻和调查工作展开了密切合作。下一步，我们将继续与有关各方一道推进相关搜寻和调查工作。　　问：中方是否已经安排部分马航失联客机中国乘客家属前往澳大利亚？　　答：这次搜救行动进入南部走廊以后，中方与澳方一直保持着密切沟通与协调。我们注意到澳大利亚总理阿博特表示，澳将做好准备迎接乘客家属前往澳大利亚，并愿为有关家属提供免签证费的待遇。中方将为愿意前往澳大利亚的乘客家属提供一切必要协助和便利。　　问：美日韩三国领导人昨天在荷兰海牙举行了会晤。中方对此有何评论？　　答：据我们了解，此次会晤的主要议题是朝鲜半岛核问题。中方一直认为，妥善处理朝鲜半岛核问题、维护半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，也需要各方共同努力。中方坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题的立场是一贯和明确的。当前形势下，有关各方应着眼大局，多做有利于局势缓和的事，共同维护地区和平稳定，共同为推动重启六方会谈创造有利条件。作为半岛近邻和负责任大国，中方将继续为推动妥善解决有关问题作出不懈努力。　　问：第一，朝鲜今天再次向朝鲜半岛东部海域发射导弹。中方对此有何评论？第二，日本首相安倍晋三参拜靖国神社已经过去3个月了。中方认为应如何推动中日关系发展？　　答：关于第一个问题，我们注意到有关报道。在当前形势下，我们希望有关各方多做有利于局势缓和的事情，共同维护朝鲜半岛和平稳定。　　关于第二个问题，由于日本领导人的错误做法，导致中日关系陷入严重的困难局面。我们要求日本领导人切实反省侵略历史，纠正错误，改弦更张，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会，为改善中日关系创造条件。　　问：中方认为澳方对马航失联客机的搜寻工作是否得力？对与澳方的沟通协调是否满意？澳方在应对马航客机失联事件中的行动是否有利中澳关系发展？　　答：中澳双方在南印度洋搜寻马航失联客机相关工作方面保持着密切沟通与协调。习近平主席与阿博特总理通了电话，双方一致认为应加强协调配合，互通信息，加强搜寻方面的协调合作。近日以来，中方向澳方提供了所掌握的物件漂流相关轨迹、有关海域天气、海况及建议搜寻范围等相关资料。中方还向澳方提出，请澳方安排中方有关舰船在澳方发现疑似马航失联客机物件海域的具体搜寻区域，建议澳方做好空中与水上搜寻力量协调。这些都体现了双方协作配合的精神。我们希望通过此次共同搜寻合作，进一步增进中澳间的沟通、理解，推动中澳关系发展。　　问：澳大利亚总理阿博特将于4月访华，此访是否有助于推动双方年内签署自贸协定？　　答：我们欢迎阿博特总理对中国进行访问，希望通过此访增进两国政治互信、经贸合作和人文交流，以及在国际和地区事务中的协调配合。我们希望双方签署两国自贸协定的进程早日取得进展。　　问：日前，为尽快审议通过对乌克兰援助计划，美国决定放弃将国际货币基金组织改革方案和乌克兰援助计划的捆绑，此举对国际货币基金组织试图在二十国集团峰会前提升新兴市场国家份额的努力造成打击。中方对此有何评论？　　答：中国在乌克兰问题上秉持公正、客观的立场。我们就解决乌克兰问题提出了三点方案：第一，尽快设立由有关各方组成的国际协调机制，探讨政治解决乌克兰危机的途径；第二，各方在此期间均不采取进一步恶化局势的行动；第三，国际金融机构应着手探讨，并协助乌克兰维护经济和金融稳定。我们认为，有关国家的做法应朝着这个方向努力。　　关于国际货币基金组织份额改革问题，中方的立场是十分明确的。我们要求有关国家尽快推动其议会批准相关议案，使国际货币基金组织已经通过的相关决定尽快得到切实落实。 