title: 外交部就习近平对蒙古国进行国事访问举行中外媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1378152/1378152.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年8月18日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部部长助理刘建超介绍了习近平主席对蒙古国进行国事访问有关情况。　　刘建超说，中蒙互为陆地边界线最长的邻国。蒙古国是最早同新中国建交的国家之一。建交65周年来，友好与合作始终是两国关系的主流。特别是在过去20年来，在《中蒙友好合作关系条约》精神指引下，中蒙关系一步一个台阶，不断取得新进展。中国政府高度重视中蒙关系，将发展对蒙关系作为中国周边外交政策的优先方向。当前，中蒙关系发展顺利，两国高层往来频繁，政治互信不断加深，经贸务实合作稳步推进，人文等各领域交流持续扩大。中国连续多年保持蒙最大贸易伙伴和投资来源国地位。　　刘建超说，此访是习近平主席就任国家主席后首次访问蒙古国，也是中国国家主席时隔11年再次访蒙，对中蒙关系发展意义重大。双方高度重视此次访问，做了大量精心准备。访问期间，习近平主席将同额勒贝格道尔吉总统举行会谈，签署并发表中蒙重要政治文件，共同见证一系列双边合作文件的签署，涵盖政治、经贸、金融、人文等领域。习近平主席还将会见蒙古国国家大呼拉尔主席恩赫包勒德、总理阿勒坦呼亚格，在蒙古国国家大呼拉尔发表演讲，并出席经贸活动等。习近平主席将同蒙古国领导人全面总结和梳理中蒙关系发展基本经验和重要成就，为两国关系未来发展作出战略规划，明确今后一个时期中蒙关系的发展方向，使中蒙成为可以相互信任和负责任的好邻居、好伙伴、好朋友。双方将进一步明确矿产资源开发、基础设施建设、金融合作“三位一体，统筹推进”的经贸合作思路，以互联互通和矿能大项目合作为优先方向，推动两国务实合作取得新突破。双方将启动一批大的人文交流计划，扩大两国人员往来，进一步增进彼此了解和友好感情。双方还将就加强在联合国、上海合作组织、亚洲相互协作与信任措施会议的合作，共同推进丝绸之路经济带和亚洲基础设施投资银行建设交换意见。　　刘建超表示，相信在双方共同努力下，习近平主席此访必将全面提升中蒙关系水平，有力推动两国互利合作和友好交流，为中蒙各自发展提供更大助力，为促进地区和平与繁荣作出更大贡献。 