title: 外交部就张高丽将出席中国—东盟博览会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1380934/1380934.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、第十一届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会将于9月16日至19日在广西南宁举行。国务院副总理张高丽将出席开幕式。
新加坡总理李显龙、柬埔寨首相洪森、老挝国家副主席本扬、缅甸副总统年吞、泰国副总理兼外长塔纳萨、越南副总理兼外长范平明等也将出席上述活动。
二、应联合国秘书长潘基文邀请，国家主席习近平特使、国务院副总理张高丽将出席9月23日在美国纽约联合国总部举行的联合国气候峰会。
应罗马尼亚第一副总理德拉格内亚、白俄罗斯第一副总理谢马什科邀请，国务院副总理张高丽将于9月24日至29日对上述2国进行正式访问。
问：中方派张高丽副总理作为习近平主席特使出席联合国气候峰会有何考虑？
答：
当前，中国正在大力推进生态文明建设，努力探索符合中国国情的发展经济和应对气候变化双赢的可持续发展道路。张高丽副总理作为习近平主席特使出席联合国气候峰会，充分体现了中方对应对气候变化及此次峰会的高度重视。中方将建设性参与峰会活动，届时张高丽副总理将在峰会上作主旨发言，全面阐述中国积极应对气候变化的立场和举措。会议期间，张高丽副总理还将会见联合国秘书长潘基文和有关国家领导人。中方期待着同国际社会一道共同努力，推动峰会取得积极成果，推进气候变化国际合作，为应对气候变化做出贡献。
问：据报道，有1名中国人在菲律宾南部被绑架。能否提供相关信息？
答：
我们也看到了有关报道。获悉此事后，中国驻菲律宾使馆和驻宿务总领馆立即联系菲相关部门和三宝颜锡布格省警方了解有关情况。目前，当事人国籍等身份信息尚未确认。
追问：中方是否考虑发布针对菲律宾的旅行禁令？
答：
据菲律宾官方证实，菲犯罪团伙近日企图发动针对中国使馆和企业及菲商场等公共设施的爆炸袭击。中国政府一贯高度重视保护海外中国公民的安全。考虑到当前菲安全形势，外交部领事司发布了旅行警示，提醒中国公民近期暂勿前往菲律宾，在菲中国公民和机构提高风险意识，加强安全防范。如遇紧急情况，及时报警并联系中国驻菲使领馆寻求协助。中方敦促菲方采取切实有效措施，确保中国在菲机构及人员安全。
问：美国总统奥巴马昨天发表电视讲话，呼吁建立广泛联盟以应对恐怖主义威胁。奥巴马还表示，不排除对叙利亚境内的“伊拉克和黎凡特伊斯兰国”目标进行空中打击。中方对此持何立场？
答：
昨天我介绍了中方对当前反恐形势的看法及在反恐问题上的原则立场。
中方坚决反对一切形式的恐怖主义。国际社会应该开展密切协作，共同打击恐怖主义，包括支持有关国家维护国内安全稳定所做的努力。我们主张在国际反恐斗争中切实尊重《联合国宪章》宗旨、原则和国际关系基本准则，尊重有关国家主权、独立和领土完整。
早日实现叙利亚等地区热点问题的妥善解决，恢复相关国家的稳定和秩序，加快经济重建，有助于消除恐怖主义滋生的土壤。中方希望国际社会共同为此而努力。
问：习近平主席即将开始对南亚的访问，能否介绍此访日程、议题等具体细节？
答：
外交部9月9日举行了中外媒体吹风会，外交部副部长程国平和部长助理刘建超介绍了习近平主席即将对马尔代夫、斯里兰卡和印度进行国事访问的有关情况。
访问马尔代夫期间，习近平主席将同马尔代夫总统举行会谈，会见马尔代夫议长。双方将发表联合新闻公报，并签署一系列合作协议。
访问斯里兰卡期间，习主席将同斯里兰卡总统举行会谈，会见斯里兰卡总理和议长，规划两国关系未来发展。双方将发表政治文件，并签署一系列合作协议。
访问印度期间，习主席将会见印度总统，同印度总理举行会谈，并会见其他印度领导人，就双边关系和共同关心的国际和地区问题深入交换意见。习主席还将在新德里就中印关系以及中国对南亚政策发表演讲，同印度各界人士进行广泛接触。
关于具体日程，目前我没有更多细节可以透露。
问：近日，莫桑比克政府与反对党全国抵抗运动签署停火并结束敌对状态协议。中方对此有何评论？
答：
莫桑比克政府与莫桑比克全国抵抗运动签署停火并结束敌对状态协议，中方对此感到高兴并表示祝贺，赞赏双方为实现国家安定、民族和解作出的努力。作为莫桑比克的真诚朋友，中方希望莫有关各方以此为契机，共同为莫实现长治久安和繁荣发展作出更大贡献。
问：第一，昨天在首尔举行了中日韩外交高官磋商，请介绍有关情况。第二，有分析认为，习近平主席昨天会见俄罗斯总统普京时的讲话表明，中方将对俄罗斯给予更多支持。特别是他提到中俄应相互给力借力，以共同抵御外部风险和挑战。中方是否认同上述分析？
答：
关于第一个问题，第九次中日韩外交高官磋商11日在韩国首尔举行，中国外交部副部长刘振民、韩国外交部次官补李京秀和日本外务省审议官杉山晋辅出席。此次磋商回顾了中日韩合作进展，探讨了下阶段三国合作重点领域和合作倡议，研究了三国合作发展方向和中日韩秘书处工作。三方强调维护三国合作势头的重要性，同意继续积极推进三国各领域交流与合作，争取早日解决三国合作面临的困难和挑战，并探讨了举行中日韩外长会的可能性。
关于第二个问题，9月11日，习近平主席在杜尚别会见了俄罗斯总统普京。习主席指出，中方愿意继续同俄方保持密切沟通，推动双方加大相互支持，扩大相互开放，相互给力借力，共同抵御外部风险和挑战，实现各自的发展振兴。正如你注意到的，近期以来，在两国元首的亲自推动和战略引领下，中俄两国保持了密切的高层交往势头，各领域务实合作不断推进和深化，在重大国际和地区问题上保持了密切的沟通协调。中俄都是联合国安理会常任理事国。中俄保持密切战略沟通与合作不仅有利于两国实现各自发展，对促进世界和平、稳定与发展也有重要意义。
问：在本次中日韩外交高官磋商中，是否谈到中日首脑实现会晤的可能性？
答：
中方在改善和发展中日关系问题上的立场是明确和一贯的。我们希望日方拿出诚意，为消除影响两国关系正常发展的政治障碍做出切实努力。