title: 外交部就国际信息和网络安全会议相关问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1372051/1372051.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应国务院总理李克强邀请，孟加拉人民共和国总理谢赫·哈西娜将于6月6日至11日对中国进行正式访问，并出席第二届中国-南亚博览会暨第二十二届昆交会开幕式。　　二、国家主席习近平特使、外交部长王毅将于6月8日至9日应邀访问印度。　　此次王毅外长以习近平主席特使身份访问印度，是印度大选后中、印两国政府的首次接触。访问期间，王毅外长将会见印领导人，同印新任外长苏诗玛·斯瓦拉吉举行会谈，传递中方重视对印关系、希望开创中印关系发展新局面的重要信息，并就两国关系下一步安排进行商谈。　　在双方共同努力下，近年来，中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系健康平稳发展，各领域交流与合作不断推进，在国际地区事务中保持良好协调配合。今年是“中印友好交流年”，也是中印共同倡导的和平共处五项原则发表60周年，印度成立了新一届政府，中印关系面临新的重要发展机遇。中方愿与印方一道，抓住机遇，创造条件，推动中印战略合作伙伴关系迈上新的台阶。　　问：据报道，6月2日，中日韩等7国有关团体在东京举行“慰安妇”问题国际会议，敦促日本政府明确谢罪，对受害者进行赔偿。中方对此有何评论？　　答：强征“慰安妇”是日本军国主义在第二次世界大战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行。日方应正视和深刻反省侵略历史，尊重“慰安妇”受害者的人格尊严，以负责任态度妥善处理包括“慰安妇”问题在内的有关历史遗留问题。　　问：6月2日，巴勒斯坦组成民族共识政府。中方对此有何评论？　　答：中方对巴勒斯坦组成民族共识政府表示欢迎。巴勒斯坦实现内部和解，有利于增进巴勒斯坦人民的团结，有利于最终实现巴勒斯坦独立建国、巴以两国和平共处。　　中方始终认为，和谈是实现巴以和平的唯一途径。希望以巴双方从和谈大局和两国人民的福祉出发，克服困难，相向而行，早日恢复和谈并谈出成果。国际社会对此应继续予以鼓励和支持。　　问：据悉，国际信息和网络安全会议将于6月5日至6日在北京举行。请介绍会议的主要议题、日程和中方期待。哪些国家将与会？中方与会情况如何？　　答：中方将于6月5日至6日与联合国在北京共同举办信息与网络安全问题国际研讨会。会议以“构建和平、安全、开放、合作的网络空间”为主题，将深入探讨规则制定、互联网治理、联合国作用、区域合作、能力建设等问题。20余个国家，联合国裁军事务办公室、国际电信联盟等联合国系统相关机构，国际知名智库等代表与会。外交部李保东副部长将出席开幕式并做主旨发言，全面阐述中国在网络安全问题上的立场和实践。　　网络安全问题是当前国际热点，涉及国际社会共同利益，也是全球治理新的重要领域。中方是网络安全的维护者和建设者，一贯主张就此开展国际合作，尽早制定国际规则。中方在2011年就向联合国提出了“信息安全国际行为准则”倡议，为相关国际讨论提供基础。中方与联合国方面首次就网络问题联合举办国际会议，是中国为推动网络安全国际进程做出的新举措。我们希望会议有助于增进各国在网络安全问题上的政策交流，加强互信，推动网络空间国际规则制定和互联网治理进程，为国际社会实现和平、安全、开放、合作的网络空间做出贡献。　　问：昨天，西班牙国王卡洛斯宣布退位。西班牙国内上万人举行游行示威，要求通过公投决定是否继续保留君主制。中方认为西班牙政府是否应该倾听他们的意见？西班牙王储费利佩接任国王后，中方是否会邀请他访华？　　答：近年来，中西关系取得长足进展。卡洛斯国王是中国人民的老朋友，为推动中西友好关系、增进两国人民友谊作出了重要贡献。我们对此高度赞赏。中方相信西班牙在新国王的带领下将继续保持繁荣发展，愿同西方一道，推动两国关系不断取得新进展。　　关于你提到的王室相关问题，这是西班牙内政，我们不做评论。　　问：不久前克里米亚官员在接受俄罗斯媒体采访时表示，中方将与俄罗斯合作在克里米亚建设深水港，中方是否掌握有关情况？对在克里米亚中方和俄罗斯合作有什么看法？　　答：我们注意到有关报道。近年来，中方一些企业与克里米亚地区一些企业建立了合作关系，这是历史形成的，我们尊重这种自行选择的合作。　　问：中方是否加强了在南沙的填海活动？中方如何回应菲律宾方面的批评？　　答：我要强调的是，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方严格恪守《南海各方行为宣言》，是地区和平稳定的坚定维护者。　　问：据报道，2日，马拉维新总统穆塔里卡在就职典礼上表示，欢迎传统的西方援助国继续留在马拉维，同时马将在中国、俄罗斯、印度、巴西和南非等新兴国家中寻找“新朋友”，寻求经济上的支持。中方对此作何反应？　　答：中方祝贺马拉维成功举行新一届大选，以及穆塔里卡先生就任马拉维总统。中马建交6年多以来，两国友好合作关系发展迅速，取得了显著成果，给两国人民带来实实在在的好处。　　中方高度重视中马关系发展，愿继续在相互尊重、平等互利的基础上同马方开展各领域友好合作，促进马拉维经济社会发展。中方也乐见国际社会加大对马拉维援助和支持力度，共同帮助马拉维实现新的发展。　　问：据报道，美国总统奥巴马提议在2030年前，将现有电厂的温室气体排放从2005年的水平降低30%，对此欧盟认为美国应采取更有效的行动减排。中方对美方减排目标作何评价？中方是否将提出相应减排计划？　　答：中方注意到美方提出的清洁发电计划，中方对此表示欢迎并希望该计划早日通过有关听证程序。中方乐意见到美国在应对气候变化的全球行动中发挥带头作用。　　中国作为一个负责任的国家，已经并将继续大力开展节能减排，建设生态文明和美丽中国。中国政府已宣布到2020年单位GDP二氧化碳排放比2005年下降40%-45%。中方将努力完成既定目标。关于2020年以后的目标，中方有关部门和专家正在进行深入研究和论证。　　问：近期，一些西方国家发现中方在政治解决南苏丹问题方面所作的努力越来越大，对此表示欢迎。但这是否与中方所奉行的不干涉别国内政的外交政策不符？你能解释一下为什么在这个问题上，中方采取了和以往不同的举动？是什么原因促使中方在政治解决南苏丹危机中扮演越来越活跃的角色？　　答：中方一直以自己的方式积极开展在南北苏丹间的劝和促谈工作，但这并不意味着中国改变自己在外交上的原则。中方这么做是为了维护地区和平，为当地的发展创造条件。我们认为当前南苏丹冲突双方应与国际社会齐心协力，相向而行。当务之急是冲突双方应切实执行已签署的协议，使停火长效化、全面化。其次，双方应继续开展包容性谈判，早日化解分歧，实现国家和解。第三，国际社会应坚定信心，保持耐心，坚持政治解决大方向，并继续向南苏丹提供人道主义的援助。中方愿意在这一进程中发挥积极和建设性的作用。　　问：据报道，4日到5日在比利时布鲁塞尔举行的七国首脑峰会上，日本将推动会议最后的联合声明首次点名批评中国在东海和南海单方面用实力改变现状的行动，并要求中国采取自我克制的态度避免影响地区稳定。中方对此有何评论？　　答：我们注意到了有关报道。我要指出，在东海有关问题上，改变现状的不是中国，而是日本。是这个国家在一百多年前凭借实力从中国手中窃取了钓鱼岛，也是这个国家违反《联合国宪章》、《开罗宣言》、《波茨坦公告》等国际法，妄图单方面“国有化”钓鱼岛。应该检点、改正的是日本。中方维护在东海、南海主权、海洋权益和国家安全的决心和意志坚定不移。同时，我们一直主张通过对话谈判管控有关分歧，解决争议。奉劝日方不要在国际场合搬弄是非，混淆视听。　　问：王毅外长访问印度时，是否会同印度新任总理莫迪会面？　　答：王毅外长这次访问印度的相关日程，中印双方正在密切沟通协调。　　问：今天，又有报道称，越南船只在西沙群岛海域冲撞中方船只。中方交涉情况进展如何？　　答：近期以来，中方一直要求越方停止对中国钻井平台在西沙群岛近海正常作业的强力干扰，停止对中国主权、主权权利、管辖权的侵犯，要求其立即将有关船只和人员撤离。但是到目前为止，越方依然在强行对中国在相关海域的船只进行冲撞。越南方面在有关海域制造紧张，违反国际法和国际关系基本准则。我们要求越方立即停止这一做法，立即撤船撤人。　 