title: 外交部就中国渔民在日本近海非法采集红珊瑚等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1386383/1386383.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应东盟轮值主席国缅甸联邦共和国总统登盛邀请，国务院总理李克强将于11月12日至14日出席在缅甸内比都举行的第十七次中国-东盟（10+1）领导人会议、第十七次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第九届东亚峰会，并对缅甸进行正式访问。
明天上午10点我们将在蓝厅举行中外媒体吹风会，外交部刘振民副部长、财政部史耀斌副部长、商务部童道驰部长助理将介绍李克强总理此访有关情况，并回答中外记者提问，欢迎大家参加。
问：据报道，印尼财长班邦4日表示，印尼最早将于下周决定加入亚洲基础设施投资银行。中方对此有何评论？
答：
印尼是亚洲域内重要的经济体。中方欢迎印尼早日正式决定作为创始成员加入亚投行。中方愿与包括印尼在内的有关各方一道，推动亚投行早日成立并发挥作用，成为实现各方互利共赢的多边开发平台。
问：墨西哥方面4日宣布，由中国铁建牵头的国际联合体中标墨西哥城至克雷塔罗的高速铁路项目。中方对此有何评论？
答：
中墨企业联合体中标墨西哥高铁项目，是两国基础设施建设合作迈出的重要一步。希望两国企业密切配合，落实好项目建设，将其建成一个标杆工程，进一步带动中墨各领域务实合作加速发展，丰富两国全面战略伙伴关系内涵。
中国高铁技术先进，运营经验丰富，具有国际竞争力。中国愿同世界各国加强在这一领域的合作。
问：11月4日，美国国务卿克里在约翰·霍普金斯大学就中美关系发表演讲。中方对此有何评论？
答：
我们注意到克里国务卿的演讲。中美建交35年来的历史充分证明，中美两国拥有重要的共同利益和广阔的合作空间。新形势下，双方应该而且能够在双边、地区、全球层面进一步加强合作，共同维护、促进亚太和世界的和平、稳定、繁荣。与此同时，作为历史文化传统、社会制度、经济发展水平不同的两个国家，中美之间存在一些分歧是正常的。双方应该相互尊重、求同存异，以建设性的方式加以处理。
中方愿与美方共同努力，认真落实两国元首达成的共识，坚持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢原则，推动中美新型大国关系建设不断取得新进展，更好造福两国人民和世界人民。
我们欢迎奥巴马总统出席北京亚太经合组织领导人非正式会议并对中国进行国事访问。希望双方共同努力，推动此次访问取得积极成果。
问：近日，中国渔民在日本近海非法采集红珊瑚的现象严重，中方为禁止他们非法采集采取了什么措施？
答：
中方一贯坚决打击非法采捕国内法律明令禁止贸易、国际公约限制贸易的濒危物种红珊瑚的行为，并将通过宣传教育、严格执法等措施加强管理。同时希中日两国执法部门进一步加强合作，共同妥善解决有关问题。
问：据报道，前港督彭定康在英国议会下院外委会举行的涉港问题听证会上批评香港特区政府缺乏能力处置“占中”，并称英方依据《英中联合声明》在相关问题上负有50年责任。日前，他还称，“占中”者的表现令他印象深刻。中方对此有何评论？
答：
“占中”完全是违法活动，中国中央政府坚定支持香港特区政府依法处置。香港是中国的特别行政区，任何外国政府、机构或个人都无权干涉香港事务。
作为英国对香港殖民统治时期的末代港督，有关人员应有自知之明，尽早认清时空变迁，立即停止怂恿“占中”违法活动的言行。
问：美国称准备向联合国提交一份制裁南苏丹侵犯人权行为的决议草案，中方对此持何立场？
答：
在人权问题上，我们一贯主张在相互尊重基础上开展人权领域对话合作，一贯反对在国际事务中动辄使用制裁。
问：亚太经合组织领导人非正式会议期间，美日等参与跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判的国家将在北京举行部长级谈判，中国作为会议东道国不参加该谈判。中方对此有何评论？
答：
这次亚太经合组织领导人非正式会议的主题非常丰富，对推进区域经济一体化和亚太自贸区建设将产生重要作用。我们希望所有与会各方能够集中精力讨论亚太经合组织议题，推动这次会议取得重要成果。