title: 外交部就伊朗核问题日内瓦协议将生效等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1359604/1359604.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月13日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应外交部长王毅邀请，蒙古国外长鲁布桑旺丹·包勒德将于1月16日至21日对中国进行正式访问。
问：据报道，伊朗核问题六国与伊朗已批准日前磋商结果，伊核问题日内瓦协议将于20日生效。中方对此有何评论？中方对双方达成一致发挥了什么作用？
答：
中方欢迎六国与伊朗就落实第一阶段协议的具体措施达成一致，赞赏各方为此作出的外交努力。下阶段，我们希望各方共同努力，确保协议得到充分、有效落实，同时，继续坚持平等协商，致力于后续谈判，争取早日达成全面协议。
在伊朗核问题上，中方始终坚持走对话谈判道路，主张寻求有利于维护国际核不扩散体系和中东和平稳定的解决方案。我们一直积极参加相关磋商与谈判，推动各方照顾彼此关切，妥善处理分歧，为推动对话取得进展作出了建设性努力。我们愿继续与各方保持密切沟通协调，劝和促谈。
问：据报道，日前中非共和国过渡国家元首和联合政府总理辞职。联合国中非事务特别代表盖伊呼吁中非民众保持冷静，支持国际社会帮助该国维持稳定。中方对当前中非局势有何评论？
答：
中方密切关注中非形势发展，希望中非新一届过渡当局早日顺利产生。当前形势下，希望中非各政治派别能够从国家和人民的根本利益出发，致力于改善国内安全环境，维护社会稳定和民族团结。中方愿继续与中部非洲国家经济共同体及国际社会一道，为帮助中非早日实现和平、安全与发展提供力所能及的支持和帮助。
问：据报道，日本文部科学省正研究在初中和高中教科书编写指南中写明钓鱼岛是日“固有领土”。此外，针对中国海警船进入钓鱼岛海域，日本防卫大臣日前称将通过自卫队与海保厅合作防卫。请问中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛是中国的。日本窃取钓鱼岛的历史经纬非常清楚。日本在钓鱼岛问题上的错误立场和做法，实质是企图否认世界反法西斯战争胜利成果，否认和挑战战后国际秩序和《联合国宪章》的宗旨和原则。不管日方如何处心积虑宣传自己的错误立场，都无法改变钓鱼岛是中国固有领土这一基本事实。我们想奉劝日本，不要低估中国捍卫国家领土主权的坚定决心和意志。如果日方在钓鱼岛问题上采取升级挑衅行动，中方必将坚决应对，由此引发的一切后果必须由日方承担。
历史不容忘却。日本一些人越想否认历史，越想逃避历史，越无法逃脱历史的审判，只会背上越来越沉重的历史包袱。我们再次敦促日方正视历史，以实际行动改正错误。