title: 外交部就马航客机失联事件的搜救和调查工作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1366218/1366218.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月10日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　秦刚首先发布消息：　　应国家副主席李源潮邀请，沙特阿拉伯王国王储兼副首相、国防大臣萨勒曼·本·阿卜杜勒阿齐兹·阿勒沙特将于3月13日至16日对中国进行正式访问。　　问：对于马航客机失联事件的搜救和调查工作，中方是否希望在其中发挥主导性作用？是否对马方目前的处置工作感到不满？　　答：马来西亚航空公司客机失联事件发生后，中国党和政府高度重视，中国人民也极为牵挂机上中外乘客的安危。中方有关部门正在全力开展搜救工作。我们也在同马来西亚、越南等有关国家保持密切沟通，争取尽快查出原因，找到失联客机的下落。　　事发的是马航客机，所以理应由马方主要负责有关搜救及调查工作。当然，客机上有多国乘客，特别是有150多名中国乘客。所以，中国政府也理所当然要采取高度负责任的态度，全力以赴地参与搜救工作，并且也有责任要求和敦促马方加大搜救力度，尽快展开调查，并随时将有关信息准确地提供给中方。我们还要求马方妥善做好乘客家属及其他相关后续工作。　　事件发生两天多来，我们同马方保持着密切沟通协调。马来西亚总理纳吉布8日下午紧急同李克强总理通电话，马来西亚外长阿尼法9日同王毅外长通电话。马方对发生这样的事件表示心情非常沉痛，向中方、特别是中国乘客家属表示深切同情和慰问。马方表示，正在全力开展搜救工作，争取尽快展开调查，向中方通报有关结果。马方也向北京派了工作组，开展相关工作，包括同中国乘客家属联系，进行说明，并做了信息发布工作。　　从这几天情况看，我们感觉到，马方对这件事情是高度重视的，态度是真诚的，也在尽力做好相关工作。但是事情已经发生两天多了，我们也希望马方能充分理解中方、特别是中国乘客家属的急迫心情，加快调查速度，加大搜救力度，尽快给中方、给乘客家属一个交代。　　问：现在外界高度关注马航失联客机事件，中方是否掌握最新情况？在应急处置方面做了哪些工作？　　答：人命关天，事关重大。马航客机失联事件发生后，中国党和政府以及中国人民都极为关注和牵挂机上中外乘客的安危，这几天我们也是深感担忧，心急如焚。如大家所知，习近平主席和李克强总理对此高度重视，分别作出重要指示，要求外交部等有关部门及有关驻外使领馆密切协调配合并同有关国家全力保持沟通，合作全力开展搜救和应急处置等后续工作。　　昨天和今天，习近平主席分别与德国总理默克尔、美国总统奥巴马通电话。在通话中，双方领导人都谈到了马航客机失联事件。习近平主席表示，中国政府高度重视，正在全力以赴进行搜救，不放弃拯救生命的努力。　　李克强总理8日下午同马来西亚总理纳吉布通电话，表达了中国政府对此事的高度重视和关切，要求马方加大搜救力度，全力开展调查工作，也要做好乘客家属的安抚等相关工作。　　中国外交部及驻外使领馆和国内有关部门，包括民航局、交通运输部、公安部、军队等都立即行动起来，投入到紧急搜救工作中去。境外中国公民和机构安全保护工作部际联席会议机制已经启动，连续两天召开会议，外交部长王毅主持。有关部门及时汇总分析各方面情况，研究安排下一步工作部署。中国外交部及驻外使领馆都启动了应急机制。王毅外长已分别同马来西亚外长、越南外长通话，要求马方尽全力开展搜救工作，希望越方提供大力支持和配合。中国外交部领事保护中心及驻有关国家使领馆已开通并公布了24小时值班热线电话，随时解答乘客家属、社会公众及新闻媒体的问询。　　今天上午，中国政府派出的联合工作组已经启程赴马来西亚。工作组由外交部、公安部、交通运输部、民航局等相关部门组成，预计今天晚些时候抵达马来西亚。他们将协助中国驻马来西亚使馆开展工作，督促马方加大搜救力度，尽快查明事件真相，同时做好乘客家属赴马的服务工作。我们将及时向公众发布有关工作进展的信息。　　据外交部掌握的情况，目前，中国海军军舰以及海警船、海事执法船、专业救助船、货船已经抵达或正在赶赴疑似客机失联海域开展搜救工作。他们将同在该海域开展搜救工作的其他国家船只保持密切沟通和配合，我们也请求在相关海域的过往船只帮助搜救。　　现在这个阶段，搜救工作仍是最紧迫的，是第一位的，我们正在和时间赛跑，正在和生命赛跑。　　问：有评论认为，马方应加快对事件的处理。中方希望马方做出哪些改进？　　答：中国政府和民众，特别是机上乘客家属的心情非常急迫和焦虑，我想这是大家都能理解的。我们正在全力以赴调动、协调各种资源和力量开展搜救工作，并不断要求和敦促马方加大搜救力度，尽快查明事件原因。我们同马方及有关国家随时保持密切联系和沟通。　　问：据报道，中国公安部已派工作组赴马来西亚调查有两名乘客持他人护照登机事。请介绍有关情况。这是否暗示中方认为有中国公民盗用了他人护照？另外，事件中是否存在中国公民护照被盗用的情况？　　答：马航客机失联后，经中国公安部向国际刑警组织核实，确实有两名乘客持他人护照登机。经与马方协商，中国公安部日前已派专门工作组前往马来西亚，与马方就此开展联合调查。公安部已就此发布了相关消息。我们现在还不能确认到底是谁盗用了这两本护照。　　关于事件中是否有中国公民护照被盗用的情况，我们也向公安部出入境有关部门进行了核实，不存在中国公民护照被盗用的情况。此前有媒体报道称一本中国护照被盗用，这是由于马航提供的护照号码有误。　　问：中方是否会加强机场等地的安保？　　答：中国政府一贯高度重视民航飞行安全，将保障乘客安全始终放在首位。中方将继续同有关国家和地区共同努力，采取有效措施加强安全检测等，确保民航飞行和广大乘客的安全。　　问：马方调查负责人称，不排除马航失联客机曾遭到劫持。也有外界猜测失联客机事件可能是恐怖袭击。中方是否有任何证据显示客机失联事件是劫持还是恐怖袭击？　　答：事件的调查工作正在进行中，目前这个阶段下各种结论还为时尚早。　　这些天来，各种渠道有各种传闻或推测，这反映出社会公众对这件事情的关心和牵挂。目前各种信息非常多，让人眼花缭乱，不知所措。我们呼吁社会公众能够保持冷静，本着对社会负责、特别是对乘客家属负责的态度，避免传播未经证实的信息。相信政府部门一定会及时向社会公众发布权威信息。我们也要求马方这样做。　　问：有消息称，菲律宾派出船只赴南沙群岛仁爱礁进行施工，中国海警船在现场采取了执法行动。请证实。中方对此有何评论？　　答：根据中国海警通报的情况，3月9日，在仁爱礁海域进行例行巡航的中国海警船编队发现两艘装载施工材料、悬挂菲律宾国旗的船舶正在向仁爱礁靠近。中国海警船向两船进行了喊话，两船已于当天下午离开仁爱礁海域。　　中国对包括仁爱礁在内的南沙群岛及附近海域拥有主权是众所周知的。菲律宾一艘船只当年以“故障”为由在中国仁爱礁“坐滩”，中方持续要求菲方拖走该船，但菲方以技术原因为借口一直未履行承诺，此次又试图在仁爱礁进行施工。菲方的行径侵犯了中国领土主权，并明显违反了中国和东盟各国签署的《南海各方行为宣言》，中方不得不作出必要反应。　　问：有一些乘客家属对马航推卸责任表示不满，希望中国政府进一步敦促马方。中方对此有何回应？　　答：此时此刻，我们每一个人的心都和机上乘客的命运以及他们家属的心连在一起。家属们的这种焦急，这种不安，完全可以理解。这就是为什么中国政府和领导人亲自做出指示，要求有关部门全力以赴开展搜救工作，并且做好乘客家属的相关安排和安抚工作。这就是为什么连日来我们一直要求和敦促马方抓紧进行搜救工作。　　目前，搜救工作仍在进行中，我们非常理解乘客家属的心情和感受，也很重视对他们进行妥善安置。这两天，中方有关部门负责人也都前往安置家属的饭店看望他们，同他们沟通，了解他们有什么要求，介绍我们所做工作。我们将继续做好这方面工作，特别是敦促马方加紧做好搜救和其他方面的后续工作。　　北京市政府也为此做了大量工作，为乘客家属提供服务和后勤保障。 