title: 外交部发言人就南盟峰会成果等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1387516/1387516.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应国务院副总理张高丽邀请，马来西亚副总理穆希丁将于11月30日至12月5日对中国进行正式访问。　　问：科特迪瓦日前抓扣了两艘在该国水域非法捕鱼的中国渔船。中方是否与科方就此事进行接触？是否会支付罚金？　　答：我们注意到有关报道，正在进行核实。　　问：在尼泊尔举行的南盟峰会已经闭幕。中方如何评价此次会议的成果？　　答：我们对第18届南亚区域合作联盟峰会在尼泊尔成功举行表示祝贺。中方代表团团长、外交部副部长刘振民出席峰会开幕式并发表了题为“深化互利合作，携手共同发展”的讲话。中方高度重视同南盟发展关系，并与南亚地区国家加强在各领域的交流与合作。为进一步加强与南盟联系，中国任命了驻南盟代表，提出了一系列面向南亚各国的合作倡议，期待南盟各国积极参与。中方愿在尊重南盟国家意愿的基础上，进一步深化同南盟务实合作，提升同南盟关系，为促进南亚地区的和平、稳定与繁荣作出积极贡献。 