title: 外交部就乌克兰最新局势、美国人权纪录等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1365588/1365588.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年2月28日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
问：据报道，近期乌克兰克里米亚自治共和国部分民众举行示威游行，要求独立。中乌建交后签署的一系列双边政治文件中都阐述过中方尊重乌克兰主权和领土完整的立场。中方立场是否有变化？
答：
中方的立场是一贯的。相信乌克兰人民能够解决好国家面临的问题。
问：据报道，朝鲜近日发射了数枚短程导弹。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关消息。希望有关方共同致力于缓和朝鲜半岛局势，维护半岛的和平与稳定。
问：据菲律宾媒体报道，中方曾向菲方提出一些条件，要求菲方不要把有关南海争议提交国际法庭处理。请证实。中方对此有何回应？
答：
你提到的有关报道完全是子虚乌有。中国政府捍卫国家领土主权和海洋权益的决心坚定不移。我们不会拿自己的主权和领土去做交易。关于菲律宾要把南海争端提交国际仲裁，中方立场是明确的，我们坚决反对，也绝不接受。这一立场不会改变。
问：据报道，日本官方已对归还武器级钚事做出回应，但仍未公开澄清高浓铀和武器级铀的问题。中方对此有何评论？
答：
不管是高浓铀、还是武器级铀，都和钚一样，属于敏感核材料。如果这些敏感材料供需不平衡，都会产生核安全隐患与核扩散风险。我们继续要求日本政府以负责任的态度向国际社会说清楚：日本到底有没有、有多少高浓铀及武器级铀？这些铀都是干什么用的？存不存在供需不平衡问题？
问：中国国务院新闻办公室今天发表了《2013年美国的人权纪录》，批评美国的人权和民主制度。你对此有何评论？
答：
事出有因。美国国务院日前发表《2013年度国别人权报告》，对中国的人权状况再次进行无理指责。
中国人权状况怎么样，中国人民最有发言权。美国总是喜欢对别国的事情指手画脚、说三道四，对自己的问题却只字不提，这是典型的双重标准。我们愿在平等和相互尊重基础上，同其他国家就人权问题开展对话交流，但坚决反对利用人权问题干涉别国内政。
今天，中国国务院新闻办发表《2013年美国的人权纪录》，就是让世人看一看美国这个想做“人权教师爷”的国家，其资质到底如何。
问：据报道，日本内阁官房长官菅义伟今天称，对中方在二战结束60多年后才设立南京大屠杀死难者国家公祭日抱有疑问。中方对此有何回应？中方确定抗日战争胜利纪念日和设立南京大屠杀死难者国家公祭日用意何在？
答：
关于中国确定中国人民抗日战争胜利纪念日和设立南京大屠杀死难者国家公祭日的目的，已经在中国全国人大常委会的“两个决定”中说得很清楚。
我想强调指出，在二战结束近70年的今天，在有的国家，有些人患有历史健忘症和选择性失忆症。他们企图为侵略历史翻案，否认南京大屠杀的暴行，还在不断参拜二战甲级战犯，这值得高度警惕。所以中国全国人大常委会做出的这两项决定恰逢其时，很有必要。
中国人民不会忘记为抗战所付出的巨大民族牺牲，也不会忘记南京大屠杀死难同胞。正如同美国人民不会忘记珍珠港事件，俄罗斯人民不会忘记斯大林格勒保卫战，欧洲人民不会忘记诺曼底登陆，犹太民族不会忘记奥斯维辛集中营。
我还想指出，日本在二战中是加害方，也是战败国。但是在每年8月15日，也就是日本战败投降的周年日，日本都要搞所谓的“纪念活动”。中国作为日本军国主义的受害方，作为反法西斯战争的战胜国，当然有理由名正言顺地悼念死难的同胞，纪念抗日战争取得的胜利。
问：外交部负责人昨天就全国人大常委会通过《关于确定中国人民抗日战争胜利纪念日的决定》和《关于设立南京大屠杀死难者国家公祭日的决定》发表谈话。这位外交部负责人具体指谁？
答：
我想这么回答你的问题。你所说的外交部负责人，是对人类尊严负责的人，对历史正义负责的人，对世界和平负责的人。他是代表中国人民共同意志和心声的人。
问：日本今天决定设立验证“河野谈话”工作组，因为日方认为有关强征“慰安妇”的历史有一些争议。中方对此有何评论？
答：
强征“慰安妇”是二战期间日本军国主义对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行，给受害者的心灵和身体造成了严重创伤，至今难以愈合。我们希望日方能够本着对历史负责任的态度，妥善处理这一历史遗留问题。
当年的“慰安妇”有很多已经离开了人世，现在活在世上的越来越少。我们希望日方能够真正拿出负责任的态度，好好地解决这个问题，让生者得到安慰，让逝者能够安息。