title: 外交部发言人就美总统夫人访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367181/1367181.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月21日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先介绍了昨天以来中方搜寻马航失联客机有关情况。　　洪磊表示，澳大利亚方面发现南印度洋疑似马航失联客机物件并展开搜寻后，3月20日晚，国家主席习近平同澳大利亚总理阿博特通电话。　　习近平主席表示，马航客机失联是一起非常不幸的事件，机上各国人员的生命安危一直牵动着我们的心。我们对澳方在南线开展的搜救工作表示赞赏。目前，搜救工作难度较大，有关海域情况复杂，但只要有一线希望，就要做百分之百的努力。希望澳方及有关各方继续全力以赴展开搜救，并在第一时间向中方通报情况，也希望澳方为中方搜救工作提供协助。中方愿同澳方保持密切沟通和配合。值此困难时刻，中澳真诚合作，显示出两国人民的心是相通的。　　阿博特总理表示，澳方将继续尽一切努力开展搜救和调查，愿同中方通力合作，保持沟通，及时互通相关信息。　　交通运输部进一步优化后续搜救方案。中国海上搜救中心指示南下编队“海巡01”轮、“南海救101”轮继续按原定搜寻方案向圣诞岛以南部分的我方南部搜寻区域搜索前进，并逐渐向发现疑似失联客机残骸海域靠近；北上编队“海巡31”轮、“南海救115”轮逐渐向我方南部搜寻区前进，从北向南开展搜寻工作。目前，海军“昆仑山”舰、“海口”舰、“千岛湖”舰等已赶赴南印度洋疑似发现失联客机残骸的海域。　　国家海洋局派遣在澳大利亚珀斯港口补给待命的“雪龙”号科考船开往疑似海域开展搜寻。　　中国海上搜救中心还将继续大力协调中国籍商船和远洋渔船参与搜寻。　　中国空军2架伊尔-76飞机和1架运-8飞机，21日上午从海南三亚急赴马来西亚某空军基地，从那里转赴澳大利亚，前往相关海域执行马航失联客机搜救新任务。　　应马方请求，中方有关部门全力以赴，对马航失联客机可能飞经的北部走廊涉及的中国领土进行了卫星搜寻和雷达数据核查分析。经过连续多日的紧张工作，20日已确定，马航失联客机未进入中国境内。为进一步推进搜救工作，中方有关部门已于20日向马方提供了相关卫星遥感数据。　　20日，受国务院领导同志委托，国务院办公厅、外交部、交通运输部、民航局、北京市等方面负责人看望慰问马航失联客机在京中国籍乘客家属，认真听取乘客家属的意见和建议，并表示将加强协同配合，继续全力做好搜救工作，搞好乘客家属服务。　　这次马航失联客机的搜寻范围之广，挑战之重，参与国家之众，各国投入之大，搜集信息之多，在世界航空史上是罕见的。乘客家属的心情我们感同身受。这些天来，我们的牵挂始终和他们同在。只要有一线希望，我们就将继续努力。 　　　　问：美国总统奥巴马夫人米歇尔女士已开始访华。请介绍访问的有关情况。　　答：今天上午，习近平主席夫人彭丽媛女士与奥巴马总统夫人米歇尔女士共同参观了北京师大二附中和故宫。通过有关参访，相信米歇尔女士一定能对中国的教育事业、青年人的状况以及中国悠久灿烂的文化有更加深入的了解。米歇尔女士在中国还将有一系列的活动，我们会及时发布消息。　　问：澳大利亚方面是否同意与中方前往南印度洋海域搜寻的船舰进行协调？澳方是否允许中方船只停靠？　　答：中国与澳大利亚在搜寻马航失联客机方面保持着密切的沟通和协调。中方派遣有关的军机和船舰前往相关海域得到了澳方的支持和配合。　　问：据报道，禁止化学武器组织-联合国联合代表团特别协调员卡格20日发表声明表示，叙利亚境内一半以上化学武器原材料已被运出或销毁，联合代表团对这一良好势头表示欢迎，鼓励叙政府保持目前的进展速度。中方对当前叙化武销毁进展有何评论？　　答：近期，叙利亚化武运输与销毁节奏逐渐加快，迄已完成10批叙化武海运和护航。中方对此表示欢迎，对有关各方的努力表示赞赏。我们将继续与各方保持沟通与协调，为确保叙化武运输与销毁安全、顺利进行发挥积极作用。　　问：联合国人权理事会第25次会议20日核可了中国接受第二轮国别人权审查的报告。中方对此有何评论？　　答：3月20日，联合国人权理事会核可中国接受第二轮国别人权审查的报告。会议积极评价中国人权事业成就，赞赏中国以开放、自信、坦诚的态度参加审查，欢迎中国对各国去年10月所提建议做出严肃认真反馈并接纳了绝大部分建议，决定核可中国报告。今后，中国将继续从本国国情出发积极促进和保障人权，深入参与国际人权合作，为国际人权事业作出新贡献。　　问：美国和欧盟已宣布对俄罗斯实施制裁，中方对此有何评论？　　答：我们已经阐述了中方在克里米亚问题上的原则立场。在当前形势下，我们呼吁各方保持冷静克制，通过对话谈判推动政治解决问题，共同维护地区和平稳定。 