title: 外交部发言人就拉共体“四驾马车”访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367676/1367676.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月2日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先介绍了昨天以来中方搜寻马航失联客机工作情况。　　洪磊表示，李克强总理2日上午应约同澳大利亚总理阿博特通电话。　　阿博特总理首先就马来西亚航空公司客机失联事件向机上中国乘客的亲属表示慰问，并向李克强总理通报了澳方参与搜寻及事故调查工作的最新情况和考虑。李克强总理感谢阿博特总理的慰问和通报，向机上6名澳大利亚公民的亲属表示慰问，并赞赏澳方为搜寻失联客机所做大量工作。李克强总理说，当前搜寻工作面临更加复杂的形势和困难，但我们不能松懈，更不能放弃，要继续全力开展搜寻。中方派出的10余艘舰船和多架飞机正会同国际搜寻力量，在相关海域对从空中观测发现的疑似物品进行搜寻、打捞与核实。我们还协调了60多艘过往中国籍商船和在印度洋海域作业的20艘中国渔船参与搜寻工作。　　李克强总理表示，赞同阿博特总理日前所说，搜寻工作要加大强度，这是对机上人员亲属的责任。中方将继续同澳大利亚、马来西亚等各方密切沟通与合作，全力进行搜寻，同时深入开展调查，共同努力做好相关工作。　　阿博特总理感谢李克强总理的慰问，积极评价中方的搜寻工作，表示澳方愿与中国、马来西亚等有关各方加强沟通与合作，竭尽所能，进一步加大搜寻强度，共同处理好有关事宜。　　目前，中方仍在有关海域积极开展搜寻工作。中方“海巡01”、“南海救115”、“东海救101”及井冈山舰、昆仑山舰、千岛湖舰、海口舰共7艘中国舰船在任务海区继续搜寻。空军1架伊尔-76军机也在同一海域搜寻。　　只要有一线希望，我们就要付出百分之百的努力。中方决不放弃搜寻努力。　　问：请介绍博鳌亚洲论坛2014年年会的主题以及中方对今年年会的期待。　　答：博鳌亚洲论坛2014年年会将于4月8日至11日在海南博鳌举行，10日上午将举行年会开幕式。年会将围绕“亚洲的新未来：寻找和释放新的发展动力”主题，以改革、创新和可持续发展为主线，就当前国际经济金融形势、亚洲财金合作、基础设施互联互通、区域自贸和多边贸易体制等议题展开深入讨论。　　作为东道国，中方将利用年会平台介绍中国经济当前发展的总体思路和重点举措，阐述中方对推动亚洲经济一体化和区域合作的政策主张，推动落实相关领域合作倡议。我们希望与会代表围绕年会主题，集思广益，凝聚共识，提振信心，维护亚洲和新兴经济体经济稳定和增长势头，共同开创亚洲更加美好的新未来。　　问：昨天中方发布了拉共体“四驾马车”访华的消息。请介绍代表团组成以及在华行程安排。中方如何评价当前中拉关系？　　答：拉共体“四驾马车”代表团由拉共体现任轮值主席国哥斯达黎加外长卡斯蒂略、上任轮值主席国古巴副外长莫雷诺、下任轮值主席国厄瓜多尔副外长阿里萨加和加勒比共同体代表组成。　　访华期间，中方国家领导人将会见该代表团。王毅外长将与代表团举行会谈。　　中方高度重视发展同拉共体的关系，拉共体成立两年多来，双方关系快速发展。双方建立了外长定期对话机制，并商定共同努力推动建立以中国-拉共体论坛为核心的中拉整体合作机制。　　去年以来，中拉双方领导人就建立中拉论坛深入交换意见，达成重要共识。今年1月拉共体第二届峰会通过“关于支持建立中国拉共体论坛的特别声明”，并同意在年内举行论坛首次会议，充分表明拉美和加勒比各国对加强中拉整体合作拥有共同愿望。中方将与拉方共同努力，积极筹建中拉论坛，为推进平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系搭建重要平台，更好地维护中拉共同利益，促进世界和地区的和平、稳定与发展。 