title: 外交部就外交部长将率团出席第69届联合国大会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1381548/1381548.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　第69届联合国大会于9月16日在纽约联合国总部开幕。外交部长王毅将于9月24日至28日率团出席，并在一般性辩论上发言，阐述中国和平、发展、合作的外交政策，以及中方对当前国际形势、重大国际和地区问题的立场和主张。　　应墨西哥外交部长何塞·安东尼奥·梅亚德邀请，外交部长王毅将于9月28日至30日对墨西哥进行正式访问并同梅亚德外长共同主持召开中墨政府间两国常设委员会第六次会议。　　应美国国务卿克里邀请，外交部长王毅将于9月30日至10月2日访问美国。双方将就中美关系及共同关心的国际地区问题深入交换意见。　　问：据报道，20日，新西兰选举委员会公布议会选举初步计票结果，现任总理约翰·基领导的国家党以48%的得票率赢得本次选举。中方对此有何评论？　　答：中方祝贺约翰·基总理在大选中获胜并蝉联新西兰总理。李克强总理已向他致贺电。　　中方积极评价近年来中新关系取得的跨越式发展，愿继续同新方一道努力，保持高层及各级别密切交往，深化重点领域合作，加强在国际和地区事务中的沟通协调，推动中新全面合作关系再上新台阶。　　问：21日，阿富汗独立选举委员会宣布加尼当选总统。阿富汗两位总统候选人加尼、阿卜杜拉就组建民族团结政府签署协议，将分别出任总统和首席执行官。中方对此有何评论？　　答：中方对阿富汗完成选举进程表示欢迎，对加尼和阿卜杜拉分别出任总统和首席执行官表示祝贺。中方支持阿富汗尽快组建民族团结政府，希望此次选举成为阿富汗走向团结与稳定的新起点。　　作为阿富汗的友好邻邦，中国高度重视中阿关系，愿同阿新政府密切合作，推动两国战略合作伙伴关系不断向前发展。中方将继续为阿富汗和平重建提供力所能及的帮助和支持。　　问：据报道，4名持土耳其假护照试图前往恐怖主义训练营的维族人在印尼被逮捕。中方是否了解有关情况？是否要求印尼遣返他们？　　答：我们注意到了有关报道，具体情况还在进一步核实中。我想强调的是，中方一贯反对一切形式的恐怖主义，国际社会应加强合作，打击恐怖极端主义，维护国际和平与稳定。　　问：有报道称，有来自新疆的极端分子进入伊拉克、叙利亚和东南亚参加恐怖主义训练活动。中方对此有何评论？　　答：我们注意到了有关报道，目前还不掌握报道提及的具体情况。　　我们之前也讲过，“东突”恐怖势力派人赴战乱地区参加所谓“圣战”，与国际恐怖势力勾连，对地区乃至国际安全稳定带来严重危害。中方愿同国际社会加强合作，共同打击恐怖势力，维护地区及世界安全与稳定。　　问：第一，近日有媒体报道，中印边境地区出现两国边防人员对峙情况，这是否会影响习近平主席访问印度成果？第二，据报道，原定今日开始在印度举行的“中印媒体对话”被取消。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，正如连日来国际媒体热议的那样，习近平主席刚刚对印度进行了十分成功的国事访问，在印度受到了印度政府和人民隆重热烈的欢迎。中印两国领导人从历史纵深和全局角度强调了中印关系的战略意义和全球影响，决定把两国友谊的纽带传承好、发扬好，使合作始终成为中印关系的主旋律。习主席指出，中国龙和印度象和谐共处、和平发展、合作发展、包容发展，利在两国，惠及周边，泽被世界。双方决定构建更加紧密的发展伙伴关系。双方重申，继续通过友好协商解决边界问题，在最终解决前，共同维护好边境地区的和平与安宁。习主席此访起到了增信释疑、凝聚共识的作用，推动中印关系进入了新的历史阶段。　　两国领导人在致力于通过友好协商解决边界问题方面有着高度共识，而且两国之间业已存在一系列有效的涉边事务工作机制，双方就涉边问题沟通的渠道是畅通的，能够通过及时沟通有效管控事态。我相信中印双方都有足够的决心和能力共同维护好中印边境地区的和平与安宁，这对保障中印关系持续健康稳定发展至关重要。　　关于第二个问题，我不掌握具体情况，请向主管部门了解。我们认为中印两国媒体加强交流对话，有助于增进相互了解，对于巩固和增强两国关系发展的民意基础具有积极意义。　　问：据报道，21日，也门总理巴森杜瓦辞职，也门政府与有关各派别签署协议，同意停火并组建包容性政府。中方对此有何评论？　　答：中方希望也门各派以国家大局为重，切实落实“民族和平伙伴协议”，避免再次发生暴力冲突，通过对话协商妥善解决分歧，继续努力推进政治过渡进程，维护民族团结和国家统一，尽快恢复国家的稳定和正常发展。　　问：王毅外长出席联合国大会期间，是否有与韩国、朝鲜、日本等国外长双边会见安排？　　答：王毅外长将于9月24日至28日率团出席第69届联合国大会，并在一般性辩论上发言。他将参加安理会反恐峰会、金砖国家外长会晤等一系列多边活动，并同有关国家外长、国际组织负责人等举行双边会见。　　有关双边会见的具体安排目前还在沟通当中，有关消息会及时发布。　　问：据报道，新疆巴州轮台县城21日发生爆炸事件，造成2人死亡。请介绍事件最新情况。　　答：我注意到当地媒体已发布了消息，目前案件正在进一步调查中。 