title: 中方希望国际社会认清“东突”恐怖主义本质和危害
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1366906/1366906.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年3月19日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应国务院副总理张高丽邀请，罗马尼亚第一副总理兼地区发展和公共行政部长利维乌·德拉格内亚将于3月20日至26日对中国进行正式访问。
洪磊介绍了昨天以来中方搜寻马航失联客机有关工作。
洪磊表示，在马方提出失联客机可能飞往南部走廊后，中方立即调集有关力量。19日，中国船舰已经从位于新加坡附近的临时集结点出发，兵分南北两路，赶赴任务海区，开始第二阶段正式搜寻任务。有关的海区分南北两片，第一片在孟加拉湾，4艘船舰组成编队。第二片在印度尼西亚以西的海域，5艘船舰组成编队。其中北部海域搜寻面积约覆盖12万平方公里，南部海域约覆盖18万平方公里。
应马方请求，我们在北部走廊所涉及的中国领土上展开卫星搜寻，进行雷达数据核查分析。由于涉及的中国领土范围广大，目前搜寻与核查工作还在全力进行，迄今没有发现马航客机可能进入中国领土、领空的任何迹象。在有关数据全部分析完成以后，我们将及时确认最终结果。同时应马方请求，中方已经同意向马方分享有关的卫星数据。
问：有情报机构担心，参与马航失联客机的有关军方未能分享雷达追踪数据，而这些数据可能有助于定位失联客机。中国政府是否向马方及参与搜寻方完全分享了雷达数据？
答：
正如我刚才介绍，我们已经在马方所提失联客机可能飞经的北部走廊所涉中国领土广大范围内开展相关的卫星搜寻和雷达数据的核查分析。迄今为止，有关的工作还在全力进行。目前，我们尚未发现有马航失联客机进入中国领土领空的有关迹象。同时，我刚才也介绍，中方已同意与马来西亚共享有关的卫星数据。
问：中方称已与马方分享了卫星信息，是否也与其他有关各国分享了有关信息？
答：
此次有关马航失联客机的搜寻工作整体上由马方负责统筹协调，中方愿在北部走廊搜寻方面予以全力配合。中方已经公开呼吁有关国家和国际组织能够提供协助，参与搜寻。中方还通过外交渠道，向北部走廊可能涉及的国家通报了情况，吁请这些国家配合马方协调统筹这次国际大搜救的努力，提供线索和信息，以利搜寻工作的开展。有关国家均表示将积极协助，我们对此表示赞赏。如果有国家需要中方协助，只要提出，中方都将予以积极支持。
问：第一，18日，俄罗斯总统普京与克里米亚总理阿克肖诺夫在莫斯科签署克里米亚加入俄联邦条约。中方对此有何评论？第二，俄罗斯总统普京18日在讲话中表示，感谢所有对俄在克里米亚问题上的行动表示理解的人，中国政府对克里米亚和乌克兰问题经过了深思熟虑。中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，尊重各国的独立、主权和领土完整是中方的一贯立场。中方已经阐述了在克里米亚问题上的原则立场。我们认为，该问题应在法律和秩序框架下寻求政治解决。各方应保持克制，避免采取激化矛盾的行动。国际社会应为缓和紧张局势作出建设性努力。
关于第二个问题，众所周知，克里米亚问题有着复杂的历史经纬和现实背景，处理起来需要全面权衡和考量。中方一直秉持公正、客观态度。当前形势下，各方应保持克制，避免局势进一步紧张升级，在尊重各方合理关切和正当权益的基础上寻求政治解决。
问：据报道，北京市第一中级人民法院已于18日受理二战中国劳工对日本企业的集体索赔诉讼。请介绍有关情况，此案前景如何？
答：
这是中国有关法院依法作出的决定。
强征劳工是二战期间日方犯下的严重罪行，中方受害劳工的人格尊严和合法权益长期受到严重侵害。中方一直要求日方本着对历史负责的态度，认真对待和妥善处理这一历史遗留问题。
问：朝方称，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟日前赴朝鲜访问，中方能否介绍访问具体情况及议题。
答：
中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟于3月17日访问朝鲜，与朝方进行磋商。这次磋商的主要议题是朝鲜半岛局势以及如何重启六方会谈。
问：据报道，“东伊运”组织在网站发布视频，宣称支持昆明“3.01”严重暴力恐怖袭击。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。
“东伊运”发布视频，公然宣称支持昆明“3.01”暴力恐怖袭击，充分暴露了该组织的恐怖主义本质。
恐怖主义是人类公敌。打击“东伊运”恐怖组织是国际反恐斗争的重要组成部分。中方希望国际社会认清以“东伊运”为代表的“东突”势力的恐怖主义本质和严重危害，理解和支持中国的反恐政策立场。
问：自日本首相安倍参拜靖国神社以来，中国驻外使节纷纷在当地主流媒体发表文章予以批驳。请问共有多少中国驻外使节发表了文章？
答：
日本领导人参拜靖国神社，开历史倒车，公然挑战二战胜利成果和战后国际秩序，遭到了国际社会的同声谴责。中国驻外使领馆向国际社会揭露这一行为的本质，揭示其危害，呼吁国际社会对此予以高度警惕和坚决反对，得到了广泛理解和支持。