title: 外交部就阿富汗总统加尼访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1384019/1384019.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、应国家主席习近平邀请，阿富汗伊斯兰共和国总统阿什拉夫·加尼·艾哈迈德扎伊将于10月28日至31日对中国进行国事访问。
二、中国-新加坡双边合作联委会第十一次会议、中新苏州工业园区联合协调理事会第十六次会议和中新天津生态城联合协调理事会第七次会议将于10月27日在苏州举行。应国务院副总理张高丽邀请，新加坡共和国副总理张志贤将于10月26日至28日访华，与张高丽副总理共同主持上述会议。
问：阿富汗总统加尼此次访华是其就任以来首次正式出访。中方对此访有何期待？此访预计将有哪些成果？
答：
中阿两国是传统友好邻邦。中国政府高度重视中阿关系发展，坚定奉行对阿友好政策，支持阿富汗和平重建。前不久，阿富汗顺利完成总统选举进程，并组建民族团结政府。中方对此表示欢迎和祝贺，希望阿富汗新政府带领阿富汗人民走向和平、稳定与发展。中方将一如既往地为阿富汗和平重建提供力所能及的帮助。
此访是加尼总统就任后首次正式出访，也是阿富汗新政府成立后中阿之间首次高层访问，中方对此高度重视。届时，中国领导人将同加尼总统就中阿关系和共同关心的问题深入交换意见。我们希望通过此访深化中阿各领域务实合作，体现中国政府对阿富汗平稳过渡及和平重建的支持，推动两国战略合作伙伴关系向前发展。
问：据报道，日本内阁官房长官菅义伟21日在参议院内阁委员会接受质询时，就1993年时任日本官房长官河野洋平在发表“河野谈话”的记者会上承认存在“强征”事实表示，这有很大问题，日本政府否认(存在“强征”)这一点，将为恢复日本的名誉和信任作出努力，同时菅义伟重申日本政府无意修改“河野谈话”。中方对此有何评论？
答：
我们对日方有关言论表示严重关切。强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行，铁证如山，不容否认。任何企图否认这一历史罪行和事实的做法只能适得其反，使人们对日方企图为历史翻案的动向更加警惕。我们严肃敦促日方不折不扣地信守正视和深刻反省侵略历史的有关表态和承诺。
问：中日韩网络安全事务磋商机制首次会议昨天在北京举行。请介绍会议有关情况。
答：
10月21日，中国外交部网络事务协调员与日本外务省网络政策大使、韩国外交部国际安全事务大使在北京共同主持了中日韩网络安全事务磋商机制首次会议。三方交流了各自网络政策和相关机制架构，探讨了网络空间负责任国家行为规范及建立信任措施，国际电信联盟大会、东盟地区论坛、金砖国家、上合组织等国际和地区相关进程，打击网络犯罪和网络恐怖主义、互联网应急响应合作等问题，并介绍了各自将主办的相关国际会议有关情况。三方初步商定将于明年在韩国举行第二次会议。
问：据报道，中国领导人会见了苹果公司首席执行官蒂姆·库克。请介绍有关情况。
答：
我目前没有这方面的信息可以提供。
问：据媒体报道，中国卫生部门介绍，已解除对5000多名从埃博拉疫区入境人员的健康监护。你能否介绍更多情况？
答：
你提到的具体情况和细节请向中方主管部门卫生计生委了解。针对埃博拉疫情持续蔓延的态势，中国已将埃博拉出血热列为检疫传染病管理，并据此采取相关防控措施。目前，我们对入境时有发热等埃博拉出血热症状的疫区来华人员进行排查和诊治，对无症状的疫区来华人员登记相关信息，未采取旅行限制措施。我们在加强自身防控工作的同时，也一直与国际社会加强协调合作，并将进一步加大对有关疫区国家的援助力度，共同抗击疫情。