title: 外交部发言人就朝韩互射炮弹、泰国政局变化等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1371101/1371101.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，朝韩双方22日下午互射炮弹。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。当前朝鲜半岛形势十分复杂敏感，中方高度关注有关事态。希望有关各方保持冷静克制，切勿采取可能引发军事冲突、导致局势进一步恶化的行动，共同维护半岛和平稳定。
问：据报道，22日，日本首相安倍晋三会见访日的越南副总理武德儋时称，中方单方面开采活动导致地区紧张，令人担心，日方将继续强调遵守国际法的重要性，并就向越方提供巡视船进行协调。中方对此有何评论？
答：
日方有关言论罔顾事实，混淆是非，目的是企图插手南海争议，达到其不可告人的政治目的。我们敦促日方停止一切挑衅言行，以实际行动维护地区和平稳定。
问：5月22日，泰国军方宣布接管政权，并在全国实施宵禁。中方对此有何评论？
答：
中方对泰国局势最新发展表示关注，希望泰国国内各方保持克制，加强对话磋商，使国家秩序尽早恢复正常。
问：关于在新疆发生的乌鲁木齐“5·22”暴恐案，中方是否掌握犯罪嫌疑人的具体信息？
答：
现场的证据表明，这是一起有组织、有预谋的严重暴力恐怖袭击案件。策划制造这起案件的暴恐分子残害无辜生命，惨无人道，丧尽天良，充分暴露了其反社会、反人类的本质，应该遭到国际社会的同声谴责。中方将集中力量，查清案情，依法严惩暴恐分子，坚决维护法律的尊严。我们一定要把暴恐分子的嚣张气焰打下去，坚决维护人民的生命财产安全。
问：第一，你是否认为制造乌鲁木齐“5·22”暴恐案的犯罪分子是受了境外组织的怂恿，是哪些组织？第二，针对越南方面拟采取法律手段处理中越海上争端，美国白宫发言人昨天称，美方支持运用外交和其他和平方式管控、解决分歧，包括使用仲裁和其他国际法律机制。美方支持越南方面采取法律等手段解决与中方的南海争端。中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，暴恐分子就是要通过破坏新疆稳定，达到其不可告人的政治目的，但中国13亿人民绝对不会容忍这种行径。我们将坚决打击暴恐分子的嚣张气焰，维护民族团结、国家统一和法律尊严。
关于第二个问题，我们敦促美方采取客观公正立场，谨言慎行，不要再发出错误信号。
问：第一，泰国政局变化是否会影响中泰关系，特别是中泰经济合作？第二，关于乌鲁木齐“5·22”暴恐案，中方是否有证据显示“东突”势力参与了这起案件？
答：
关于第一个问题，中国和泰国是友好邻邦，我们希望泰国能够尽快恢复正常的国家秩序。
关于第二个问题，中国公安机关正组织力量加紧侦破有关案件，相信公安机关将及时发布有关案情。
问：朝鲜今天宣布将派团参加韩国仁川亚运会。中方对于朝方昨天用炮弹攻击韩国，今天又表示参加韩方举办的体育活动有何评论？
答：
我们一直希望南北双方能够推进对话合作，改善关系，共同维护朝鲜半岛的和平稳定。朝鲜是亚奥理事会大家庭的一员。我们对朝鲜方面宣布有关决定表示欢迎，希望这能有利于推动南北关系的改善。我们预祝仁川亚运会成功举办，顺利进行。