title: 外交部发言人就搜寻马航失联客机等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368117/1368117.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年4月11日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先发布消息：
应古巴外长布鲁诺·罗德里格斯、委内瑞拉外长埃利亚斯·豪阿、阿根廷外交和宗教事务部长埃克托尔·蒂梅尔曼、巴西外长路易斯·菲格雷多·马沙多邀请，外交部长王毅将于4月18日至27日对古巴、委内瑞拉、阿根廷和巴西进行正式访问。
问：澳大利亚总理阿博特今天上午表示，对马航失联客机黑匣子的搜索已经缩小到了一个比较小的范围。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。澳大利亚方面为搜寻马航失联客机付出了巨大的努力，我们表示赞赏。
昨天以来，中国有关海上力量根据澳方的指定，在5.8万平方公里的海区继续开展搜寻，这一海区是中澳双方共同搜寻的区域。中方所属“海巡01”轮、“东海救101”轮、“南海救115”轮及海军“井冈山”舰、“昆仑山”舰和“海口”舰在这一海域搜寻。同时，“海巡31”轮、“南海救101”轮及海军“永兴岛”舰继续在印度洋东部海域搜寻。
目前，搜寻马航失联客机的国际合作清楚地表明，地区国家完全有能力共同应对面临的挑战。我们愿与包括马来西亚、澳大利亚在内的各方共同努力，加紧开展搜寻。
问：据报道，联合国安理会10日通过决议，决定在中非共和国部署联合国维和部队。中方对此有何评论？
答：
中方高度关注中非局势，欢迎安理会通过关于在中非部署联合国维和行动的第2149号决议，希望维和行动为缓解和稳定中非局势发挥积极作用。国际社会应继续向中非国际支助团提供后勤援助，帮助其顺利过渡至联合国维和行动。
问：今天韩国六方会谈团长访问北京，请介绍有关情况。
答：
韩外交部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长黄浚局于4月11日访华。中国外交部刘振民副部长将会见黄浚局。中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟将与黄浚局会谈。双方将就当前半岛局势及重启六方会谈问题进行深入沟通。