title: 外交部就我驻旧金山总领馆遭纵火调查进展等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1358462/1358462.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月3日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
问：请介绍中国驻旧金山总领馆遭纵火的调查进展。目前是否查清谁是肇事者？中方对美方的反应是否满意？
答：
当地时间元旦晚上，中国驻旧金山总领馆遭到纵火。事发之后，中国外交部、中国驻美国大使馆以及驻旧金山总领馆分别向美方提出了交涉，要求美方尽快开展调查，将肇事者缉拿归案、绳之以法。我们要求美方采取有效措施，加强对中国驻美外交领事机构及其人员的安全保护，避免再次发生类似事件。美方对此高度重视，正在进行调查。目前我还没有进一步的信息可以向大家提供。
有关调查进展和结果，我们将及时对外界公布。
问：据报道，旧金山总领馆遭纵火现场发现了“西藏人权”的字样，是否表明事件与“藏独”势力有关？这是不是调查方向？
答：
关于你提到的问题，该案件正在调查之中。我们目前还不能确定究竟是什么组织或个人制造了这起纵火案件。