title: 外交部发言人就英方欲派团赴港所谓“调查”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1387564/1387564.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应国家主席习近平邀请，爱尔兰总统迈克尔·希金斯将于12月7日至15日对中国进行国事访问。
问：据报道，11月28日下午，尼日利亚北部卡诺州一座清真寺遭自杀式炸弹袭击，造成至少120人死亡，270人受伤。中方对此有何评论？
答：
中方强烈谴责并坚决反对一切形式的恐怖主义，对此次恐怖袭击事件造成大量无辜平民伤亡深感震惊和痛心，对遇难者表示哀悼，并向遇难者家属和伤者表示慰问。中方将继续支持尼政府维护国家安全与稳定的努力。
问：11月30日，英国议会下院外委会主席奥塔威称，中方已经通知他，将禁止外委会调查团入境香港。奥称中方反应是“公然对抗”。中方对此有何反应？
答：
香港是中国的一个特别行政区，香港事务纯属中国内政。中方多次表明，坚决反对任何外国政府、机构或个人干涉香港事务。关于英议会下院外委会派团赴港进行所谓“调查”，中国中央政府和香港特区政府早已多次向英方表明了坚决反对的立场，要求其取消赴港计划。如英方个别议员执意而为，那才是公然对抗，这不利于中英关系发展。
问：中方禁止英国议会下院外委会调查团入境香港的做法依据哪些法律规定？
答：
香港是中国的一个特别行政区，中央政府负责与香港有关的外交事务。中国中央政府和特区政府依法处置有关问题。允许谁入境，不允许谁入境，是中国的主权。
问：此次英国议会下院外委会调查团执意赴港“调查”是否已损害或将损害中英关系？
答：
中方在发展与其他国家关系上的立场是一贯和明确的。我们愿意在相互尊重、平等互利、互不干涉内政的基础上发展与包括英国在内的其他国家的友好合作关系，但是我们坚决反对任何国家以任何方式干涉中国内政。中方重视发展中英关系，愿同英方本着相互尊重、平等互利、互不干涉内政的原则继续发展中英关系，这符合两国和两国人民的共同利益。对于那些热心、真心促进中英友好的人，中国的大门永远是敞开的，但是如果谁想来干涉中国的内政，我们坚决反对，也绝不允许。
问：应该怎样解读习近平主席在中央外事工作会议上提出的中国特色大国外交？这是否是中国外交战略思想的重大变化？
答：
11月28日至29日，中央外事工作会议在北京召开，有关消息已经发布，建议你认真仔细阅研。这次会议是党中央为做好新形势下对外工作召开的一次重要会议。习近平主席在讲话中指出，党的十八大以来，党中央统筹国内国际两个大局，在保持外交大政方针连续性和稳定性的基础上，主动谋划，努力进取，对外工作取得显著成绩。
习近平主席强调，中国必须有自己特色的大国外交。怎么理解？建议你注意“六个坚持”。中国要有自己特色的大国外交，使我国对外工作有鲜明的中国特色、中国风格、中国气派，要坚持中国共产党领导和中国特色社会主义，坚持我国的发展道路、社会制度、文化传统、价值观念。要坚持独立自主的和平外交方针，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚定不移走自己的路，走和平发展道路，同时决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益。要坚持国际关系民主化，坚持和平共处五项原则，坚持国家不分大小、强弱、贫富都是国际社会平等成员，坚持世界的命运必须由各国人民共同掌握，维护国际公平正义，特别是要为广大发展中国家说话。要坚持合作共赢，推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系，坚持互利共赢的开放战略，把合作共赢理念体现到政治、经济、安全、文化等对外合作的方方面面。要坚持正确义利观，做到义利兼顾，要讲信义、重情义、扬正义、树道义。要坚持不干涉别国内政原则，坚持尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度，坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁。
问：11月30日，吉林省敦化市哈尔巴岭日遗化武试销毁作业正式开始。中方对此有何评论？
答：
新华社已发布有关消息，请你查阅。
日本遗弃在华化学武器是当年日本军国主义侵华战争期间犯下的严重罪行之一。战争结束近70年的今天，日本遗弃在华化学武器仍在严重威胁和危害着中国有关地区人民生命财产和生态环境的安全。中国政府一直要求日本政府根据《禁止化学武器公约》和两国政府关于销毁中国境内日本遗弃化学武器的有关备忘录，尽快销毁日本遗弃在华化学武器。
近年来，处理日本遗弃在华化学武器工作取得一定进展。中方迄今协助日方在中国各地实施了200余次调查确认、挖掘回收和鉴别包装作业，共安全回收日本遗弃在华化学武器5万余枚。尽管如此，上述进展与中日双方制定的销毁计划相比，总体进程明显滞后。中方要求日方切实加大人力物力投入，进一步加快销毁日本遗弃在华化学武器进程。
问：《联合国气候变化框架公约》第20次缔约方会议正在秘鲁利马举行，请介绍中方与会情况。中方对此次会议有何期待？
答：
12月1日至12日，《联合国气候变化框架公约》第20次缔约方会议在秘鲁利马举行，中方派出由国家发展改革委、外交部、科技部、财政部、环境保护部等部门，以及香港和澳门特区政府代表组成的中国政府代表团与会。发展改革委副主任解振华担任中方代表团团长，外交部副部长刘振民担任第一副团长。
利马会议还设立了“中国角”，中国地方政府、科研机构、媒体、企业、民间团体等将在“中国角”举行系列边会活动，全面展示中国积极应对气候变化的政策、行动和成效。
利马会议是通向巴黎气候变化新协议的重要一站，将对明年巴黎会议产生重要影响。中方愿本着积极和建设性态度，与各方一道，推动会议秉持公开透明、广泛参与、协商一致、缔约方驱动的原则，以及按照“共同但有区别的责任”原则、公平原则和各自能力原则，取得积极成果。
具体来说，中方认为，利马会议应在以下几方面谈出务实成果：
一是确定未来协议草案的要素。这是确保协议如期达成的最关键任务，也是利马会议的优先事项。我们希望各方尽量就要素达成共识，对于那些暂时无法达成共识的问题，各方要尽量通过适当的后续进程，弥合分歧，确保按照多哈会议要求在2015年5月拿出协议谈判案文。
二是明确“贡献”信息。利马会议应明确缔约方在提交2020年后应对气候变化的“国家自主决定的贡献”时应具备的信息。各方应在贡献信息方面积极探索各方均能接受的方案。
三是提高2020年前行动力度。关键是发达国家要大幅提高2020年前减排力度，兑现在资金、技术转让、能力建设方面向发展中国家提供支持的承诺。