title: 外交部就中斯两国将共建21世纪海上丝绸之路等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1362832/1362832.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年2月12日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：据报道，日本前首相村山富市11日在韩国表示，“村山谈话”是日本向前发展的基石，任何人都无法否认，日本若要向前发展，首先要获得亚洲国家的信任。同日，村山与3名韩国“慰安妇”会面。中方对此有何评论？　　答：日本领导人在历史问题上倒行逆施，不仅引起国际社会的强烈反对和严厉谴责，也引起日本国内越来越多有良知、爱好和平的有识之士的批评和质疑。正视和反省日本军国主义对外侵略和殖民统治历史，是日本战后同亚洲受害国重建关系、发展面向未来关系的重要基础和前提。历史不能遗忘，更不容否认和篡改。我们敦促日本领导人正视国际社会和日本国内的正义呼声，端正态度，纠正错误，以负责任态度妥善处理有关历史遗留问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：据报道，朝韩双方已于今天在板门店举行高层会谈。报道称，这是朴槿惠总统执政以来双方举行的首次高层会谈，预计将成为韩朝关系的重要分水岭。中方对此有何评论？　　答：我们对朝韩举行高级别会谈表示欢迎，祝愿会谈取得积极成果。中方一贯鼓励和支持朝韩双方通过对话改善相互关系，推进和解合作。希望双方再接再厉，推动南北关系不断得到改善，地区局势切实得到缓和。　　问：塞浦路斯总统、希族领导人阿纳斯塔西亚迪斯与土族领导人埃尔奥卢11日举行会晤并发表联合声明，塞浦路斯问题南北政治谈判正式重启。中方如何看待这一重要进展？　　答：我们注意到塞浦路斯问题谈判重启这一积极进展，对两族领导人举行会晤并发表联合声明表示欢迎。中方赞赏联合国和国际社会为推动塞问题解决作出的努力，支持塞浦路斯问题在联合国有关决议的基础上得到公正、合理的解决，支持一切有助于解决塞问题的和平努力，认为任何解决方案都要符合塞希、土两族的利益。希望双方能抓住有利机遇，通过谈判逐步缩小分歧，努力找到双方均可接受的解决方案。作为安理会常任理事国，中方愿继续为此发挥积极作用。　　问：斯里兰卡外长佩里斯正在中国访问，请介绍此访情况。　　答：应外交部长王毅邀请，斯里兰卡总统特使佩里斯外长于2月10日开始访华。11日，李源潮副主席会见佩里斯外长，王毅外长与佩里斯外长举行会谈。双方就中斯关系和共同关心的国际和地区问题交换了意见，对两国关系发展势头表示满意，一致同意在深化各领域务实合作的基础上，全面拓展海洋合作，共建21世纪海上丝绸之路。　　斯方介绍了国内战后重建和民族和解的有关情况。中方对斯方在推动经济和社会发展、改善民生与人权方面所作的努力表示赞赏。中方支持斯政府维护国家独立、主权和领土完整，相信斯里兰卡人民有智慧、有能力处理好自己的内部事务，反对一些国家借人权问题干涉斯内政。中方一贯主张各国在平等和相互尊重的基础上，通过对话与交流解决在人权领域的分歧，反对将人权问题政治化和搞双重标准。国际社会应尊重斯政府和人民自主选择发展道路的权利，为斯实现稳定与繁荣创造有利的外部环境。　　问：据报道，近期中国外交部官员曾访问朝鲜，请证实并介绍有关情况。　　答：中朝是近邻，双方一直以来在各个层级保持着密切往来。近日，中国外交部亚洲司负责人曾赴中国驻朝鲜大使馆内部工作，其间与朝外务省及有关部门负责人进行了接触，双方就中朝关系、半岛形势交换了意见。这是一次正常的业务活动。　　问：你刚才提到中国与斯里兰卡将共建21世纪海上丝绸之路，你能否介绍有关内容以及中斯双方的相关合作？　　答：关于中斯双方讨论建设21世纪海上丝绸之路详细情况，我需要作进一步了解。中方提出建设21世纪海上丝绸之路的设想，连同建设丝绸之路经济带倡议，目的都是希望和周边及本地区国家一起整合现有的各种合作，特别是加强在互联互通方面的合作，使大家共享发展机遇，促进共同发展和繁荣。　　问：俄罗斯方面认为，部分国家近日向联合国安理会提交的涉叙利亚人道救援决议草案是在为对叙进行军事干预铺路。中方是否会和俄方一道阻止该草案通过审议？　　答：昨天我已经介绍了中方在叙利亚人道主义问题上的立场。目前各方仍在就有关问题进行协商，我们不应该预断讨论结果。当前国际社会既要为缓解叙利亚人道主义局势共同努力，也要为推动叙利亚双方的对话谈判进程创造有利条件。　　问：据报道，针对2010年钓鱼岛“撞船事件”，日本政府将对中方船长提起赔偿“诉讼”并公开相关影像资料。中方对此有何回应？　　答：钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。2010年在钓鱼岛海域发生的“撞船事件”是日方严重侵犯中国领土主权、损害中国渔民正当权益的严重事件。对此中国外交部已发表声明，表明严正立场，强调日方对中国渔民渔船的扣押、调查以及任何形式的司法举措都是非法和无效的，要求日方就这一事件向中方作出道歉和赔偿。我们敦促日方停止挑衅，以实际行动承认和纠正错误。　　会后有记者问及：最近有媒体披露，有人公开宣称，中方将乌克兰同欧盟签署联系国协定作为中国对乌农业投资的前提条件。中方对此有何评论？　　华春莹表示，上述言论毫无根据。中乌互为战略伙伴，双方包括农业在内的务实合作均建立在互利共赢的基础上，不附加任何政治条件。 