title: 外交部发言人就马航失联客机最新信息等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1366365/1366365.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月12日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　秦刚说，大家下午好。对不起，今天晚了几分钟，因为我和我的同事们在此之前一直非常忙碌地与相关部门进行联系，想在这个场合为大家提供更多最新的关于马航失联客机的信息。现在我愿意回答大家的提问。　　问：请介绍中方就马航失联客机所做工作的最新进展。　　答：我分几条线给大家介绍一下最新情况。　　关于搜救的情况。我昨天提到的参与搜救的中方8艘舰船目前已经全部抵达相关海域，正在夜以继日地开展搜救工作。我们还出动了飞机在海面上进行搜寻。根据形势的最新发展，我们决定调整优化搜索方案，扩大搜索范围。现在的搜索是在水上和水下两个层面来进行。也已经有一些国家相继参与了搜索行动。中方已经敦促马方整合好多国搜救行动。　　在北京，昨天马来西亚总理对华事务特使黄家定抵达北京。黄家定特使受纳吉布总理委托前来协助指导马航相关工作，外交部副部长谢杭生会见了他。谢杭生副部长再次强调，中国政府、中国民众特别是乘客家属，非常牵挂、十分惦念在失联客机上的乘客，要求马方尽一切努力和可能，加紧、加快搜救，不放弃一线希望。也希望马方做好家属的接待、安置、安抚和信息发布等相关工作。黄家定特使的表态是诚恳的。他代表马来西亚政府向乘客家属表达沉痛的心情并致以诚挚的慰问，他表示马方将尽一切努力，全力做好搜救和家属安抚工作。今天上午，马来西亚驻华大使还同乘客家属见面，进行沟通对话，了解乘客家属的诉求。　　在马来西亚，中国政府联合工作组也在马不停蹄地开展工作。昨天他们到马来西亚应急指挥中心会见马航负责人，要求马方抓紧搜救，处理好家属的有关问题，及时准确发布权威信息。他们还和已经抵马的中国乘客家属见面，时间长达3个小时，面对面地了解家属们有什么要求。今天上午，中国政府联合工作组还出席了由马方各个相关部门参加的联席会议，同他们进行沟通，再次敦促马方加紧搜救，加快推进调查，安排好中方乘客家属，并向马方提交了中国家属的一份要求清单，要求马方给予认真积极回应。此外，今天上午，工作组还赴吉隆坡机场接待了第二批赴马乘客家属。　　以上就是我目前所掌握的最新信息。另外，我们在马来西亚的联合工作组已经在新浪开通了微博帐号，随时对社会公众发布权威信息，希望大家留意。　　问：据报道，中国民航局负责人表示，中国将派飞机对马航失联客机进行陆上搜寻，请介绍具体情况。中方所要搜寻的是哪一片区域？另外，有报道称马航失联客机曾经折返进入到马六甲海峡上空，您能否对该报道予以证实？　　答：关于第一个问题，我今天上午也看到了有关报道，我们也迅速同中方相关部门进行了核实。从我了解到的情况来看，你所提到的中国派飞机进行陆上搜索的报道不属实。中国的飞机现在是在海上参与搜寻。所以相关报道不准确，我在此做个澄清。　　关于第二个问题，我们注意到有关报道，也注意到马来西亚方面后来又否认了你提到的消息。目前各种消息很多、很混乱，很难一一核实。但是我们也说了，只要有一线希望，就不能轻言放弃。所以我们敦促马方不放弃任何一条线索，不放弃任何希望，加大搜索力度。所以这就是为什么中方根据形势进展以及最新信息，优化调整了搜救方案，扩大了在海面上的搜救范围。　　问：中方提到敦促马方加强搜救工作，一些中方家属中也对马方有不满，中国政府对马方的救援工作是否满意？　　答：我们认为马方对这起事件是高度重视的，处理态度也是认真的。但是现实是，飞机的下落还没有找到，事件的原因还没有查清。乘客的家属心情非常焦虑，中国政府、中国民众都极为关注、极为牵挂。这就是为什么我们反复不断地要求和敦促马方尽最大努力、穷尽一切可能开展搜救、进行调查，能尽早地给乘客家属一个满意的交待，给国际社会一个答案。　　问：您不断提到要马方加大搜寻力度，这是否意味着中国政府对马方的行动越来越感到失望？　　答：现实的情况就是，飞机还没找到，原因没查清楚。所以这不光是中国政府，国际社会都非常关注，也都感到非常焦虑。所以当前最紧迫、最重要的任务还是搜寻、搜救。目前大家的心情是一样的，都是希望能够尽快找到飞机，尽快查明原因。　　问：菲律宾外交部11日发表声明，称其于当日召见中国驻菲使馆临时代办，就其向仁爱礁派遣两艘船只事进行了解释，并对中方海警船“阻挡”行动事提出了抗议，称中国的行动是“紧迫的威胁”，已敦促中方停止进一步干扰菲方所进行的仁爱礁轮换和补给行动”。中方对此有何评论？　　答：中方已多次介绍仁爱礁问题的真相，阐明了我们的立场。关于此次菲方试图在仁爱礁施工问题，外交部此前已召见菲驻华使馆负责人提出了严正交涉。菲方的所谓抗议是倒打一耙，菲方的辩解歪曲事实、颠倒是非，恰好暴露了菲方企图非法占据中国仁爱礁、在南海挑起事端的用心，也暴露了菲方出尔反尔、言而无信的行为方式。中方敦促菲方停止一切挑衅行为，履行承诺，拖走在仁爱礁上搁浅的船只，以实际行动落实《南海各方行为宣言》。　　问：包括中国在内的很多国家向马航客机失联海域派遣舰机参与搜救。中方对此有何评论？　　答：关于多国参与搜救行动。我想这反映出面对这样重大的突发事件，国际社会特别是本地区有关国家携手共同应对的意愿。在这样一个事件面前，各方应本着人道主义原则加强国际合作。　　问：第一，请介绍中方舰船扩大搜寻范围的具体情况，是否包括马来西亚西部海域？第二，目前，海上搜救工作是否是由马来西亚方面负责协调？　　答：关于搜救的方位和范围，建议你查询一下中国交通部海上搜救中心网站。　　关于第二个问题，马航客机失联事件的主体是马来西亚航空公司，无论是事件处理、还是相关调查均应由马方承担主要责任。但是由于客机载有多国乘客，特别是有很多中国公民，中国政府本着以人为本、执政为民的理念全力以赴参与搜救工作。　　目前在相关海域有多个国家参与搜救活动，这就需要加强沟通、协调和整合，这也要求马方承担相关责任。同时，中方愿意与马方加强沟通，也愿意与其他国家救援力量加强协调配合。 