title: 外交部介绍中方围绕搜寻马航失联客机所做工作等
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1366582/1366582.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月17日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊首先介绍了近日中方围绕搜寻马航失联客机所做工作。　　洪磊表示，15日，马来西亚政府宣布马航失联客机调查的最新情况后，中方立即召集相关部委的联席会议，研究新的形势。我们向马方提出，希望马方能够向中方提供更准确、全面的信息，进一步扩大搜寻范围，加大搜寻力度，同时做好家属的安抚工作。　　中国有关部门正协调重新调整部署中国海上搜寻力量。确定的原则是，搜救力量不减，搜寻方向调整。中方将根据马方提供的最新信息，结合前一阶段中国搜救舰船的搜寻情况，加强研判，制订科学合理的搜救方案。　　中国驻有关国家使领馆已紧急向相关国家政府提出，希望这些国家能够协助搜寻，并在向马方提供相关信息时能够通报中方。　　总之，当前搜寻仍然是我们最重要的任务。中方将与马来西亚等有关国家加强协作，进一步开展搜寻工作。只要有一线希望，我们就要做百分之百的努力。　　问：据报道，泰国警方日前在泰南部从人贩子手中营救出约200名疑似来自新疆的维族人，中方能否证实上述人员确实是新疆人？　　答：中泰执法安全合作渠道是畅通的。现阶段有关情况及人员身份还在调查核实中，任何揣测和评论都是缺乏事实依据的。我们注意到个别国家在事实不清的情况下妄加评论，这是极度不负责任的。　　问：上周六马来西亚方面公布的地图显示，马航失联客机与卫星的最后通讯地点在两个可能的走廊：一是北部走廊，另一个是南部走廊，其中北部走廊涉及包括中国在内的多个国家。截至目前，印度、巴基斯坦、泰国、印尼和缅甸等国已否认曾探测到该客机雷达信息。中方是否也愿分享相关雷达信息？　　答：关于马来西亚方面提出的相关请求，只要对搜寻有利，中方都愿积极合作。　　问：中国驻马来西亚大使今日是否与马外交部举行了会晤，请介绍具体情况。　　答：一周多以来，中国驻马来西亚使馆、中国政府联合工作组与马方保持着密切沟通和协调，请马方及时向中方提供全面准确的信息，及时向中方通报搜寻最新进展，促请马方加大搜寻力度，并就安置马航失联客机乘客家属进行密切沟通。你提到的今天上午中国驻马大使与马方的沟通情况，我暂时还没有相关信息。 　　问：据报道，朝鲜16日下午向朝鲜半岛东部海域发射了25枚短程火箭。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关报道。希望有关方多做有利于缓解局势紧张的事，共同维护朝鲜半岛和平稳定。　　问：如果克里米亚成为俄罗斯的一部分，中方是否会承认这个结果？　　答：中方历来尊重各国的主权、独立和领土完整。克里米亚问题应在法律和秩序框架下寻求政治解决。各方应保持克制，避免采取激化矛盾的行动。国际社会应为缓和当前紧张局势发挥建设性作用。　　问：伊朗核问题六国与伊朗即将举行新一轮对话，请确认。中方是否会派团参加？中方对此次对话有何期待？　　答：伊朗核问题六国与伊朗已商定于3月18日至3月20日在维也纳举行新一轮对话会。中国外交部军控司王群司长将率团出席。　　当前，伊核问题对话进入新的重要阶段。六国与伊第一阶段协议正在顺利实施，前不久又启动全面协议谈判，本轮对话会将就全面协议的要素进行深入讨论。　　各方要坚定通过对话和平解决问题的信心，采取客观务实的态度求同化异。　　我们愿继续与各方一道，劝和促谈，为推动伊核问题和谈进程作出新的贡献。　　问：3月14日，菲律宾外交部发表声明，就中国表示菲方曾承诺拖走1999年在仁爱礁因故障“坐滩”的军舰一事作出回应称，菲方自1999年起将一艘菲现役军舰作为永久设施部署在仁爱礁，以回应中方1995年对美济礁的“占领”。菲方并称，此事发生在2002年《南海各方行为宣言》签署之前。中方对此有何评论？　　答：1999年，菲方曾多次向中方明确承诺将拖走因故障“坐滩”船只。2003年，菲方又向中方郑重承诺在仁爱礁问题上不会成为违反《南海各方行为宣言》的首个国家。目前，菲方不仅拒绝拖走该船，还试图运送钢筋和水泥等材料，在该礁上修建设施，这一做法违背菲方自身承诺和《南海各方行为宣言》。　　更令人震惊的是，菲方日前公开宣称其15年前“坐滩”军舰是要对仁爱礁非法占领。菲律宾现政府与15年前的政府不同，但菲律宾作为一个国家，要对自己的承诺负责。公然否定自己的承诺，将失信于国际社会。　　中国政府捍卫国家主权的决心和意志坚定不移，我们绝不会容许菲方以任何形式侵占仁爱礁，不会容许菲方破坏《南海各方行为宣言》。中方对菲方可能在南海采取进一步挑衅行动保持高度关注和警惕，菲方必须承担由此产生的一切后果。　　问：美国总统夫人米歇尔将携女儿及母亲访华，并与习近平主席夫人彭丽媛女士会面，这将对中美关系产生何种影响？　　答：应中国国家主席习近平夫人彭丽媛女士的邀请，美国总统奥巴马夫人米歇尔女士及其家人将于3月20日至26日访华。访华期间，彭丽媛女士将在北京会见米歇尔女士。此外，米歇尔女士一行还将访问西安和成都。这次访问是在中美推进构建新型大国关系进程当中进行的，对于两国深化了解、增进友谊具有重要意义。我们希望这次访问能够取得成功。　　问：第一，马来西亚政府上周六公布了最新的调查结果后，中方是否已经根据这些调查结果调整了搜寻范围以及搜寻舰机和卫星的部署？中方的舰机和卫星是否仍然在南海搜索？第二个问题，中方是否愿与中亚国家等相关国家合作进行陆上搜寻？　　答：关于第一个问题，正如我刚才介绍的，中方海上搜救部门已经对搜救方案进行了调整，目前重心已不在南海。　　关于第二个问题，只要是对搜寻工作有利的，中方都会予以合作。 