title: 外交部发言人就美方支持在香港实现普选答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1379894/1379894.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年9月3日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　一、国务院总理李克强将于9月10日出席在天津举行的世界经济论坛2014年新领军者年会(又称“夏季达沃斯论坛”)开幕式并发表特别致辞。　　二、中国政府与欧盟委员会将于9月6日在北京举行“中欧高级别人文交流对话机制第二次会议”。机制中方主席、国务院副总理刘延东将与机制欧方主席、欧盟教育、文化、多语言和青年事务委员安德鲁拉·瓦西利乌共同主持机制大会。　　三、国务院副总理马凯将于9月10日至16日赴英国同奥斯本财政大臣共同主持第六次中英经济财金对话、赴法国同萨班财政和公共账目部长共同主持第二次中法高级别经济财金对话。　　四、应国务委员杨洁篪邀请，美国总统国家安全事务助理苏珊·赖斯将于9月7日至9日访华。双方将就中美关系及其他共同关心的重要问题交换意见。　　五、即日起，宫小生大使将接替吴思科大使担任中国中东问题特使。宫小生特使是资深外交官，先后担任中国驻巴勒斯坦民族权力机构办事处主任(大使衔)、驻约旦、土耳其大使。宫小生特使熟悉中东地区事务，相信他将利用自己丰富的外交经验，与有关各方建立密切友好联系，继续做斡旋和劝和促谈工作，为实现地区和平与稳定做出贡献。　　宫小生特使将于近日赴中东地区部分国家进行就任后的首次访问，就当前局势与有关各方深入交换意见，共同推动中东问题早日得到公正、合理解决。　　问：宫小生特使首次出访中东地区包括哪些国家？中方如何看待当前的巴以局势？宫小生特使出访期间会不会就巴以问题提出新的建议？　　答：宫小生特使此次将访问巴勒斯坦、以色列、埃及、约旦、黎巴嫩。目前，中方正与有关国家就此访的具体事宜进行沟通。　　你提到巴以局势，前不久巴勒斯坦和以色列达成了加沙停火协议，中方对此表示欢迎。我们也对埃及等有关方面为此所做的斡旋努力表示赞赏。我们认为，协议的签署是缓和局势的重要一步，希望巴以双方能够履行协议，维护停火，早日重启和谈，推动巴以问题早日得到公正合理的解决。　　本轮巴以冲突爆发以来，中方深表忧虑。我们通过多渠道、多方式开展劝和促谈工作。不久前，王毅部长访问了埃及和阿盟总部，提出了中方关于解决巴以冲突的五点和平倡议。宫小生特使这次访问期间，将同有关国家、有关方面进行广泛接触，继续开展劝和促谈工作。　　问：中方如何看待日本安倍内阁今天改组？对新内阁有何期待？　　答：我还没有看到安倍内阁改组后的名单。安倍内阁改组是日本内政，我们不作评论。但是我们希望安倍内阁成员应该做中日关系改善和发展的积极促进者和维护者。　　问：习近平主席是否将出席即将举行的联合国大会？　　答：关于中方谁会出席即将在联合国总部举行的联合国大会，我们将适时发布消息。　　问：第一，有报道称，中方要求英方取消针对香港政改的质询，但遭到英国议员拒绝。中方对此有何评论？第二，中国和加拿大两国高官上周举行了会晤，双方是否谈及有关两名加拿大公民涉嫌窃密被中方扣留的案件？　　答：关于第一个问题，我们已多次重申，现在的香港是中华人民共和国的一个特别行政区，它已经不是1997年之前的香港。香港特区政府的事务属于中国的内政，我们反对任何外国势力以任何方式进行干涉。这一立场是非常坚决、非常明确的。　　事实上，自从1997年香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针在香港得到了成功实践，这是任何不带偏见的人所公认的。我们希望国际社会，包括英国的那些议员们，能够客观、公正地看待这一事实。同时，我们希望有的人能够更加现实一些。今天的香港已经不是1997年前的香港。任何对香港事务的指手画脚、说三道四都是徒劳的。　　关于第二个问题，我可以指出，案件涉及的两位加拿大公民，也就是凯文·高夫妇，涉嫌在中国丹东窃取中国军事目标、国防科研项目等重要情报资料，正在接受中方有关部门的审查。在此过程中，中方有关部门将依法审理。　　问：有报道称，鉴于当前巴基斯坦局势不太稳定，中方可能调整习近平主席近期访巴计划。中方对此有何回应？　　答：中国和巴基斯坦的关系非常好，两国之间一直保持着密切的高层交往。关于报道中提到的习近平主席访问巴基斯坦的有关情况，我目前没有可以向你提供的信息。作为友好邻邦，中国非常关注巴基斯坦局势的发展。我们希望巴基斯坦有关各方能够从国家和人民的根本利益出发，通过协商对话谈判，妥善解决有关问题，共同维护国家和社会稳定。　　问：美国国务院发言人2日称，美方支持根据基本法在香港实现普选。美方相信，拥有尽可能的高度自治和实行法治的开放社会，对香港的稳定和繁荣至关重要。中方对此有何评论？　　答：我想强调指出，按照中国全国人大常委会就香港特别行政区行政长官实行普选办法做出的决定，实现行政长官普选是香港民主发展的历史性进步。在有关问题上，中央政府的立场已经非常清楚了。　　我想再次强调，香港特别行政区行政长官普选事关香港长期繁荣稳定，也关系到中国的主权、安全和发展利益，维护香港的长期繁荣稳定符合包括美方在内的国际社会的共同利益。　　我还想强调，香港政改问题是中国的内政，不容任何外部势力进行干涉。我们希望国际社会能够客观、积极地看待中国全国人大常委会的有关决定，做有利于香港长期繁荣稳定的事情。　　问：中印两国商务部长2日在北京主持召开中印经贸联合小组会议，这是习近平主席访问印度前的一次重要会议。中方对会议有何评论？　　答：关于你提到的中印两国商务部长会晤，请向有关主管部门了解具体情况。　　中印是邻居，也是共同发展的伙伴，两国都致力于实现国家发展、民族振兴的美好梦想。在当前国际形势和两国各自发展的形势下，双方进一步深化和扩大各领域友好合作的愿望进一步上升。我们愿与印方共同努力，推动在经贸、投资、基础设施建设等各领域互利合作取得更加丰硕的成果，更好地造福两国和两国人民。对中印合作来讲，多多益善。　　问：据报道，意大利外长、候任欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼2日称，欧盟将于5日前就进一步制裁俄罗斯作出决定。中方对此有何评论？　　答：前天我已经回答了有关问题。我愿重申，制裁解决不了问题。如果制裁能够解决问题，那还要调解斡旋干什么，还要政治对话干什么？　　事情发展到今天这个地步，希望有关各方都能够静下心来认真思考，做什么、怎么做才是解决当前乌克兰危机的根本出路。中方坚持认为，协商对话、政治解决才是唯一的出路，制裁只能给当前形势带来新的不确定因素，引发更多问题。　　我们希望有关各方做有利于促进政治解决的事，不做激化矛盾、加剧局势紧张的事，共同维护地区的和平、安全和稳定，这符合各方共同利益。 