title: 外交部就奥巴马总统会见达赖向美方提出严正交涉
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1364406/1364406.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年2月21日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
华春莹首先发布消息：
应法国政府、英国政府和荷兰政府邀请，国务委员杨洁篪将于2月25日至3月1日访问上述三国。
问：中方对伊朗核问题六国与伊朗新一轮对话会有何评价？中方在此次对话会期间就全面解决伊核问题提出了“五点主张”，这对推动伊核问题谈判有何意义？各方对此有何反馈？
答：
刚刚在维也纳结束的伊朗核问题六国与伊朗对话会取得了积极效果，富有建设性，实现了全面协议谈判的良好开局。各方都展示出解决彼此关切的意愿，围绕全面协议涉及的具体要素进行了实质性讨论，并明确了举行后续对话的时间表。应该说，这次会议有助于保持对话势头，为全面协议谈判奠定了良好基础。
在维也纳对话会上，外交部副部长李保东代表中方就全面解决伊核问题提出五点主张，包括：坚持走六国与伊对话道路；寻求全面、公平、合理的长期解决方案；秉持分步对等原则；营造有利的对话谈判气氛；寻求标本兼治、综合治理。上述五点主张是中方在认真总结六国与伊对话经验的基础上提出来的，旨在推动各方弥合分歧、凝聚共识。与会各方均认为中方五点主张对推动对话进程具有积极意义。
随着伊核对话进入全面协议谈判的新阶段，开始涉及更加复杂敏感的问题。中方愿同各方一道，按照五点主张的精神，继续积极劝和促谈，为寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的方案发挥建设性作用。
问：据报道，美国总统奥巴马将在白宫与达赖进行非正式会见。中方对此有何评论？
答：
我们对此表示严重关切，并已向美方提出严正交涉。必须指出，西藏事务纯属中国内政，任何外国无权干涉。达赖是长期打着宗教旗号从事反华分裂活动的政治流亡者。美方安排领导人会见达赖，将是对中国内政的粗暴干涉，严重违反国际关系准则，也将严重损害中美关系。中方对此坚决反对。我们敦促美方认真对待中方的关切，立即取消美方领导人会见达赖计划，不为达赖在美从事反华分裂活动提供便利和讲坛。
问：据报道，美国国安会发言人今日对美国总统将会见达赖进行辩解，并对中国西藏地区持续紧张和人权状况表示关切。中方对此有何评论？
答：
美方不顾中方反对，执意安排美领导人会见达赖，是对中国内政的粗暴干涉，严重违反国际关系基本准则。中方已就此提出严正交涉，敦促美方取消会见计划，以免严重损害中美关系。
至于中国藏区的人权情况，中国人民最有发言权。西藏和平解放以来，昔日的农奴早已翻身作了主人，西藏经济社会发展取得了巨大成就，这是任何不带政治偏见的人都不会否认的基本事实。最重要的是，西藏事务纯属中国内政，任何外国无权干涉。
问：中方表示奥巴马总统会见达赖将严重损害中美关系，你能否具体说明这会造成什么后果？
答：
中国政府在涉藏问题上的立场是一贯、明确的。对任何外国领导人会见达赖，我们都坚决反对。任何国家如果执意损害中方利益，到头来也必将损害其自身利益。我们敦促美方取消有关会见计划，以免中美关系受到严重损害。
问：近期媒体大量报道美国要求日本归还331公斤武器级钚，我们注意到中方对此事表达了严重关切，但到底有没有这回事？这批核材料到底是不是在日本境内？请问中方对此有何评论？
答：
你的这些问题，应当由日本政府来回答。中方对日本存储武器级钚事十分关切，为此已于日前向日方提出了交涉。日方应当正视国际社会的疑虑，讲清楚这些问题。
问：据报道，20日，乌克兰首都基辅独立广场附近再次爆发冲突。俄罗斯称乌暴力冲突是“政变”和“武装叛乱”。欧盟成员国特别外长会同日决定，对在乌国内暴力事件中的责任者实施制裁。此前美国宣布对20名乌官员实行签证制裁。中方对当前乌局势有何评论？对美欧对乌制裁持何立场？
答：
中方对乌克兰局势表示高度关切。我们对冲突造成大量人员伤亡表示忧虑，对极端暴力行径予以谴责，主张有关方面通过合法途径和平表达诉求，呼吁冲突方保持最大克制，真正从乌克兰人民福祉和维护地区稳定出发，在法律框架内寻求解决问题，尽快恢复社会秩序。中方希望国际社会为稳定乌克兰局势作出积极努力并发挥建设性作用。
问：据报道，日本内阁官房长官菅义伟20日称，将考虑对作为“河野谈话”依据的“慰安妇”证词重新进行验证。中方对此有何评论？
答：
强征“慰安妇”是日本军国主义在第二次世界大战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行，铁证如山。日方任何旨在否认这一罪行、为侵略历史翻案的举动都将遭到广大战争受害国人民和国际社会的坚决反对。我们严肃敦促日方正视和深刻反省侵略历史，以负责任态度妥善处理包括“慰安妇”问题在内的有关历史遗留问题，不要在错误的道路上越走越远。