title: 外交部发言人就阿富汗选举等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1375196/1375196.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，近日，阿富汗两位总统候选人就解决选举分歧达成和解协议。中方对此有何评论？　　答：中方欢迎阿富汗两位总统候选人日前就解决选举分歧达成和解，并赞赏有关各方为此所作努力。中方希望看到一个团结、稳定、发展、友善的阿富汗，支持阿顺利完成政治过渡，并愿同国际社会一道，帮助阿早日实现持久和平与可持续发展。　　问：14日，日本首相安倍晋三在国会众议院预算委员会会议上称，希望在11月举行的亚太经合组织领导人非正式会议期间实现日中首脑会晤。中方对此有何回应？　　答：当前影响中日关系正常发展的症结是清楚的。中方已多次就中日领导人接触问题表明立场，日方应以实际行动为消除影响两国关系发展的政治障碍作出努力。　　问：据澳大利亚《时代报》等媒体报道，澳外长日前在接受采访时称中国“不尊重弱者”，“澳应敢于面对中国”。请问中方对此有何评论？　　答：澳方已通过外交渠道向中方作出澄清，表示澳大利亚外长从未讲过上述的话。 