title: 外交部就日官员称安重根是“恐怖分子”言论等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1361272/1361272.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月22日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。
问：日本内阁官房长官菅义伟近日称安重根是“恐怖分子”，并把中国哈尔滨市设立安重根义士纪念馆称为“对恐怖分子的礼赞”。中方对此有何评论？
答：
安重根是历史上著名的抗日义士。如果说安重根是“恐怖分子”，那么靖国神社里供奉的14名二战甲级战犯算什么？如果把设立安重根义士纪念馆称作是“对恐怖分子的礼赞”，那么日本领导人参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社的行为又算什么？
问：据报道，泰国副总理兼外长素拉蓬21日宣布，将于22日开始在首都曼谷及周边地区实施为期60天的紧急状态法，以应对反政府示威活动。中方对当前泰国局势有何评论？
答：
作为泰国近邻，中方高度关注泰国局势发展。中方呼吁泰有关各方从国家利益和人民福祉出发，通过对话协商妥善处理有关问题，尽快恢复国家稳定与秩序。
问：请介绍美国常务副国务卿伯恩斯和美国务院亚太事务助卿拉塞尔访华情况。
答：
美国常务副国务卿伯恩斯目前正在中国访问。今天，中国外交部副部长张业遂和他举行会谈，就中美关系和共同关心的国际地区问题交换意见。目前我还没有得到会谈的具体情况。如有消息，我会及时向你介绍。
美国务院亚太事务助卿拉塞尔也已抵达中国访问。今天上午，中国外交部部长助理郑泽光与他共同主持第五次中美亚太事务磋商，就亚太形势、各自亚太政策及共同关心的地区问题交换意见。
我想指出，新年伊始，拉塞尔和伯恩斯接踵而至，这充分反映出中美双方对发展两国关系以及在重大国际和地区问题上保持沟通协调的重视。我们希望访问取得成功，为这一年中美关系的健康稳定发展开个好头。