title: 外交部发言人就叙利亚化武海运护航等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1358580/1358580.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月6日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据了解，中国参与叙利亚化武海运护航的军舰已于1月4日抵达塞浦路斯利马索尔港。请进一步介绍有关情况。
答：
1月4日，中国参与为叙利亚化武海运护航的护卫舰盐城舰顺利抵达塞浦路斯利马索尔港。塞浦路斯国防部长、海军司令及当地华人华侨等为盐城舰抵达举行了欢迎仪式。塞方为中方军舰入港停靠、后勤补给等提供了便利与协助，中方对此表示高度赞赏。这不仅体现了中塞双边友好关系，也展现了塞方对国际安全行动的支持与配合。
自12月31日盐城舰起航以来，外交部通过驻相关国家使馆与沿途各国政府保持了密切联系，为盐城舰顺利参与联合护航行动提供保障。我们相信在国际社会共同努力下，叙利亚化武海运及销毁能够顺利、安全地进行。
问：近日柬埔寨军警驱散和抓捕非法罢工示威者过程中出现人员伤亡。中方对此有何评论？
答：
我们希望柬埔寨有关各方通过合法方式表达诉求，通过友好协商妥善解决问题，维护社会稳定和安宁。
问：日本首相安倍晋三今天在记者会上表示，希望与中国领导人会面，就参拜靖国神社问题向中方作出说明。中方如何评价安倍首相有关表态？
答：
你提到今天安倍首相的有关讲话，我还没有看到完整报道。关于安倍希望当面向中国领导人说明参拜靖国神社问题，中方已经非常清楚地表明了立场。安倍首相上台以来，在对华关系上玩弄两面派手法，接连采取损害中日关系大局、伤害中国人民感情的错误行动。此次又变本加厉，不顾中方坚决反对和严正交涉，执意参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，公然背弃中日四个政治文件的原则和精神，严重破坏中日关系的政治基础。从安倍一系列举动当中，我们不难看出，他口口声声重视发展对华关系，但实际上他的这种说法是虚伪的，是他自己亲手关闭了与中国领导人对话的大门。对于这样一个领导人，中国人民是不欢迎的。如果安倍真心希望改善与邻国的关系，他应该做的是正确认识和切实深刻反省日本军国主义对外侵略和殖民历史，拿出诚意和实际行动，为改善与邻国关系做出实实在在的努力。
问：有报道称，6日到8日，中国的“雪龙”号所在海域将迎来西风，有望为突围创造条件。你能否介绍相关情况？
答：
目前我没有最新情况。我们为“雪龙”号祈福，希望那里的天气情况能够有所好转，使“雪龙”号尽快顺利安全脱困。