title: 外交部就奥巴马访问亚洲等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368555/1368555.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月18日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：据报道，17日，俄、美、欧、乌在日内瓦举行乌克兰问题四方会谈并发表联合声明，重要内容是各方同意采取初步措施，降低乌克兰紧张局势，恢复所有公民安全，各方须避免采取任何暴力、威慑或挑衅举动等。中方对此有何评论？　　答：中方始终坚持政治解决乌克兰危机，兼顾各方利益平衡。中方欢迎俄美欧乌四方举行会谈并就缓和乌局势达成有关共识。希各方共同努力，采取具体措施，切实落实相关共识，推动危机最终得以政治解决，尽快实现乌克兰的稳定与发展。　　问：据报道，除已证实有2名中国公民在韩国“岁月”号客轮上以外，还另有2名中国乘客登船。请证实并介绍中方所做工作。　　答：经中国驻韩国使馆、驻光州总领馆向韩国海警进一步核实，除昨天已证实的“岁月”号上有2名中国公民失踪外，现在可以确认另有2名中国公民登船，其中1人为学生。截至目前，初步确认沉没客轮失踪乘客中有4名中国公民。　　中国外交部和中国驻韩国使馆、驻光州总领馆正与韩方有关部门保持密切沟通，要求韩方全力开展营救，尽快找到失踪中国公民下落，进一步查证客轮乘客名单，及时通报涉中国人员信息。中国驻光州总领馆已派人前往事发海域港口，慰问失踪中国乘客家属。　　问：据报道，日本首相安倍晋三17日称，中国试图在东海和南海以实力改变现状，日本和国际社会应敦促中国作为一个负责任的国家和平崛起。中方对此有何评论？　　答：中方已多次表明在东海和南海等问题上的原则立场。只要大家回顾一下，就会发现有关问题的历史经纬和是非曲直都是非常清楚的。采取挑衅行动和改变现状的不是中方。中方维护国家主权和领土完整的决心和意志坚定不移。同时，我们从维护地区和平稳定大局出发，始终保持克制，坚持致力于通过对话磋商妥善管控和解决有关争议。　　近来日本领导人一再发表错误言论，意图非常清楚，无非有两个目的。一是转移视线，混淆视听，掩饰自己在历史问题上的倒行逆施。二是企图拉拢第三方牵制中国发展。这些指鹿为马、掩耳盗铃的伎俩，既骗不了别人，也吓不倒中国，是徒劳的，不可能得逞。　　顺便说一下，日本领导人面对铁证如山的日本军国主义侵华战争罪行，拒不正视和深刻反省历史，拒不妥善正确处理有关历史问题，有什么资格告诉中国怎样才是负责任的呢？！　　问：美国总统奥巴马将于下周访问亚洲，中方对此访如何评价？　　答：有关这次访问的细节，建议你去问美方及相关国家。　　关于亚太地区问题，中方最关注的是地区的和平稳定、经济发展以及各国的和睦相处与合作共赢，中方将一如既往与地区其他成员一道为此不懈努力。我们希望各方都能为实现上述目标发挥建设性的作用。　　问：据报道，日本政府称计划在位于日领海最西端，距钓鱼岛约150公里的与那国岛上部署陆上自卫队以监控西南海域。中方对此有何评论？　　答：由于历史原因，日本的任何军事动向都会引起亚洲各国的关注。近期以来，日方在国际上不断渲染地区威胁，加快扩军步伐。日本应认真说明在有关地区增强军事力量的真实意图。希望日方深刻汲取历史教训，坚持走和平发展道路，尊重和重视地区邻国合理的安全关切，多做有利于增进与邻国互信，有利于维护地区和平与稳定的事情。　　问：第一，请介绍王毅外长访问拉美情况，将会见哪些领导人？第二，1982年诺贝尔文学奖得主、哥伦比亚作家马尔克斯18日凌晨在墨西哥城去世。中方对此有何评论？　　答：王毅外长即将启程对古巴、委内瑞拉、阿根廷和巴西进行正式访问。4月19日至20日访问古巴期间，王毅外长将会见古巴国务委员会主席兼部长会议主席劳尔，并与罗德里格斯外长举行会谈；21日至22日访问委内瑞拉期间将会见马杜罗总统，并同豪阿外长举行会谈；23日至24日访问阿根廷期间，将会见克里斯蒂娜总统，并与蒂梅尔曼外长举行会谈；25日至26日访问巴西期间将会见罗塞芙总统，并同马沙多外长举行中巴首次外长级全面战略对话。　　近年来，中国同拉美关系取得长足发展，中拉加强互利合作符合双方共同利益，中方愿推动中国与拉美关系进一步向前发展。王毅外长此访旨在进一步密切中国同往访国高层交往，推动各领域务实合作，并进一步加强中国同四国外交部间的交流合作。我们期待此访取得积极成果。　　关于第二个问题，马尔克斯先生是20世纪最伟大的作家之一，他的作品是全人类的共同财富，在中国也具有广泛的读者群体。我们对马尔克斯先生不幸去世表示哀悼和惋惜，向他的家属表示慰问。　　问：据报道，17日，俄罗斯总统普京出席俄电视访谈节目表示，当前俄中关系发展非常成功，处在前所未有的高水平，对国际关系格局产生重要影响。中方对此有何评论？普京总统在电视访谈后与记者谈及将于5月份访华。中方对此访有何期待？　　答：中方注意到普京总统对中俄关系的积极表态，对此予以高度评价。在两国元首的战略引领下，中俄关系取得丰硕成果，已成为当今世界内涵最丰富、水平最高、最具战略意义的一对大国关系。　　中俄全面战略协作伙伴关系的性质是不结盟、不对抗、不针对第三方。这种关系成熟、稳固，是中俄关系发展的生命力和活力所在，是大国和平共处、睦邻友好的典范。中方愿与俄方共同努力，持之以恒地推动中俄关系在高水平上向前发展，为促进两国共同发展振兴、维护地区及世界和平稳定作出更大贡献。　　普京总统将于5月份结合出席亚信峰会对中国进行国事访问。双方正在密切配合，共同做好访问各项筹备工作。中方希望通过两国元首会晤，进一步增进双方高度政治互信，加强务实合作，充实两国全面战略协作伙伴关系的内涵，不断提升中俄全面战略协作伙伴关系的质量和水平。 