title: 外交部发言人就日本领导人有关中越渔船碰撞言论等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1371432/1371432.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应国务院总理李克强邀请，科威特国首相贾比尔·穆巴拉克·哈马德·萨巴赫将于6月2日至5日对中国进行正式访问并出席在北京举行的中国—阿拉伯国家合作论坛第六届部长级会议开幕式。
问：有消息称，981钻井平台已完成南海中建岛附近海域第一阶段作业，并已转场开始第二阶段工作。请问您能否证实？
答：
中国有关企业在西沙群岛近海的勘探活动已开展10年，包括此次钻探作业在内的各项活动均在无争议的中国近海进行，合理合法，完全正常。据有关企业发布的消息，作业平台已按计划转场开始第二阶段作业，这是本次整体钻探作业计划的一部分。本次钻探作业从5月2日开始，预计8月中旬结束。
问：请介绍王毅外长昨天与韩国总统朴槿惠和外长尹炳世会见会谈情况。
答：
王毅外长正在韩国访问，昨天他会见了朴槿惠总统，同尹炳世外长举行了会谈，我们已经发布了消息。双方重点就如何加强中韩两国高层往来，深化中韩战略伙伴关系深入交换了意见，达成了广泛共识。在各方看好亚洲发展前景，希望加强本地区一体化进程的大背景下，中方认为，中韩合作已有很好的基础，目前处在建交以来最好时期，双方更有能力和条件通过加强彼此战略合作，为亚洲、特别是东亚的整体发展发挥更重要的作用。
中韩双方还就维护半岛和平稳定、推进半岛无核化进程、为重启六方会谈创造条件进行了深入探讨。王毅外长强调，中方在半岛核问题上历来秉持公正、客观立场，积极致力于劝和促谈，这一立场一贯、明确，始终没有改变。中方希望半岛南北双方改善关系。韩方也表示愿改善南北关系，认为六方会谈应早日恢复。
问：昨天下午中越渔船发生碰撞，请介绍有关情况。中方是否会对越南采取经济报复措施？
答：
据了解，昨天下午，在中国西沙群岛近海，1艘越南渔船强行冲闯中方981钻井平台警戒区，并在撞击正在附近作业的1艘中方渔船的左后舷后倾覆，越方船上人员均被救起。
必须指出，导致这一事件的直接原因是，越方不顾中方反复交涉、警告和劝阻，强力干扰中方企业正常作业并采取危险举动。我们再次敦促越方，尊重中方主权、主权权利和管辖权，立即停止有关干扰破坏活动，特别是避免采取海上危险动作，切实维护海上航行安全和渔业生产秩序。
这个事件发生的事实就已经证明，越南对中方的正常作业进行无理非法干扰和破坏是徒劳的，最终损害的是越方自身利益。西沙群岛是中国的固有领土，不存在争议。我们敦促越方不要再进行无理纠缠，从维护两国关系和地区稳定的大局出发，停止对中方正常的作业进行干扰和破坏。至于说下一步事态怎么发展，中方有什么样的反应，这要取决于越方怎么做。
问：据报道，27日，日本内阁官房长官和防卫大臣就越南渔船冲撞中国渔船事件称，有关国家应停止导致紧张加剧的单方面行动。日本首相安倍晋三23日接受采访时称，中国单方面在中越两国均有领土主张的水域进行钻探导致紧张关系升级，日本不会容忍通过实力或胁迫改变现状。中方对此有何评论？
答：
西沙群岛是中国固有领土，中国有关的勘探钻井活动是在毫无争议的中国管辖的水域进行的。我们在自己的水域做自己的事情，没招谁，也没惹谁，却被有的国家无理、非法地干扰，被有的国家说三道四，这是毫无道理的，我们绝不接受。
日本领导人有关言论罔顾事实，浑水摸鱼，别有用心，可以说是唯恐天下不乱。日方不要忘记，中国的西沙群岛在二战期间正是被日本用武力侵占的。二战胜利后，中国恢复了对西沙群岛行使主权，日方从来没有提出什么异议吧？！我们敦促日方尊重事实，停止搬弄是非，不要再发表不负责任的言论。
日本领导人总拿中国的实力来说事。中国的实力是用来捍卫自己国家的主权、安全和领土完整，中国的实力是促进世界和平、稳定、发展的正能量。有的国家、有的人在幻想，中国可能会吞下国家主权、安全和发展利益被损害的苦果，如果说中国的实力正在改变什么，改变的正是有的国家、有的人的这种幻想。