title: 外交部发言人就巴以冲突局势升级等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1374841/1374841.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，近两日，以色列军方开始新一轮行动，向加沙地带至少50个地点发动袭击，造成27人死亡，约100人受伤。哈马斯向以南部及耶路撒冷、特拉维夫、海法等地发射了100多枚火箭弹。以色列内阁已批准征召4万名预备役军人。中方对巴以冲突局势升级持何态度？　　答：中方对当前巴以冲突不断升级深表忧虑，认为使用武力和以暴制暴无助于解决问题，只会积累更多仇恨。我们敦促有关各方着眼和平大局和人民安危，立即实现停火，并坚持和谈战略选择，争取早日复谈。　　问：据报道，前苏联外长、格鲁吉亚前总统爱德华·谢瓦尔德纳泽7日因病去世。中方对此有何评论？对谢任内对中苏、中格关系发展所做贡献有何评价？　　答：谢瓦尔德纳泽先生是前苏联和格鲁吉亚有重要影响的政治家和外交家，为中苏关系改善和中格关系发展发挥重要推动作用。中方对谢瓦尔德纳泽先生的去世深表哀悼，对其家人及格鲁吉亚人民表示深切的慰问。　　问：据报道，日前中国某地方媒体刊登在广岛和长崎位置标有原子弹爆炸蘑菇云图案的日本地图，日方对此表示不满。中方对1945年日本遭到原子弹袭击有什么看法？　　答：日本军国主义发动侵略战争，不仅给亚洲邻国带来深重灾难，也使日本人民深受其害。近来日本国内在历史问题上不断出现消极动向，频频制造事端，在军事安全领域采取前所未有的重大政策调整，引起亚洲邻国的高度关注。我们希望日本以史为鉴，走和平发展道路，防止历史悲剧重演。　　问：朝鲜今天发射了2枚短程导弹，中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关消息。希望在当前形势下，各方都能做出努力，缓解当前紧张局势，维护半岛和平稳定。 