title: 外交部就中美气候变化联合声明、与日菲关系等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1386460/1386460.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：在亚太经合组织领导人非正式会议期间，中方采取了改善与日本、菲律宾等国关系的措施。这些措施是否旨在缓解因领土争议而造成的紧张局势？是否意味着中方相关政策有所调整？　　答：在本次亚太经合组织领导人非正式会议期间，中国国家领导人会见了有关国家领导人，重申了改善和发展与有关国家关系的原则立场。中方在领土主权问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚定维护国家主权和领土完整，同时致力于通过对话磋商解决与有关国家的争议，共同维护地区和平、稳定和发展大局。　　问：第一，报道称有“东伊运”武装分子在叙利亚境内进行活动。中方是否注意到上述报道？对此有何评论？第二，据了解，中方提出愿举办阿富汗和平重建谈判，拟邀请阿富汗、巴基斯坦和塔利班代表参加。中方是否已向阿富汗政府表达上述提议？将在何时举办该谈判？　　答：关于第一个问题，我们一直指出，“东伊运”不仅对中国造成恐怖威胁，也对整个世界构成威胁。打击以“东伊运”为首的“东突”恐怖主义是国际反恐斗争的重要组成部分，我们希望继续得到国际社会的理解和支持。　　关于第二个问题，近期阿富汗总统加尼访华，中方举办阿富汗问题伊斯坦布尔进程第四次外长会。中方希望阿富汗实现持久和平、稳定与发展，这有利于地区和世界的和平稳定，符合各国共同利益。中方支持“阿人主导、阿人所有”的和平与和解进程，支持阿富汗的政治和解和经济重建，愿为此发挥建设性作用。　　问：中美日前发表《中美气候变化联合声明》，“基础四国”在此前气候变化谈判中也达成过相似共识。中美有关声明是否意味着中方将脱离“基础四国”达成的共识？　　答：美国总统奥巴马访华期间，中美发表了《中美气候变化联合声明》，宣布了两国各自2020年后气候变化行动。有关目标是根据“共同但有区别的责任原则”和双方各自国情自主决定的。中方希望借此发出两个信号：一是中国应对气候变化的决心是坚定的，行动是有力的。中方的目标是经过反复研究论证提出的，有足够力度和雄心，需要付出艰苦努力才能实现，也是十分严肃和负责任的。二是国际社会只有加强合作，才能更好应对气候变化。中方愿与各方一道共同努力，推动2015年如期达成应对气候变化新协议，希望发达国家兑现2020年前行动承诺，并在此后继续率先大幅度减排，为全球应对气候变化作出应有贡献。在气候变化问题上，中方与“基础四国”其他国家以及其他发展中国家一直并将继续保持密切沟通与合作。 