title: 外交部发言人就安倍提出中日首脑会谈提议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1382611/1382611.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：日前在纽约举行了新一轮伊核问题全面协议谈判。中方对此有何评论？
答：
9月18日至26日，伊朗核问题六国及欧盟与伊朗在纽约举行第七轮伊核问题全面协议谈判。在本轮谈判中，六国与伊朗围绕全面协议所涉及的有关核心焦点问题进行了深入讨论，虽未取得实质性进展，但各方态度认真务实，并都体现出了早日达成全面协议的政治意愿。
目前，谈判已到了最后的关键阶段，中方希望各方增强紧迫感，继续加紧谈判，在有关难点问题上充分发挥外交智慧和创造力，迈开步子，相向而行。就像王毅外长在第69届联合国大会一般性辩论上发言时指出的，各方都应拿出诚意，本着互相尊重、平等协商、互谅互让的精神，再努一把力，啃掉“硬骨头”，尽早达成一项公正、平衡、共赢的全面协议。
问：日本首相安倍晋三今天在国会发表施政演说时提出希望早日实现日中首脑会谈，积极发展日中战略互惠关系。中方对此有何评论？
答：
我们已经多次阐明了在有关问题上的原则立场。在改善和发展中日关系问题上，中方的立场是明确、一贯的。我们认为，中日关系保持健康、稳定发展符合两国利益，也有利于亚洲地区的和平稳定与发展。目前中日关系出现了这样的局面，其症结是清楚的。我们希望日方拿出实际行动，为切实改善和发展两国关系创造条件。
问：近日，日本政府出台政令，划定了日本部分海域的外大陆架界限。该政令将于10月1日实施。请问中方对此的看法？
答：
我们注意到日本颁布的有关政令。2012年4月，依据《联合国海洋法公约》设立的大陆架界限委员会通过了关于日本200海里以外大陆架划界案的处理意见。日本政令应尊重大陆架界限委员会意见的权威性，不得涉及作为人类共同继承财产的国际海底区域。
需要指出的是，冲之鸟礁不应有专属经济区和大陆架，大陆架界限委员会也未认可日本依据冲之鸟礁主张的外大陆架区块。任何国家提出的外大陆架划界案和相关的国内法都应符合国际法的规定。
问：你认为个别西方国家在煽动香港“占领中环”活动方面起了什么作用？中方对美国驻香港总领馆涉“占领中环”声明有何回应？
答：
9月28日凌晨以来，香港特区一些人非法集会，实施“占领中环”活动。国务院港澳事务办公室新闻发言人已就此表明了原则立场。中央政府坚决反对在香港发生的各种破坏法治、破坏社会安宁的违法行为，充分相信并坚定支持特区政府依法处置。
我们注意到个别国家的相关表态。我要强调的是，香港是中国的香港，是中国的一个特别行政区，香港事务纯属中国内政。希望有关国家谨言慎行，不以任何方式介入香港内部事务，不以任何方式支持“占中”等非法活动，不发出任何错误信号。
问：中国领导人以往都在10月1日在天安门广场进行献花活动，今年安排在9月30日是出于什么考虑？
答：
为了弘扬烈士精神，缅怀烈士功绩，培养公民的爱国主义、集体主义精神和社会主义道德风尚，培育和践行社会主义核心价值观，增强中华民族的凝聚力，激发实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量，中国全国人大常委会决定将9月30日设立为烈士纪念日，每年9月30日举行纪念烈士活动。今年9月30日，中国党和国家领导人将在天安门广场向人民英雄纪念碑敬献花篮。
问：美国芝加哥大学日前宣布将停办该校的孔子学院，中方是否认为这将阻碍中国提升软实力？
答：
你可能已注意到了，近日习近平主席向全球孔子学院建立10周年致贺信表示：孔子学院属于中国，也属于世界。孔子学院的宗旨是帮助各国人民学习汉语，了解中华文化，增进相互了解和友谊。孔子学院实际上是增进中国和世界各国相互了解与友谊的一座桥梁。
2004年以来，在中美双方的密切合作和共同努力下，美国现已设立100所孔子学院和366个孔子课堂，267万美国民众参加孔子学院活动，孔子学院受到美国社会各界的热烈欢迎和广泛赞誉。
据我了解，美国所有孔子学院都是应美国大学的自愿申请，由孔子学院总部、中国大学与美各大学经友好协商订立正式协议而设立的，孔子学院是根据美方自愿申请提供教师教材等支持和帮助，从来没有强加于人，也不可能对大学的学术自由、诚信构成威胁。
我们希望各方共同努力，使孔子学院这样一座增进中国与包括美国在内的世界各国人民相互了解、沟通与合作的桥梁更加坚固、更加持久。