title: 外交部就俄总统普京对中国进行国事访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1370850/1370850.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、民政部部长李立国将作为中国国家主席习近平的特使，应邀赴南非出席5月24日举行的南非新任总统就职典礼暨新南非成立20周年庆祝活动。　　二、今天上午，正在上海举行的亚信峰会举行了第一阶段会议，中国国家主席习近平在会议上作了题为《积极树立亚洲安全观 共创安全合作新局面》的主旨讲话。　　习近平主席指出，应该积极倡导共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，创新安全理念，搭建地区安全和合作新架构，努力走出一条共建、共享、共赢的亚洲安全之路。习近平主席指出，共同，就是要尊重和保障每一个国家安全。综合，就是要统筹维护传统领域和非传统领域安全。合作，就是要通过对话合作，促进各国和本地区安全。可持续，就是要发展和安全并重以实现持久安全。　　习近平主席建议，要推动亚信成为覆盖全亚洲的安全对话合作平台，并在此基础上探讨建立地区安全合作新架构；要加强亚信能力和机制建设；通过举办亚信非政府论坛等方式，建立亚信各方民间交流网络；要增强亚信的包容性和开放性。　　习近平主席强调，中国始终是维护世界和平，促进共同发展的坚定力量，是亚洲安全观的积极倡导者，也是坚定的实践者。中方将一步一个脚印，加强同各方的安全对话和合作，共同探讨制定地区安全行为准则和亚洲安全伙伴计划，使亚洲国家成为相互信任、平等合作的好伙伴。　　目前亚信峰会仍在继续进行，我们将及时向大家介绍会议的有关情况。　　问：俄罗斯总统普京昨天对中国进行国事访问，习近平主席和普京总统共同出席了中俄海上联合军事演习开始仪式，体现了中俄全面战略协作伙伴关系的高水平。在当前国际形势下，中俄进一步发展全面战略协作伙伴关系有何现实意义？　　答：中俄进一步发展全面战略协作伙伴关系，是促进国际公平正义、维护世界和平发展的需要，是两国共同发展繁荣的需要，也是世界多极化发展的必然选择。维护好、发展好、巩固好中俄关系是双方共同的历史责任。我们将始终不渝、坚定不移推动中俄各领域合作不断取得更大成果。　　问：据了解，美国务院主管东亚事务的助理国务卿帮办梅建华现正在访华，并与中国外交部官员进行了会谈。请介绍有关情况。　　答：今天上午，外交部美大司司长丛培武会见来华磋商的美国务院助卿帮办梅建华。中方就日前美司法部宣布起诉中国5名军官事进一步向美方提出严正交涉。指出美方所谓起诉纯属无中生有、别有用心，进一步暴露了美方在网络安全问题上的虚伪和霸道。强调中方坚定致力于维护网络安全，中国政府和军队及相关人员从不从事或参与通过网络窃取商业秘密的活动。美方所谓起诉严重违反国际关系基本准则，给中美关系造成严重干扰和损害。中方再次敦促美方纠正错误，撤销所谓起诉。　　问：近日，塞尔维亚、波黑、克罗地亚连降暴雨，引发严重洪灾，造成大量人员伤亡和财产损失。中方是否向上述三国表示了慰问？　　答：塞尔维亚、波黑、克罗地亚发生严重洪灾，造成较大人员伤亡和财产损失。中方对遇难者表示哀悼，向遇难者家属及受伤人员表示慰问。中方愿根据三国需要，为三国提供力所能及的支持和帮助。　　问：据报道，昨日尼日利亚乔斯市发生恐怖袭击，造成大量人员伤亡。中国政府将采取何种措施支持尼日利亚等非洲国家打击恐怖主义？　　答：中方密切关注尼日利亚安全局势发展，支持尼方为维护国家安全和稳定所做努力。中方愿同国际社会一道，为打击恐怖主义，维护非洲地区的和平稳定发挥积极作用。 