title: 外交部发言人就习近平主席访韩、中印关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1374628/1374628.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，“伊拉克和沙姆伊斯兰国”日前宣称要成立伊斯兰国家。伊拉克库尔德自治区领导人3日称，伊国民议会应开始筹备库尔德自治区独立公投。中方对此有何评论？　　答：中方支持伊拉克维护独立、主权和领土完整，支持伊加快政治重建和民族和解，支持伊打击恐怖主义。当前，伊各派应进一步加强团结，尽快组建包容性政府，切实推进政治和解和经济重建进程。　　问：习近平主席昨天开始对韩国进行国事访问，中方认为此访有何意义？对中韩关系发展有何期待？　　答：习近平主席昨天开始对韩国进行国事访问，同朴槿惠总统举行会谈。双方积极评价中韩合作，全面总结中韩关系发展经验，规划新形势下两国合作，达成许多新共识。两国元首一致决定，进一步丰富中韩战略合作伙伴关系内涵，使两国成为实现共同发展的伙伴、致力地区和平的伙伴、携手振兴亚洲的伙伴、促进世界繁荣的伙伴。　　在朝鲜半岛核问题上，双方达成四点共识。一是实现半岛无核化，保持半岛和平稳定，符合六方会谈成员国的共同利益，有关各方应通过对话协商解决以上重大课题。二是六方会谈成员国于2005年9月19日达成的共同声明和联合国安理会有关决议应予切实履行。三是为实现半岛无核化，有关各方应继续坚持不懈地推进六方会谈进程，加强双边和多边的沟通与协调。四是六方会谈成员国应凝聚共识，为重启六方会谈创造条件。双方支持六方会谈团长以多种形式进行有意义的对话，为推动半岛无核化取得实质进展作出努力。　　到目前为止，本次访问取得了丰硕成果。我们相信这次访问一定能够将中韩战略合作伙伴关系推向新的水平。　　问：来华访问的印度军队参委会主席兼陆军参谋长辛格昨天与中国一些领导人举行会谈。中方能否介绍会谈有关内容？是否谈及中国军方进入中印边界争议地区问题？　　答：3日，中国中央军委范长龙副主席会见了来访的印度参委会主席兼陆军参谋长辛格，房峰辉总参谋长同其举行会谈，外交部张业遂副部长应约同其会见。　　范长龙副主席在会见中指出，中印两国都是文明古国、发展中大国，互为重要邻国，两国之间的共同利益远大于分歧，相信两国有足够智慧和能力处理好历史难题。两军关系是两国关系的重要组成部分，中印两军要将两国领导人的共识落到实处，增进战略互信，加强务实合作，妥善管控分歧，构建与两国战略合作伙伴关系相适应、相协调的军事关系。中方愿与印方一道，推动两国两军关系取得新的发展。　　辛格说，印方高度重视印中关系，愿与中方深化各领域务实合作，在各层面加强沟通，共同维护边境和平与安宁，进一步提升两军关系发展水平。　　7月7日下午4点将在蓝厅举行中外媒体吹风会，届时财政部朱光耀副部长、教育部郝平副部长和外交部郑泽光部长助理将介绍第六轮中美战略与经济对话和第五轮中美人文交流高层磋商有关情况，欢迎大家参加。当日下午，外交部例行记者会暂停一次。　　会后有记者问及：据报道，中方在海南岛三亚海域扣押了1艘越南渔船和6名船员。请证实并介绍有关情况。　　洪磊表示，经向中国海警局了解，7月3日上午，中国海警依法扣押一艘在中国海南岛三亚以南7海里中国领海内非法作业的越南渔船及6名船员。中方有关部门正在依法查处此案。中方再次要求越方采取必要措施，加强对渔民的管束和教育，杜绝类似事件再次发生。 