title: 外交部就中韩关系、中国驻旧金山总领馆纵火案等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1358726/1358726.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年1月7日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，6日，韩国总统朴槿惠在新年记者会上称，目前韩中关系比以往任何时期都更加紧密，希双方在增进互信、巩固友谊基础上，继续为提升两国人民福祉、实现东北亚和平与稳定作出贡献。中方对此有何评论？
答：
中方高度赞赏朴槿惠总统有关表态。我们都还记得，去年6月朴槿惠总统来华进行国事访问，受到中方热情友好的接待,朴槿惠总统本人也给中国人民留下了深刻美好的印象。也是在那次访问中，中韩双方领导人就充实和深化中韩关系达成重要共识，共同发表了《中韩面向未来联合声明》和《充实中韩战略合作伙伴关系行动计划》，为未来5年乃至更长时间双边关系发展明确了方向。
中韩互为重要近邻，进一步密切中韩关系符合两国和两国人民根本利益，也将对本地区的和平、稳定与发展作出积极贡献。中方愿与韩方共同努力，认真落实两国领导人达成的共识，推动中韩战略合作伙伴关系持续健康稳定向前发展。
问：据报道，美方已公布中国驻旧金山总领馆纵火案的相关情况。中方是否从美方得到嫌犯身份和作案动机等具体信息？是否接受美方的调查结果？
答：
我们注意到了有关报道，中国驻旧金山总领馆也得到了美方有关部门的通报。中方要求美方彻底调查案件，严惩肇事者，同时敦促美方根据《维也纳外交关系公约》及《维也纳领事关系公约》规定，采取一切必要措施切实保护中国驻美外交领事机构及人员的人身及财产安全，确保不再发生类似事件。
我们注意到美方表示，有关审理刚刚开始，案件还在进一步调查中。我们将继续密切关注进展。
问：6日，王毅外长在埃塞俄比亚分别会见南苏丹冲突双方谈判代表。请介绍有关情况。
答：
1月6日，正在埃塞俄比亚进行正式访问的外交部长王毅在亚的斯亚贝巴分别会见南苏丹冲突双方谈判代表。在会见中，王毅外长做了冲突双方的劝和促谈工作。
王毅外长表示，作为联合国安理会常任理事国，中国致力于维护世界和地区的和平与稳定。作为南苏丹的朋友，中国愿为南苏丹冲突双方实现和谈发挥建设性作用。
王毅外长听取了双方对当前情况的介绍并分别做工作。他强调，南苏丹是新生国家，当务之急是维护社会稳定、振兴发展经济。中方高度关注近来南苏丹国内发生的纷争，希望对立双方能从南苏丹人民的整体和长远利益出发，立即停火止暴，维护法治和秩序，尽快启动和谈，寻找合情合理的解决办法。
王毅外长还表示，虽然双方仍持有不同意见，但分歧在缩小，共识在增加，和谈的基本条件已经具备，希双方尽早举行正式和谈，争取谈出一个合情合理的解决办法。王毅外长并以中国名言“度尽劫波兄弟在,相逢一笑泯恩仇”来鼓励双方寻求共识，实现和解。
南苏丹冲突双方均对中方立场表示赞赏，都表示愿通过和平手段解决争端，希尽早举行正式和谈，并接受伊加特的调解斡旋。中国是有重要影响的大国和南苏丹的真正朋友，欢迎中方在劝和促谈上发挥建设性作用。双方均强调将采取切实措施保护在南苏丹中资机构和人员的生命财产安全。
问：据报道，6日，日本首相安倍晋三在记者会上称，日方与中韩两国的对话大门是敞开的，希举行与中、韩领导人会晤，解释其意图。安倍表示如坚持解释工作，其积极和平主义能够获得理解。中方对此有何评论？
答：
中方已经多次表明了有关立场。连日来，国际社会对安倍参拜靖国神社作出的普遍和强烈反应已经充分说明了问题。事实胜于雄辩，黑就是黑，白就是白。日本领导人已经以实际行动表明要为侵略历史和甲级战犯翻案的立场。我们奉劝他，与其越辩越黑，欲盖弥彰，不如迷途知返，改弦易辙。
我还想顺便再说一句，日本领导人，如果没有对军国主义侵略历史的正确认知和深刻反省，如果没有真正以史为鉴，并切实坚持和平发展的负责任态度、政策和行动，他只会把自己的国家引上一条危险和错误的道路，越走越远。这对地区和平只会是祸，不会是福。我们希望媒体朋友们能把中国人民和世界人民的正义之声传达给日本人民。
问：针对刘晓明大使撰文称日本军国主义是“伏地魔”，日驻英大使在英《每日电讯报》撰文称，中国不断扩充军备，采取单边措施改变现状；有两条道路摆在中国面前：一条是寻求对话，另一条是扮演“伏地魔”角色，威胁地区安全。中方对此有何评论？
答：
你提到的这个人的言论无知、无理、狂妄，我不想做具体评论。我只想提醒大家注意这样一个史实。历史上，是日本发动了军国主义侵略战争，给中国等地区国家人民带来深重灾难，仅在中国就造成了3500多万人伤亡。日本军国主义在历史上对邻国犯下的罪行罄竹难书，是任何人都无法否认和抹煞的。日本领导人公然参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，神社公然宣扬当年的侵略战争是正当的，这不是军国主义阴魂不散是什么？！
我还想提醒大家注意这样一个事实。中国的人口是日本的10多倍，面积是日本的约26倍，人均军费只有日本的1/5。是谁在扩充军备？是谁在威胁地区安全？相信大家一目了然。
最后我还想说，对于亚洲和世界其他地区的国家来说，军国主义侵略是日本历史上最黑暗的“魔”，日本只有敢于、勇于正视并战胜自己历史上和心理上的这个“魔”，才能真正重新取信于亚洲邻国和国际社会，否则只会继续处在历史的被告席上。