title: 外交部发言人就中国防控埃博拉疫情等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1384617/1384617.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应国家主席习近平邀请，卡塔尔国埃米尔塔米姆·本·哈马德·阿勒萨尼将于11月2日至4日对中国进行国事访问。　　二、国务院总理李克强和阿富汗总统加尼将出席10月31日在北京举行的阿富汗问题伊斯坦布尔进程第四次外长会开幕式并发表讲话。　　伊斯坦布尔进程14个地区成员国、16个域外国家和12个国际和地区组织作为支持方、4个国家和组织作为主席国客人共46方的外长或高级别代表将应邀出席会议。　　问：26日，乌克兰投票选举新一届议会，初步统计结果显示，乌总统波罗申科领导的“波罗申科集团”和总理亚采纽克所在“人民阵线党”领先。中方对此次选举有何评论？是否认为这有助于缓解乌克兰局势？对发展中乌关系有何期待？　　答：中方注意到，日前乌克兰议会选举顺利举行。中方尊重乌克兰人民的选择，支持乌克兰走符合本国国情的发展道路。希望此次选举有助于实现乌国内稳定，推动乌危机政治解决进程。　　中方重视发展中乌关系，愿在相互尊重、平等互利的基础上，推动两国友好合作关系积极向前发展。　　问：正在印度访问的越南总理昨天接受印度媒体采访时表示，希望印度能够积极支持和平解决南海争议，并表示愿同印方合作开发南海油气田。中方对此有何评论？　　答：南海有关争议应由直接当事国在尊重历史事实和国际法的基础上通过对话协商加以解决。这符合国际法及相关国际实践，也是中国和东盟国家在《南海各方行为宣言》中达成的共识。有关国家应尊重南海争议当事国通过谈判协商解决争议、维护地区和平稳定作出的努力。　　关于南海油气田开采，中方的立场是一贯的、明确的。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。我们对有关国家在无争议海域开展正当、合法的油气合作不持异议。但如此类合作损害中方主权和权益，我们将坚决反对。当前，南海局势总体稳定。我们希望有关各方多做有利于维护南海地区和平稳定的事。　　问：日本近日发现首个埃博拉疑似病例，现已证明为阴性。中方对此有何评论？中方在防控埃博拉疫情方面采取了哪些措施？中国境内是否发现疑似病例？　　答：我们注意到日本国内疑似埃博拉病例的有关报道。　　当前埃博拉疫情已形成对国际社会的共同挑战，应对埃博拉疫情是各国在公共卫生领域面临的一项重大任务。中方愿与国际社会一道，帮助有关非洲国家克服疫情，取得这场抗疫斗争的最终胜利。中方已向非洲提供了大量援助，习近平主席上周宣布了中国政府第四轮援助计划，相信这将为非洲国家抗击埃博拉疫情发挥重要作用。　　同时，中国政府正积极做好国内埃博拉疫情防控工作。我们加强了对入境人员体温测试，做好相应防疫准备，一些地方还进行了抗疫演练。通过有效的工作，目前中国国内未出现疑似埃博拉病例。但我们将继续保持高度戒备，不掉以轻心。　　问：杨洁篪国务委员刚刚结束对越南访问。有报道称，中越双方正致力于通过直接谈判解决海上争议。能否介绍具体情况？　　答：昨天，杨洁篪国务委员对越南进行访问并与越南副总理兼外长范平明共同主持了中越双边合作指导委员会第七次会议。访问期间，杨洁篪国务委员会见了越共中央总书记阮富仲和越南国家主席张晋创。杨洁篪国务委员表示，当前，中越关系处在改善和发展的重要阶段。中国正在全面深化改革，建设法治国家，越南正在推进革新开放事业。搞好中越关系是双方各自实现发展的现实需要，符合两国共同利益。双方要牢牢把握中越关系的正确方向，坚持睦邻友好，推进互利合作。双方要加强高层交往，发挥其对双边关系的重要引领作用。要牢牢扭住共同发展这个主题，通过互利合作，实现共同繁荣。要积极开展各种形式的民间交流，增进两国人民相互了解，巩固双边关系民意根基。要切实落实两国有关协议和共识，坚持通过双边协商解决海上分歧，管控矛盾，维护稳定，推进合作，避免海上问题干扰中越关系。　　阮富仲总书记表示，发展越中全面战略合作伙伴关系是越南党和政府一项长期和基本的战略方针，对华关系是越南外交的头等优先方向。越方愿与中方保持高层互访，开展治国理政经验交流，发挥双边合作指导委员会作用，推进务实合作，加强地方、青年等人文交流。双方应根据业已达成的共识和协议，妥善处理海上问题，维护双边关系稳定。　　张晋创主席表示，越南长期以来高度重视越中关系，良好的越中关系对两国都有利。双方应不断增进互信，推进合作，将越中关系提高到新水平。　　在与范平明副总理举行的双边合作指导委员会第七次会议上，双方一致同意按照双边有关协议和共识的精神，妥善处理好海上问题，用好中越政府间边界谈判机制，寻求双方均能接受的基本和长久解决办法。管控好海上分歧，不采取使争议复杂化、扩大化的行动，维护中越关系大局以及南海和平稳定。 