title: 外交部发言人就中国对外援助等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1375029/1375029.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：你对第六轮中美战略与经济对话第一天的会议情况有何评价？
答：
第六轮中美战略与经济对话第一天向世界释放的最重要信息是，中美双方将坚持通过合作共同构建新型大国关系这一大方向。
正如习近平主席在致辞中指出，历史和现实都表明，中美两国合则两利，斗则俱伤。中美合作可以办成有利于两国和世界的大事，中美对抗对两国和世界肯定是灾难。在这样的形势下，我们双方更应该登高望远，加强合作，坚持合作，避免对抗，既造福两国，又兼济天下。
奥巴马总统也在书面致辞中表示，美中两国联系不断加强，经济相互依存日益加深，双方需要围绕共同利益、共同责任和共同挑战建设两国关系。我们应该利用本轮对话和磋商证明，美中双方决心让合作成为美中关系的主旋律。
相信本轮战略与经济对话必将为构建中美新型大国关系注入强劲的正能量。
问：据报道，中国中东问题特使吴思科近日访问了伊拉克，并会见了伊拉克总理、外长等官员。请介绍吴思科此访有关情况。
答：
近日，中国中东问题特使吴思科访问伊拉克，分别会见了伊拉克总理马利基、副总理穆特拉克和外长兹巴里。在会见中，吴思科特使向伊方强调，中方高度关注当前伊拉克局势，坚定支持伊维护国家主权、独立和打击恐怖主义，希望伊各派加强团结，凝聚共识，尽快组建包容性政府，呼吁国际社会向伊提供更多支持和帮助。中方将继续在政治、道义和物质上向伊提供支持，同时希望伊方为中方企业和人员提供更有力的安全保护。伊领导人感谢中方在伊面临困难时派特使往访，赞赏中方支持伊政治和解和经济重建，表示将继续为中国企业人员和财产提供安全保障。
接下来，吴思科特使还将访问土耳其和伊朗，会见两国相关部门负责人，就伊拉克局势交换意见。
问：有报道称中国黑客曾在3月侵入美国政府电脑系统，试图获取美政府雇员信息。中方对此有何评论？
答：
我们一直强调，中方坚决反对网络黑客攻击行动。在这方面，中方说到做到。美国一些媒体和网络安全公司经常抹黑中国，制造所谓中国网络威胁，他们根本拿不出充分的证据。这样的报道和评论是不负责任的，也不值一驳。
问：第一，中方对印尼大选有何评论？是否担心选举会陷入僵局？第二，中方外长是否会出席将于11日在维也纳举行的伊核问题外长会议？
答：
关于第一个问题，中方注意到印尼总统大选投票昨天顺利结束。中方将尊重印尼人民的选择。我们高度重视继续发展两国全面战略伙伴关系，愿与印尼方一道，努力推动双边关系实现更大发展。
关于第二个问题，关于正在维也纳进行的伊核全面协议的第六轮谈判，我在7月2日已介绍了中方的与会情况。至于你提到的11日外长会问题，我没有得到确切消息。
问：第一，一家在伦敦注册的公司获得菲律宾政府许可，将在礼乐滩海域进行油气开发合同延长一年。中方对此有何评论？第二，《中国的对外援助(2014)》白皮书显示中国在2010-2012年的对外投资中有超过一半给了非洲。中方给予非洲国家优惠待遇是否为了获得更多该地区的资源？
答：
关于第一个问题，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。任何外国公司在没有得到中国政府许可的情况下在中国管辖海域进行油气开发，都是非法和无效的。
关于第二个问题，中国的对非援助是中国对外援助的重要组成部分。中国在自身发展的过程中，帮助我们的发展中国家朋友们改善民生，为他们的发展提供助力，这是中国践行国际责任的重要表现。
必须指出，中国和非洲的合作远远不止于资源能源领域。去年习近平主席、今年李克强总理先后访问非洲。中方同非洲国家商定，在非洲大陆面临新的良好发展机遇大背景下，要加强中非全方位合作，包括基础设施建设、互联互通、农业、制造业、医疗、卫生等各个领域，为推动非洲新一轮的发展注入强劲的动力。中国对非合作、援助都是着眼于上述目标，也就是说，要让非洲国家切实从中国的发展中受惠，抓住中国发展带来的机遇，实现自身发展跨越。