title: 外交部就王毅提出解决叙利亚问题五点主张等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1360780/1360780.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年1月20日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。　　洪磊说，各位记者，大家下午好！　　今天上午，外交部发言人秦刚已经宣布，应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将于2月6日至8日赴俄罗斯索契出席第22届冬季奥林匹克运动会开幕式。　　外交部将于21日上午10时在蓝厅举行中外媒体吹风会，邀请外交部程国平副部长、国家体育总局杨树安副局长介绍习近平主席应邀赴俄罗斯索契出席第22届冬季奥林匹克运动会开幕式有关情况。欢迎大家参加。　　洪磊随后发布消息：　　应联合国秘书长潘基文邀请，外交部长王毅将于1月22日赴瑞士出席叙利亚问题第二次日内瓦会议。　　同时，应世界经济论坛主席施瓦布邀请，王毅部长还将出席届时在瑞士举行的世界经济论坛2014年年会。　　中方认为，叙利亚问题第二次日内瓦会议是推动政治解决叙利亚问题的重要契机，希望各方抓住契机，积极参与会议，坚持通过对话谈判表达诉求，发挥积极作用，承诺并推动全面、均衡、有效落实日内瓦会议公报，实质性启动政治解决进程，还叙利亚和地区国家人民一个和平安宁的家园。中方将一如既往地为推动会议取得积极成果发挥建设性作用。　　王毅外长此次出席达沃斯世界经济论坛，将结合论坛的主题议题和国际社会对中国的关注，介绍十八届三中全会全面深化改革开放的政策举措，就当前世界经济形势、面对的主要挑战及中国的发展理念、外交政策等问题阐明看法主张。　　问：今天王毅外长就叙利亚问题接受了中方媒体采访，就政治解决叙利亚问题提出了五点主张，请介绍有关主张与中方之前在叙利亚问题上主张的关系。　　答：王毅外长在出席叙利亚问题第二次日内瓦会议前接受了中国媒体采访，强调推动政治解决叙利亚问题应该履行“五个坚持”。　　一是坚持通过政治手段解决叙利亚问题。日内瓦会议标志着对话谈判的开始，它应当是一个持续的进程。叙利亚双方不仅要谈起来，还应谈下去，直至谈出结果。日内瓦会议也应是一个开放的平台，和谈的大门向所有致力于政治解决的叙利亚派别敞开。　　二是坚持由叙利亚人民自主决定国家的未来。国际社会应坚持捍卫联合国宪章及国际关系基本准则，致力于维护叙利亚的主权、独立、统一和领土完整，尊重叙利亚人民的意愿和选择。应在叙利亚各方间采取公正平衡、不偏不倚的态度，不断为达成政治过渡方案创造有利条件，提供必要环境，同时应避免从外部强加政治解决方案。　　三是坚持推进包容性政治过渡进程。中方希望叙利亚各方从国家前途命运和叙利亚人民的整体利益出发，拿出政治意愿，从各自立场出发相向而行，走出一条借鉴国际和地区有益经验、符合自身国情、兼顾叙利亚各方利益的“中间道路”。　　四是坚持在叙利亚实现全国和解和团结。实现全国和解，是叙利亚面临的一项长期和艰巨的任务。全国和解进程是政治解决叙利亚问题的重要组成部分，并应与政治过渡进程并行推进，相辅相成。　　五是坚持在叙利亚及周边国家开展人道救援。国际社会应加大对叙利亚人民的人道主义援助力度。叙利亚各方均应根据安理会要求，全力配合联合国及相关国际机构在所有受冲突影响地区开展人道主义救援工作，提供安全、不受阻碍的准入。　　王毅外长提出“五个坚持”，是在筹备叙利亚问题第二次日内瓦会议的关键时刻，中国采取的一项重大举措。在叙利亚问题上，中国没有私利，一贯坚持客观、公正立场。“五个坚持”是对中国一贯立场的继承和发展。结合最新形势，中方鲜明地提出了叙利亚双方应走出一条“中间道路”的观点和主张。作为安理会常任理事国，中国将继续从维护叙及地区国家和人民的长远利益出发，为妥善解决叙利亚问题不懈努力。　　问：据报道，美国务院亚太事务助卿拉塞尔将于近期陪同美常务副国务卿伯恩斯访华，请证实并介绍相关情况。　　答：美国常务副国务卿伯恩斯将于1月21日至23日访华。中方上周已发布有关消息。　　经中美双方商定，陪同伯恩斯常务副国务卿访华的美国务院亚太事务助卿拉塞尔将与中国外交部部长助理郑泽光于1月22日在北京共同主持第五次中美亚太事务磋商。双方将就亚太形势、各自亚太政策及共同关心的地区问题交换意见。　　问：叙利亚反对派“全国联盟”称，除非联合国秘书长潘基文撤销邀请伊朗参加叙问题第二次日内瓦会议，否则将不与会。中方是否认为伊朗应在叙利亚会议上发挥作用？　　答：政治解决是叙利亚问题的唯一可行出路，叙利亚各方都应坚持在对话谈判中表达诉求。我们呼吁叙利亚各方积极参加叙利亚问题第二次日内瓦会议，承诺并推动全面、均衡、有效落实日内瓦公报。中方重视并支持地区国家在政治解决叙利亚问题上发挥积极作用。　　问：埃及最高选举委员会18日宣布，埃及以98.1%的支持率通过新宪法。中方对此有何评论？　　答：日前，埃及新宪法草案顺利通过公投，这是埃及政治过渡进程迈出的重要和积极一步，我们对此表示欢迎。希望埃及继续有序推进包容性政治过渡进程，尽早实现国家的稳定与发展。　　问：1月17日，马达加斯加公布总统大选最终结果，埃里当选马新一届总统。中方对此有何评论？　　答：中方对埃里先生当选马新一届总统表示祝贺，希望马达加斯加通过此次大选结束政治危机，走上持久稳定、发展振兴之路。　　中方一直建设性参与马政治危机解决进程，去年两次派团赴马观察大选。马政治危机早日结束，将为中马拓展各领域合作创造有利条件。中方重视发展同马达加斯加的关系，愿同马方一道努力，推动中马友好合作关系不断向前发展，更多造福两国人民。　　问：昨天，中方建设的安重根纪念馆在哈尔滨举行了开馆仪式，日方就此向中方提出了抗议。中方对此有何评论？　　答：安重根是著名的抗日义士，也受到中国人民的尊敬。中国根据国内相关规定设立纪念设施，完全正当合理，不接受日方所谓的“抗议”。近来，日本领导人在历史问题上的倒行逆施引起亚洲邻国和国际社会的高度警惕和强烈反对。我们要求日方切实正视和反省历史，端正态度，纠正错误，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。 