title: 外交部发言人就云南昆明暴力恐怖事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1365729/1365729.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年3月3日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。　　问：日本外相岸田文雄呼吁中日两国防务部门成立海上沟通机制，以免东海紧张局势升温。中方对此有何回应？　　答：中方在钓鱼岛和东海问题上的立场和主张是明确的。我们认为，中日双方应该通过对话协商妥善管控有关分歧。问题是，一段时间以来，日方不断在钓鱼岛和东海等问题上单方面挑起事端，甚至回避、拒绝同中方开展真诚的、实质性的对话。这就是造成中日钓鱼岛问题、东海问题现状的根本原因所在。我们希望日方能够认真回应中方立场，正视历史与现实，同中方就相关问题展开实实在在的对话与协商。　　问：有报道称“3·01”事件与境外势力有关，请介绍中方立场。境外势力具体指谁？　　答：关于上周末发生在云南昆明的严重暴力恐怖事件，中国警方正在抓紧进行侦破。我们也注意到，根据中国警方初步公布的有关情况，在现场确实发现了“东突”恐怖势力旗帜等证据。有关调查还在进一步进行中，我相信有关部门会及时公布结果。　　我想强调，对于严重暴力恐怖分子，不管他是谁，属于哪个组织，与谁有牵连，暴恐行为发生在何时、何地，中国政府都将依法予以严厉打击。　　问：俄罗斯议会批准向乌克兰动武。中方是否向俄方提供外交支持？中方是否承认乌克兰新政府？　　答：关于第一个问题，请你注意我昨天的表态。中国政府在乌克兰问题上，坚持的是中方一向秉持的外交原则以及国际关系基本准则。同时，我们也考虑到乌克兰问题的历史经纬以及现实的复杂性。可以说，中方的立场既坚持原则，又实事求是，是客观、公正、公平、和平的。　　关于第二个问题，这需要根据乌克兰的法律来作出判断。　　问：日本防长小野寺五典称，将组建一支准海军陆战队，负责夺岛任务和西南诸岛防御。中方对此有何评论？　　答：由于历史原因，也由于现实日本政府在一系列问题上的消极动向，国际社会特别是周边国家对日本在军事安全领域、在周边有关的举动高度关注。我们希望日方能够切实兑现自己作出的要和平发展的承诺，为地区的和平稳定发挥积极作用。　　问：一些西方国家领导人认为俄罗斯的做法违反国际法，中方有何评论？　　答：中方对乌克兰当前局势的看法和立场，我在昨天的发言中已经完整地进行了阐述，我建议你再看一看。　　我想指出，我们了解乌克兰问题的历史经纬和现实复杂性。乌克兰局势走到今天这一步事出有因。我们希望有关各方能够推动通过对话协商政治解决有关分歧，防止事态进一步升级，共同维护地区的和平稳定。　　问：有的外国政府对昆明事件发表的声明没有将其称之为恐怖事件，中方对此有何评论？　　答：血淋淋的事实已经摆在世人面前。暴力恐怖分子灭绝人性，惨无人道。但是世界上所有主持正义的人们是有良知的。我们希望，国际社会在对待这样的暴力恐怖分子时，应该发出同一个声音，采取同一个行动，因为他们是人类共同的敌人。　　问：中方是否认为“3·01”事件与境外伊斯兰运动有关？　　答：我刚才已经回答了有关问题。我想重申，对于这起事件的侦破和调查还在进行中，相信有关结果会水落石出，大白于天下。你在这里提到了有关宗教，我也想指出，这样的灭绝人性、滥杀无辜的暴力恐怖分子，他们站在了任何一个民族的对立面，站在了任何一个宗教的对立面，是全世界、全人类共同的敌人。　　问：中方是否认为有的外国政府对云南昆明“3·01”暴力恐怖事件的表态中未提及恐怖袭击是“双重标准”？　　答：我已经回答了类似问题。我想提醒你注意的是，现在国际社会，不管是外国政府还是国际组织，都纷纷对这一残暴的恐怖主义行径予以强烈谴责。一直到现在，国际社会以各种方式不断向中方表达对这起暴恐事件的强烈愤慨与谴责，以及对中国政府和中国人民，特别是遇难者家属和受伤者的诚挚慰问。这代表着国际社会的主流，代表着人性的声音，代表着人类的良知。 