title: 外交部就中印边境事务磋商和协调工作机制会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1383578/1383578.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议将于11月10日至11日在北京举行。这次会议主题为“共建面向未来的亚太伙伴关系”，亚太经合组织经济体领导人或代表将应邀与会。国家主席习近平将出席并主持会议。
亚太经合组织工商领导人峰会和亚太经合组织领导人与工商咨询理事会代表对话会将于11月9日至10日在北京举行。亚太经合组织经济体领导人或代表将应邀与会。国家主席习近平将出席并发表重要讲话。
问：中方如何评价10月16日在维也纳举行的伊朗核问题非正式全面协议谈判，认为如何才能更有效地推进谈判？会议期间，中方是否与伊朗等有关方举行了双边会晤？
答：
10月16日，六国与伊朗在维也纳举行伊核问题非正式全面协议谈判，欧盟外交与安全政策高级代表阿什顿主持了会议，伊朗外长扎里夫、美国副国务卿舍曼、俄罗斯副外长里亚布科夫及英国、法国、德国相应级别官员参加，中国外交部军控司司长王群出席。
在此次非正式谈判中，六国与伊朗围绕伊核问题全面协议中的有关核心问题进一步坦诚、深入交换了意见。
目前，距离11月24日谈判达成全面协议的期限日渐临近，虽然各方面临不少困难，但也不应小视谈判业已取得的进展。当前最重要的是，各方从大局着眼，给谈判注入更多政治意愿、动力以及创造性的想法，相向而行，扩大共识，争取尽快取得突破。
中方将继续同各方一道，为推动谈判早日达成公正平衡、互利共赢的全面协议作出建设性努力。
会议期间，王群与伊朗副外长阿拉格齐、拉万齐举行了双边会晤，并分别会见了美国副国务卿舍曼和俄罗斯副外长里亚布科夫，就全面协议谈判相关问题深入交换了意见。
问：目前有关方已开始谈及如果不能在11月24日前达成全面协议应将谈判延期的问题。中方对此有何评论？
答：
当务之急是，各方加紧推进谈判进程，以如期达成全面协议。为此，保持谈判的政治势头、为谈判注入更多政治动力和创造性想法非常重要。只要有百分之一的希望，各方就应该做百分之百的努力。中方支持一切能够推进谈判的想法和建议，将继续为推动如期达成全面协议作出自己的努力。
问：据报道，香港特区行政长官梁振英表示，“占中”活动有外国势力介入。你对此有何评论？
答：
香港一些人非法霸占交通要道，对抗警方执法，严重扰乱社会秩序，这是彻头彻尾的违法活动。中国中央政府坚定支持特区政府依法履行职责，维护香港法治和秩序。
国际上一些人和势力企图干预香港事务，对香港的发展施加影响，甚至偏袒、怂恿“占中”等违法活动。我们已多次就此表明严正立场。香港事务纯属中国内政，中方坚决反对任何外部势力以任何方式干预香港事务。
问：世界粮食计划署有官员日前表示，欢迎中国政府为抗击埃博拉疫情所作的持续努力，同时希望中国公司和富人作出更多贡献。中方对此有何评论？
答：
我没有看到相关的报道。中方已多次全面详细介绍了中国政府在应对埃博拉疫情方面所作的努力。当前，埃博拉疫情加剧蔓延，已成为国际社会必须合力应对的公共安全卫生问题。中国政府和人民一直密切关注疫情，并向非洲有关国家和国际组织提供了3轮援助，将再向西非疫区提供新一轮援助。中方将根据疫情的发展和有关国家的实际需要，继续提供支持和帮助。希望国际社会共同努力，进一步加大援助力度，帮助非洲国家抗击疫情，共度难关。
问：中日韩网络安全事务磋商机制首次会议将于明日举行，请介绍有关情况。
答：
中日韩网络安全事务磋商机制首次会议将于10月21日在北京举行。三方将重点交流各自网络政策，探讨网络空间国际规则制定、互联网治理等议题。有关情况将及时发布。
问：澳大利亚媒体报道，澳大利亚警方同意与中国有关部门进行合作，引渡逃至澳大利亚的涉嫌贪污的中国官员并收缴其赃款。请介绍有关情况。
答：
中国政府高度重视反腐败和境外追逃追赃工作。在惩治腐败问题上，态度坚决，坚持有腐必反、有贪必肃。腐败分子不论逃到天涯海角，都一定要将其绳之以法。
中方积极对外缔结双边司法协助类条约。截至今年9月，已与包括澳大利亚在内的63个国家缔结司法协助、引渡和移管被判刑人等条约。中方希望与包括澳大利亚在内的有关国家开展追逃追赃合作，共同打击贪污腐败犯罪。
问：据报道，中印边境事务磋商和协调工作机制会议近日在新德里举行。请介绍会议有关情况。
答：
按照两国领导人达成的重要共识，10月16日至17日，中印双方在新德里举行了边境事务磋商和协调工作机制会议。中国外交部边海司司长欧阳玉靖与印度外交部东亚司司长罗国栋就两国边境事务深入交换了意见，双方外交、国防等部门代表参加会议。
双方对两国通过友好协商妥善处理近期发生的边界西段相持事件予以积极评价，同意从两国关系大局出发，就维护边境地区的和平与安宁进行更加密切的合作，为两国关系发展营造良好氛围。
经过坦诚友好和建设性的磋商，双方就维护边境地区和平稳定的措施达成诸多共识。同意在两军总部、相邻军区和边防部队之间建立定期会晤机制；在两国边境地区增设边防会晤点；在两军总部之间建立热线电话；在双方一线边防部队之间建立电信联络。有关共识充分体现了双方合作处理分歧、维护边境稳定的强烈意愿和积极态度。上述举措将进一步加强两军尤其是两国边防部队之间的联系和沟通，增进双方的互信与合作，有助于双方及时妥善处理边境事务。
中印关系的稳定和积极发展符合两国和两国人民的根本利益。中方愿与印方共同努力，通过友好协商妥善处理涉边问题，共同保持边境地区的和平与安宁，维护当前中印关系的良好发展势头。