title: 外交部就阿富汗举行总统选举第二轮投票等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373123/1373123.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：阿富汗14日举行了总统选举第二轮投票。中方对此有何评论？
答：
中方高兴地看到，阿富汗第二轮总统选举总体平稳结束，对此表示欢迎和祝贺。作为友好邻邦，中方尊重阿富汗人民的选择，希望看到一个团结、稳定、发展、友善的阿富汗。中方将继续致力于深化两国战略合作伙伴关系，并愿同国际社会一道，帮助阿早日实现持久和平、稳定与繁荣。
问：印度总理莫迪正在访问不丹，有分析称此访旨在加强印度对周边地区的控制，并被认为是针对中国之举。中方对此有何评论？另外不丹总理日前接受《印度教徒报》采访称，中方仍然没有在不丹开设使馆。中方对此有何看法？
答：
我们乐见我们的邻居同周边邻国发展友好、合作、互利的关系。中方一贯高度重视发展与印度的关系。在双方共同努力下，近年来，中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系健康稳定发展。印度新政府宣誓就职后，李克强总理与莫迪总理通电话，前不久王毅外长作为习近平主席特使成功访问印度。双方都同意要继续保持高层交往势头，进一步推动中印战略合作伙伴关系继续向前发展。我们对中印关系的未来充满期待，也充满信心。
至于中国与不丹的关系，中国与不丹迄未建立外交关系，但是两国保持着友好往来。中方尊重不丹的独立、主权和领土完整，愿在和平共处五项原则的基础上，与不丹进一步发展睦邻友好关系。
问：6月16日至20日，伊朗核问题六国与伊朗将举行新一轮谈判。请介绍中方与会情况及对此次谈判的期待。
答：
伊朗核问题六国与伊朗第五轮谈判将于6月16日至20日在维也纳举行，继续谈判解决伊核问题的全面协议。中国外交部军控司司长王群将率团与会。
今年以来，六国与伊朗已举行四轮全面协议谈判，现已进入谈判协议案文的关键阶段。但随着谈判进入“深水区”，涉及的问题更加复杂敏感。7月20日是六国和伊朗达成全面协议的目标时间。
“行百里者半九十”。中方希望各方继续本着灵活务实和建设性的态度，再接再厉，在此前工作的基础上相向而行，照顾彼此关切，以实际行动推动本轮谈判取得实际进展。
中方将继续建设性参与谈判进程，与各方共同努力，攻艰克难，推动尽早达成一个公正平衡、互利共赢的全面协议。
问：据报道，日本陆上自卫队近日在冲绳县宫古岛部署了地对舰导弹，并计划于2016年在熊本县进行地对舰导弹的集中部署。有媒体分析认为，此举意在应对中国对西南离岛发起进攻。中方对此有何评论？
答：
日本在军事安全领域的有关动向将对地区安全环境带来复杂影响，日方应对其真实意图作出负责任的说明。中国坚持睦邻友好的外交方针和防御性国防政策，同时将坚决有效应对安全形势变化，坚定维护国家领土主权。
问：李克强总理此次访问英国期间，中英将会达成哪些成果？
答：
李克强总理今天启程前往英国进行中英总理年度会晤并对英国进行正式访问。中英双方都高度重视李克强总理此次访问，安排了丰富紧凑的日程。双方正集中就访问成果等问题进行最后对表。我们期待此访进一步加深中英两国之间的政治互信，深化和拓展各领域的务实合作，推动中英关系更上一个新台阶。至于此访具体成果，有关消息将会及时发布。
问：有报道称，菲律宾外交部长将通过东盟呼吁，在东盟和中国磋商“南海行为准则”期间暂停一切在南海的填海造地活动。中方是否会响应？
答：
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国在南沙群岛有关岛礁上的活动，完全是中国主权范围内的事。从上世纪70年代开始，菲律宾违反《联合国宪章》和国际法原则，非法武装侵占了包括中业岛在内的中国南沙群岛的部分岛礁。我们要求菲方从非法侵占的中国南沙岛礁上撤走一切设施和人员。
去年12月，菲律宾国防部宣布将投入大量资金升级中业岛的机场跑道和海军设施。今年1月，菲律宾军方官员又声称计划将“卡拉延岛”打造成世界级机场。菲方一方面蓄意采取挑衅行动，另一方面却对中国主权范围内的正当行为说三道四，完全是无理的。我们要求菲方改正错误做法，严格遵守《南海各方行为宣言》，不要再采取任何使局势扩大化、复杂化的挑衅行为。
南沙群岛有关岛礁主权争议问题不是中国与东盟之间的问题。中国与东盟国家就全面有效遵守《南海各方行为宣言》，并在该框架下商谈制订“南海行为准则”是有共识的。我们希望与有关国家共同努力，严格遵守《南海各方行为宣言》，共同维护南海地区的和平与稳定。
问：据报道，14日，乌克兰一架运输机在卢甘斯克被反政府武装分子击落，多名乌士兵死亡。同日，约300名乌抗议民众攻击了俄罗斯驻乌使馆。中方对此有何评论？
答：
我们关注乌克兰局势。我们注意到，波罗申科总统就职后，提出了稳定东部局势的“和平计划”，有关各方就政治解决乌危机正展开密集接触。当前乌局势处于关键时期，希望有关各方保持冷静克制，尽快实现冲突地区停火，避免造成更多人员伤亡，为推进政治解决乌问题创造有利条件。
中方谴责围攻使领馆的行为。按照《维也纳外交关系公约》等相关国际法，外交机构和人员的安全应得到切实保障。
问：据日本共同社报道，日本首相安倍拟加快推动修宪进程。中方对此有何评论？
答：
由于历史原因，日本的发展走向一直受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。近期，日方频频制造事端，渲染对立紧张，散布所谓“中国威胁”，目的都是为其推动修宪扩军作铺垫，找借口。
我们注意到日本国内有关集体自卫权问题的讨论，日本的发展方向归根结底要由广大日本人民来选择。需要强调的是，日本军事安全政策的任何调整都不得损害中国的主权和安全利益。
中国有个成语叫“疑邻盗斧”，讲的是一个人丢了一把斧子，怀疑是邻居偷了，怎么看邻居的一举一动都像是偷了斧子的。后来有一天斧子找到了，再看邻居的举动就怎么看都是正常的了。日本也丢失了一样东西，那就是对自己历史的正确认识，对邻国发展的正确认知以及对时代潮流的正确把握。希望日方能尽快把这些找回来，以正常和正确的心态来看待和发展与邻国的关系。