title: 外交部就中方开展地区外交活动等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1374439/1374439.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
中美双方商定，第六轮中美战略与经济对话、第五轮中美人文交流高层磋商将于今年7月9日至10日在北京举行。中国国家主席习近平特别代表国务院副总理汪洋、国务委员杨洁篪将与美国总统奥巴马特别代表国务卿约翰·克里和财政部长雅各布·卢共同主持中美战略与经济对话。国务院副总理刘延东将与国务卿约翰·克里共同主持中美人文交流高层磋商。双方届时将就中美关系以及共同关心的其他重大问题深入交换意见。中方希望双方共同努力，加强战略沟通，促进合作与交流，妥善处理分歧，推动中美新型大国关系建设不断取得新进展。
问：据报道，以色列军队1日对哈马斯控制的加沙地带进行轰炸。以总理内塔尼亚胡称，将在必要时扩大对哈马斯的军事行动。中方对此有何评论？
答：
中方近日已就巴以局势多次表明态度，我们对相关事态升级表示忧虑，再次敦促有关各方保持最大限度的冷静和克制，避免局势进一步紧张升级。
问：据报道，2日，伊朗与伊核六国将在维也纳举行新一轮对话会。请介绍中方与会情况。中方对此次对话有何期待？
答：
伊朗核问题六国与伊朗将于7月2日至15日在维也纳举行第六轮谈判，继续谈判解决伊核问题的全面协议。中国外交部军控司司长王群将率团与会。
中方支持六国与伊朗尽早就解决伊核问题达成公正平衡、互利共赢的全面协议。为此，各方都要相互尊重、平等相待。同时，各方也要讲信誉，以增进互信；讲灵活，以化解分歧。总之，中方将与参谈各方加强合作，继续为实现共同目标而努力。
问：中方近几个月来开展了频繁的地区外交活动，例如举办亚信峰会、和平共处五项原则60周年纪念大会等。这些是否是中国应对美国“亚太再平衡”战略的举措？
答：
从与亚洲邻国实现共同发展、共同安全，打造命运共同体出发，中国始终坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，践行亲、诚、惠、容理念，努力使自身发展更好惠及亚洲国家。
当前，亚洲地区政治、经济、安全对话合作机制都在蓬勃发展，这是顺应地区发展潮流、符合地区人民愿望的好事情，中国将为此继续不懈努力。同时，我们认为，开放包容是亚太区域合作健康发展的基本原则。中国愿与各国一道，共同开创亚洲更加稳定繁荣的美好未来。
问：美国国务院发言人昨日对香港“七一游行”发表了一些言论，中方对此有何评论？
答：
香港回归17年来，“一国两制”方针和基本法得到了贯彻落实，香港居民依法享有的基本权利和自由得到充分保障。根据基本法和全国人大常委会有关决定，2017年香港特首可由普选产生。特区政府正在依法循序推进相关工作。
香港政制发展是中国的内政，中国政府坚决反对任何外国以任何方式干涉。希望有关国家停止对香港内部事务说三道四。
问：朝鲜今天再次发射了两枚短程火箭弹，中方对此有何评论？
答：
我注意到有关消息。希望有关方多做有利于缓解地区形势紧张的事，共同维护朝鲜半岛和平稳定。
问：据报道，俄罗斯总统普京在1日的发言中提到了国际和外交关系问题，包括俄罗斯与中国的关系。中方对此有何评论？
答：
中方高度评价普京总统对中俄关系的看法和发展中俄关系的积极态度。
中俄全面战略协作伙伴关系建立在平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的基础上，不结盟、不对抗、不针对第三方，是大国和平共处、睦邻友好、互利合作的典范。
中方同样高度重视发展中俄关系，愿与俄方共同努力，推动中俄全面战略协作伙伴关系不断取得新的发展。
问：中方对日本修改和平宪法解禁集体自卫权有何评论？
答：
我昨天已经就有关问题表明了中方立场。我想再次指出，日本在军事安全领域的政策动向直接关系到日本国家发展走向,也事关地区安全环境。我们关注日本是否继续走和平发展道路，希望日方在军事安全领域慎重行事，切实尊重地区国家的安全关切，不要做损害地区和平稳定的事。针对日本解禁集体自卫权，中方多次向日方表明了关切，要求日方不得损害中国的主权和安全利益。中方将继续密切关注日本有关动向，坚定维护国家安全和地区和平稳定。