title: 外交部就阿基诺支持日本提升军队影响力等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373626/1373626.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，24日，俄罗斯总统普京建议俄联邦委员会取消3月1日颁布的在乌克兰动用俄军事力量的授权。中方对此有何评论？　　答：中方积极评价普京总统做出的相关决定以及乌克兰危机有关各方做出的建设性努力，相信这有利于乌克兰危机的政治解决。中方支持有关各方切实落实停火共识，在日内瓦共识等倡议基础上加快对话协商，寻求全面的政治解决危机方案，早日实现乌克兰的稳定与发展。　　问：菲律宾总统阿基诺昨天访问日本与安倍晋三首相共同会见记者时表示，支持安倍首相提出的提升日本军队国际影响力的计划。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。我们此前多次表明了中方的有关原则立场。由于历史原因，中方对日本在军事安全领域的政策动向保持高度关注，这也是亚洲邻国和国际社会的共同关切。希望日本理解和尊重周边邻国在安全方面的正当合理关切，坚持走和平道路。　　我们注意到菲律宾领导人访日期间发表的一些言论。我想指出，长期以来中国一直致力于同有关当事国在尊重历史事实和国际法的基础上，通过双边协商谈判解决领土和海洋管辖权争议。我们认为，有关国家应该切实拿出诚意，同中方相向而行，而不是人为制造紧张对立，为地区局势增加新的复杂因素。希望有关国家之间的互动能够为维护地区和平与稳定注入一些正能量，发挥建设性作用，而不是相反。　　问：据报道，近日，3名犹太青年在约旦河西岸城市失踪。以色列指责哈马斯实施了“绑架”行为，要求巴勒斯坦政府为此负责。哈马斯予以否认。以色列军队连日来在西岸展开大规模搜捕行动，已逮捕数百名巴勒斯坦人，并造成多名巴勒斯坦人死亡，百余人受伤。中方对此有何评论？　　答：我们注意到相关报道，对3名犹太青年失踪及其引发的紧张局势表示关切和忧虑。中方谴责一切针对无辜平民的暴力活动，同时我们认为武力解决不了问题，只会激化矛盾，积累仇恨。当前形势下，以巴双方应加强沟通合作，尽快查明失踪案真相。希望以方保持克制，避免采取反应过度的措施。　　问：中方日前出版了新版中国地图，同比例尺全图显示南海部分。中方这样做的用意是什么？　　答：我注意到有关报道。中国地方地图出版机构编制出版各种版本的中国地图，目的是为了服务公众，没有必要对此做过多的解读。中国政府在南海问题上的立场是一贯和明确的，没有任何改变。　　问：印度副总统安萨里明天将抵达西安开始对中国进行正式访问，之后他将抵达北京。能否介绍此访日程和具体安排？　　答：应国家副主席李源潮邀请，印度共和国副总统安萨里将于6月26日至30日对中国进行正式访问。他将于明天抵达西安参观访问，后天抵达北京，出席正式活动。在北京期间，中国国家主席习近平等中国领导人将会见安萨里副总统，并且与他共同出席和平共处五项原则发表60周年有关庆祝活动。安萨里副总统将出席李源潮副主席为他举行的欢迎仪式并与李源潮副主席举行会谈。此外，安萨里副总统还将在中国社科院发表演讲。有关访问情况，我们会适时发布消息。　　中方高度重视安萨里副总统访华。这是今年5月印度新一届政府成立后，印国家领导人首次访华，对新形势下推动中印关系健康稳定发展具有重要意义。我们希望通过此次访问与印方就进一步发展中印关系进行深入、充分的讨论，相信此访能为中印关系发展注入更强劲的动力，推动中印关系更快更好地发展。 