title: 外交部就埃及军方前领导人塞西当选新总统等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1372246/1372246.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应国务院总理李克强邀请，意大利共和国总理马泰奥·伦齐将于6月10日至12日对中国进行正式访问。　　问：据日本媒体报道，在布鲁塞尔举行的七国集团首脑会议将把中国在东海、南海行动、乌克兰和应对俄罗斯作为焦点议题。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。关于会议可能的涉华议题，我昨天已经表明了立场。　　关于与乌克兰问题有关议题，我们希望相关各方能够采取使当前乌克兰局势进一步缓和的措施，推动乌克兰问题的政治解决，而不是相反。　　问：6月3日，叙利亚举行总统选举，现任总统巴沙尔等3名候选人正式参选。中方对此有何评论？　　答：叙利亚危机已持续三年多，国家和人民仍遭受着苦难。各方包括叙利亚政府的当务之急应是尽快停火止暴，持续推进日内瓦谈判进程，开启包容性政治过渡，早日实现叙利亚问题的政治解决。　　问：埃及最高选举委员会6月3日宣布，军方前领导人塞西在大选中获胜，当选埃及新总统。中方对此有何评论？对中埃关系有何期待？　　答：我们对埃及总统选举顺利举行、塞西先生当选总统表示热烈祝贺，祝愿埃及早日恢复稳定和发展，实现长治久安，并为维护地区的和平稳定继续作出贡献。　　中埃两国人民长期友好，中方愿同埃方共同努力，进一步增进两国人民的传统友谊，深化各领域互利合作，推动中埃战略合作关系不断取得新发展。　　问：据报道，中菲仲裁案仲裁庭日前提出中方回复菲律宾提交的南海争端案期限，中方是否会提交相关文件？　　答：我们注意到了有关报道。中方不接受、不参与菲律宾提起的有关仲裁的立场没有改变。 