title: 外交部介绍中方搜寻马航失联客机最新情况并答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367288/1367288.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年3月25日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊介绍了中方围绕搜寻马航失联客机最新工作情况。
昨晚，马来西亚纳吉布总理宣布马航失联客机落入南印度洋。中国外交部谢杭生副部长紧急召见马来西亚驻华大使，外交部发言人发表谈话，表达关切。我们希望马方能向中方提供支撑其结论的所有信息和证据，同时继续开展搜寻行动。希望马方继续协调国际力量在有关海域开展相关搜寻工作。
目前，中方将继续大力开展在相关海域的搜寻工作。经过连日来的航行，中方舰船将陆续抵达发现疑似马航失联客机物件的海域展开搜寻。其中，“中海韶华”轮已抵达法国卫星发现的疑似目标海区并开展搜寻。“雪龙”号今天上午已抵达中方空军发现白色漂浮物海区。海军“昆仑山”舰、“海口”舰、“千岛湖”舰也将于今日抵达法方发现疑似目标海区。“海巡01”轮、“南海救101”已接近相关海域。中方空军两架伊尔-76运输机24日在搜寻区执行两架次飞行任务。我们将加强舰船搜寻协调，确保效率。
此外，中国海上搜救中心协调8艘过往商船在孟加拉湾、印度尼西亚及澳大利亚以西海域进行搜寻，搜寻面积达15380平方公里。此外，中国海上搜救中心通过农业部渔业局协调在印度洋中部作业的20艘渔船协助搜寻。
我们认为当务之急仍然是搜寻，将继续全力以赴开展有关工作。
问：马来西亚政府宣布马航失联客机落入南印度洋后，中方是否向协助马方调查的英国航空事故调查局和卫星公司寻求相关信息？
答：
此次搜救行动是一次国际大合作。中方希望有关国际机构、相关国家能够向马方和中方提供有价值的线索和信息，以利我们有针对性地开展相关搜寻。
问：马方在公布失联客机落入南印度洋消息前，是否提前通报了中方？中方对马方的解释是否满意？是否获得了能够支撑马方结论的证据？相关赔偿问题是否已启动？
答：
正如我刚才向大家介绍的，我们对马来西亚方面宣布有关结论高度关注。我们也在第一时间请马方向我们提供有力的证据和相关信息。
我们认为，当前搜寻还是第一位的，我们将竭尽全力开展搜寻工作。我们也吁请马方继续协调国际搜寻力量，在有关海域开展相关搜寻，同时及时、全面、准确向各国提供有价值的信息和线索，使有关搜寻工作能够加强有效性和针对性。
关于其他事务，事实上，连日来中国政府已经派出相关人员向在丽都饭店以及在其他饭店下榻的中国籍乘客家属提供各方面的支持，包括法律援助，在这些方面中国政府会责无旁贷去做。