title: 2014年10月8日外交部发言人洪磊主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1382612/1382612.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应国家副主席李源潮邀请，密克罗尼西亚联邦副总统阿利克·阿利克将于10月13日至17日对中国进行正式访问。　　问：据报道，马来西亚移民局日前抓扣了155名非法入境的中国维族人，中方是否要求马方移交这批人员？　　答：我们注意到相关报道，正在核实有关情况。　　问：据报道，日美两国将公布《日美防卫合作指针》修订工作中期报告。中方对此有何评论？　　答：日美同盟是特定历史条件下形成的双边安排，不应超出双边范畴，不得损害包括中国在内的第三方利益。我们密切关注日美修订防卫合作指针相关动向。　　问：据报道，美方与印方在印度总理日前访美时发表联合声明，对南海局势紧张表示关切，并称将共同致力于南海航行自由。中方对此有何评论？　　答：南海争议应由直接相关的主权国家通过友好协商和谈判解决，第三方不应该介入有关问题。　　问：朝鲜日前派出高级别代表团与韩方举行会谈，同意举行朝韩第二次高层会谈。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关情况，对朝方派高级别代表团出席仁川亚运会闭幕式和半岛南北关系取得的进展表示欢迎。中方一贯支持朝韩双方通过对话改善关系，推进和解合作。希望朝韩双方相向而行，继续多做有助于增进互信、改善关系的事。 