title: 外交部就中方是否支持对俄采取惩罚性措施等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1367425/1367425.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年3月27日，外交部发言人洪磊主持例行记者会。
洪磊首先介绍了中方围绕搜寻马航失联客机最新工作情况。
洪磊表示，3月26日，中国政府特使、外交部副部长张业遂在吉隆坡会见马来西亚纳吉布总理。
张业遂副部长说，马航客机失联以来，中国领导人高度关注事件发展，时刻牵挂着包括154名中国同胞在内的所有机上人员的安危，指示中方有关部门密切配合马方做好搜救和事故调查等工作。马航客机失联已进入第十九天，当前搜寻工作仍是当务之急，决不能停止，决不能懈怠。中方将进一步加大搜寻工作力度。我们希望马方加强与中方信息沟通，全面准确地提供有关飞机在南印度洋“终止”的信息和证据，全力协调有关国家继续开展搜寻，并做好乘客家属安抚工作。
纳吉布总理欢迎并感谢中方与马方就处理失联客机事提供的支持和帮助，表示马方将尽全力提供及时准确的信息，集中力量在南印度洋相关海域展开搜寻，同时将尽全力做好有关家属的安抚等工作。
同日，张业遂副部长还会见了马来西亚国防部长兼代理交通部长希沙慕丁，并会见了马来西亚航空公司董事长尤素夫和首席执行官阿哈迈德。
3月26日，“雪龙”号、“中海韶华”轮以及海军“千岛湖”舰、“昆仑山”舰、“海口”舰已到达澳方公布的发现疑似马航失联客机物件海域，并在澳大利亚划定的我方海上搜救任务区展开搜寻。中方将协调整合我方舰机力量，加强海空配合，形成搜救合力，在有关海域的搜寻工作中发挥重要作用。
目前，“海巡01”轮、“南海救115”轮、“东海救101”轮正向同一海域搜索前进。
“海巡31”轮、“南海救101”轮以及海军“井冈山”舰、“永兴岛”舰仍在南印度洋东部海域搜寻。
问：据报道，联合国安理会将召开紧急会议讨论朝鲜再次发射导弹一事。中方对此持何立场？
答：
当前形势下，各方均应共同致力于维护朝鲜半岛和平与稳定。
问：世贸组织昨天公布美欧日诉中国稀土等产品出口管理措施案专家组报告。报告称，中方对稀土等产品采取的出口管理措施不符合中方加入世贸组织的承诺。中方对此有何评论？将采取哪些措施以适应世贸组织规则？
答：
相信你已经注意到中国商务部有关负责人已就此发表谈话。
专家组认可中方对稀土、钨、钼采取的综合性资源与环境保护措施，驳回了欧盟关于申请钼出口配额企业的“出口实绩”要求歧视外国企业的主张，中方对此表示赞赏。对于专家组裁定中方涉案产品的出口关税、出口配额以及出口配额管理和分配措施不符合有关世贸规则和中方加入世贸组织的承诺，中方感到遗憾。
面临着日趋严峻的资源和环境压力，中国政府近年来不断加强并完善对高污染、高耗能、消耗资源性产品的综合管理。这既是中国保护可用尽自然资源和环境的需要，也是对保持全球可持续发展所作出的重要努力。中方认为，这些管理措施符合世贸组织倡导的可持续发展目标，有利于促进资源、环境和人类协调发展。中方将继续以符合世贸组织规则的方式加强对资源类产品的管理，维护公平竞争。
中方目前正在评估专家组裁决报告，并将根据世贸组织争端解决程序妥善做好本案后续工作。
问：中方是否支持对俄罗斯采取惩罚性措施？中方是否会向乌克兰新政府提供金融援助？
答：
我们已经多次阐述了在乌克兰问题上的原则立场。中方一贯尊重各国的独立、主权和领土完整。乌克兰局势发展到今天，有着历史经纬和现实复杂性。当前形势下，中方呼吁各方保持冷静克制，通过对话寻求政治解决乌克兰问题的途径。
中方在乌克兰问题上一直秉持公正、客观的态度，致力于推动各方通过政治途径解决乌克兰问题。中方就此提出了三点建议，其中一项就是国际金融机构应着手探讨并协助乌克兰维护经济和金融稳定。中方在这方面也将发挥建设性作用。
问：目前中方共有多少舰船在澳大利亚方面公布的发现疑似马航失联客机物件海域进行搜寻？有多少舰船正在前往途中？
答：
截至目前，共有5艘中国舰船已经抵达澳方公布的发现疑似马航失联客机物件海域，包括“雪龙”号科考船、“中海韶华”轮以及海军“昆仑山”舰、“千岛湖”舰、“海口”舰。即将抵达相关海域的包括“海巡01”轮、“南海救115”轮、“东海救101”轮3艘舰船。未来数日将有8艘中国舰船在相关海域开展搜救。我们将切实协调海上和空中力量，全方位推进搜寻工作，在相关海域搜寻中发挥重要作用。