title: 外交部就习近平将访问韩国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373927/1373927.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应大韩民国总统朴槿惠邀请，国家主席习近平将于7月3日至4日对韩国进行国事访问。　　应外交部长王毅邀请，阿塞拜疆共和国外交部长埃利马尔·马梅德亚罗夫将于6月30日至7月2日对中国进行正式访问。　　问：以往，中国领导人出访通常先访问朝鲜再访问韩国，而习近平主席此次单独去韩国访问，这透露了什么信息？另外，你能否介绍一下此访有关日程安排？　　答：习近平主席访韩期间将同朴槿惠总统举行会谈，就双边关系及共同关心的国际地区问题交换意见。具体日程还在安排之中。我们会适时发布消息，请你持续关注。　　作为朝鲜半岛的近邻，中方在半岛问题上一贯秉持客观、公正立场，我们坚定致力于维护半岛和平稳定，支持南北双方改善关系。中国与朝鲜、韩国都保持着友好合作关系，我们愿同朝方、韩方共同努力，推进中朝、中韩关系健康稳定向前发展，这符合三方的利益，也有利于半岛及本地区的和平、稳定与繁荣。　　问：据报道，6月25日，利比亚举行了国民代表大会选举，中方对此有何评论？　　答：近日，利比亚顺利举行国民代表大会选举，这是利政治过渡进程中一个重要和积极的进展，中方对此表示欢迎。利比亚是中国的友好国家，中方衷心希望利继续推进政治过渡和经济重建进程，早日实现国家的长治久安和繁荣发展。　　问：关于习近平主席访问韩国，双方领导人将就哪些议题进行讨论？中方对习近平主席此次访问韩国有何期待？　　答：刚才我已经回答了习近平主席访问韩国期间，两国领导人谈及的有关议题。　　中韩有着广泛共同利益。建交以来，两国本着相互尊重、平等互利、和平共处、睦邻友好的精神，各领域合作取得令人瞩目的成果，在许多领域成为重要合作伙伴。中韩互为重要发展机遇，两国合作潜力巨大，前景广阔。双方加强理解、信任、合作，可以更好惠及两国人民，对促进本地区及亚洲的和平、稳定、繁荣也十分重要。　　习近平主席对韩国的国事访问意义重大。两国领导人将进一步规划和推动各领域交流合作，推动中韩战略合作伙伴关系迈上新台阶。　　问：据报道，有中国工人在伊拉克萨马拉被围困，能否介绍相关情况？对于其他在伊拉克的中国工人有何安排？　　答：昨天我的同事在这里已经回答了有关问题。我想强调，伊拉克战事发生后，中国政府高度关注并且十分牵挂中国在伊拉克的企业、机构以及人员的安危。我们已经启动了应急机制，同时我们与伊拉克的政府和军方保持着密切的沟通联系，要求伊方采取切实措施确保中国机构和人员安全。我们也会同伊方对当地安全形势进行准确评估，在此基础上，创造条件，协调有关各方，为中国公司人员转移到安全地方创造条件，提供保障。这项工作正在进行之中，而且已经取得了进展。出于安全上的考虑，我不便向你透露更多细节。但是我可以向你说的是，我们将继续给予持续的、高度的重视，尽一切努力确保中国在伊拉克机构、企业和人员的安全，以及有关工作的安全、顺利、有序进行。　　问：近日在北京举行的旅游论坛上，俄罗斯旅游部门的代表表示正在研究向中国游客赴克里米亚地区旅游提供免签。但是现在大多数国家还是认为克里米亚是乌克兰领土。中方对此有何评论？　　答：我没听说你提到的这个情况。长期以来，中国一些地方、企业和克里米亚地区有人员往来、商业合作。我们希望这些往来和合作能够继续。　　至于克里米亚问题，我们的立场是明确的。我们尊重乌克兰的领土和主权完整，同时也考虑到克里米亚问题的复杂历史背景和现实因素，希望有关各方通过对话协商推动有关问题的政治解决。　　问：日本《产经新闻》26日报道称，最近中方接待多批日本团组访华，显示中国对日政策出现软化。中方对此有何评论？　　答：你所提到的这家报纸一贯根据政治需要而不是客观事实作报道，缺少公信力，这家媒体类似的报道我们看得多了。　　我愿重申，中方在中日关系上的立场是一贯和明确的。我们严肃敦促日方按照中日四个政治文件的原则和中日间有关共识精神妥善处理历史和钓鱼岛等问题，以实际行动为消除影响两国关系发展的政治障碍作出努力。同时，我们欢迎日本各界有识之士为中日关系改善发挥积极作用。　　问：日本政府今天上午向执政党提交了解禁集体自卫权相关内阁决议案的最终版本，如果得到执政党认可，将于7月1日正式通过该决议。中方对此有何评论？　　答：由于历史和现实原因，中国等亚洲邻国对日本在军事安全领域的一些动向保持高度关注。如果日方的有关举动有损地区和平、安全与稳定，我们表示反对。　　问：据报道，日前菲律宾总统阿基诺与日本首相安倍晋三举行会谈，双方认为在东海及南海强调“法治”理念至关重要。日方支持菲方根据《联合国海洋法公约》通过国际仲裁解决争端。中方对此有何评论？　　答：中国长期以来并将继续致力于同直接有关的当事国，在尊重历史事实和国际法的基础上，通过双边协商谈判解决涉及与邻国的领土和海洋管辖权争议。　　值得注意的是，近来有的国家一方面一再挑衅，制造事端，一方面总拿“法治”说事，企图吓唬中方，诬蔑中方，混淆视听。我要强调，中国是负责任的大国，是联合国安理会常任理事国，是和平共处五项原则的倡导者和践行者，是国际规则的维护者和建设性参与者。中国重诺守信，在遵守国际法方面的纪录比有些国家都要好。无论是摆事实还是讲法理，我们都理直气壮。有的国家不是说要讲“法治”吗？那么我们想问问，你们所说的“法治”到底是什么？中国到底违反了哪条国际法？　　我们不接受有的国家提出的所谓“国际仲裁”，不是因为我们不占理，而是行使《联合国海洋法公约》赋予缔约国的合法权利，是为了妥善解决有关问题，维护地区和平稳定，这也符合《南海各方行为宣言》。有的国家恰恰打着维护“法治”的幌子，干侵犯别国合法权益的事，为自己的非法行为披上“合法”外衣。请这些国家认真对照国际法和国际关系基本准则，反省自己的所作所为，他们是在遵守法治，还是在破坏法治？ 