title: 外交部就联大进行《联合国全球反恐战略》第四次评审等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1373402/1373402.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应俄罗斯总统全权代表巴比奇邀请，国务委员杨洁篪将于6月22日至24日赴俄罗斯主持召开中国长江中上游地区和俄罗斯伏尔加河沿岸联邦区领导人座谈会。　　二、应蒙古国外交部长鲁布桑旺丹·包勒德邀请，外交部长王毅将于6月24日至26日对蒙古国进行正式访问。　　问：中方如何看待当前伊拉克安全局势？　　答：近期伊拉克安全局势趋于恶化，引起国际社会高度关注。西亚北非地区局势动荡以来，极端思想快速蔓延，武器装备流散泛滥，恐怖势力加速回潮，已经严重威胁地区国家乃至国际社会的安全稳定，中方对此深感忧虑。　　伊拉克是中东地区重要国家，伊拉克的重建和安全关乎整个地区的发展和稳定。恐怖主义是世界各国面临的共同威胁，国际社会在打击恐怖主义方面肩负共同责任，在维护伊拉克的安全稳定上有共同利益，应共同为伊重建和反恐努力提供支持和帮助。　　中方支持伊拉克政府为维护国内稳定、打击恐怖主义所作努力，希望伊拉克早日恢复稳定和正常秩序。中方愿根据伊方实际需求，继续为伊拉克提供力所能及的帮助。同时，中方希望伊方继续采取切实措施，确保在伊中国机构和人员安全。　　问：近日，伊拉克局势持续动荡，多国石油公司已疏散或撤离企业员工。中国石油企业是否受到影响？中国驻伊使领馆是否将为中资企业撤离提供协助？　　答：中国政府十分关心在伊拉克的中资企业人员安危。中国驻伊使馆已要求伊方采取切实措施，保障中国在伊企业员工的人身安全和合法权益，并已提醒和指导在伊中资企业加强安全防范。　　目前在伊的1万多名中资公司员工基本处于安全区域。对于部分处于安全形势相对严峻地区的人员，我们将全力协助其尽快撤至安全区域。中国驻伊及有关国家使馆也分别做驻在国政府有关部门工作，请其为中方人员撤离提供出入境便利和安全保障。中方将继续密切跟踪局势发展，及时采取相应措施，保护中资企业人员安全，维护他们的合法权益。　　问：你刚才提到中方将为伊拉克重建及打击恐怖主义提供力所能及的帮助。能否介绍中方将向伊提供哪些具体形式的帮助？　　答：伊拉克是中东地区的重要国家，伊拉克的安全和稳定关系到整个地区甚至世界的安全稳定和发展。中方一直支持伊政府为维护安全稳定所做的努力，长期以来向伊提供了多种形式的援助。中方将继续为伊提供力所能及的帮助。　　问：第一，据报道，壹传媒主席曾于5月底秘密会见了美国国防部前副部长，中方对此有何评论？第二，一些“占领中环"组织网站称受到了内地黑客攻击，中方对此有何评论？　　答：你提到的两个问题我都不了解。但我重申，中方一贯坚决反对任何外国势力以任何方式干预香港内部事务。　　问：据报道，19日，西班牙王储费利佩举行登基典礼，成为新一代西班牙国王。中方对此有何评论？如何看待中西关系前景？　　答：习近平主席19日致电西班牙新国王费利佩六世，祝贺其加冕。中方祝愿西班牙在新国王的带领下继续保持繁荣发展。　　中方高度重视中西关系。近年来，在双方共同努力下，两国关系取得积极进展。前国王胡安·卡洛斯一世是中国人民的老朋友，为推动中西友好、增进两国人民友谊作出了重要贡献。费利佩六世作为王储期间曾多次访华，中方愿同他一道继续推动两国关系不断向前发展。　　追问：中国领导人是否有尽快会见新国王的安排？　　外交上任何访问或会晤都需要双方共同商定。我刚才已经表达了，中方愿与西方共同努力，推动中西两国友好关系继续向前发展。　　问：据报道，18日至20日，“南海9号”钻井平台自海南岛南侧向西南方向推进，请问该平台的最终目的地是哪里？　　答：据我了解，该平台作业海域位于中国海南岛近海。　　问：据了解，中国与东盟国家将于近期在印尼举行落实《南海各方行为宣言》第十一次联合工作组会议，请证实并介绍有关情况。　　答：6月24日至25日，中国与东盟国家将在印尼巴厘岛举行落实《南海各方行为宣言》第十一次联合工作组会议。与会各方将就落实《宣言》后续行动和“南海行为准则”等议题深入交换意见。会议期间，各国专业部门的主管官员和专家还将举行会晤，就航行安全与海上联合搜救等领域务实合作进行探讨。　　我们希望与会各方能与中方一道，致力于全面有效落实《宣言》，推动海上务实合作继续向前发展，稳步推进“准则”磋商进程，共同为此创造有利条件和良好氛围，为维护地区和平稳定做出积极贡献。　　问：你提到，目前在伊有1万多中资企业员工，大多数都处在基本安全的区域，那么有多少人处在安全形势相对严峻地区？伊方是否向中方提出具体援助要求？　　答：目前在伊拉克的1万多中资企业员工，绝大多数处于比较安全的区域。安全形势相对比较严峻的是在瓦希特省和萨马拉的两个公司。中国驻伊使馆正全力帮助他们尽快撤离到安全区域，并与有关部门保持密切沟通，要求他们为中资企业人员撤离提供便利及安全保障。　　作为中东地区重要国家，伊拉克保持安全稳定符合地区和国际社会的共同利益。中方支持伊政府为维护国内稳定与安全所做的努力，将继续为伊提供力所能及的帮助。　　问：有报道称，习近平主席将于近期访问韩国，你能否介绍此访日程？　　答：中方高度重视发展与韩国的关系，中韩两国之间一直保持着密切高层交往。去年朴槿惠总统对中国进行了成功的访问，朴槿惠总统多次邀请和欢迎习近平主席尽快访韩，习近平主席愉快地接受了邀请。目前双方正就访问的具体日期及日程安排保持密切沟通。我们相信习近平主席访问韩国将有力推动中韩关系进一步发展，为促进地区和平发展做出积极贡献。有关消息将适时发布。　　问：日前，第68届联大进行《联合国全球反恐战略》第四次评审并通过决议，要求各国关注恐怖分子利用互联网等信息技术从事煽动、招募、资助或策划恐怖活动，各国、国际组织及私营部门等应合作应对。中方对此有何评论？　　答：中方支持第68届联大评审《联合国全球反恐战略》，并参加了相关决议的协商一致。根据中方提出的修改意见，该决议首次在全球反恐战略的框架内写入了打击网络恐怖主义的内容。　　当前，互联网等信息技术已成为恐怖势力开展活动的重要工具。越来越多的恐怖极端组织利用互联网和社交媒体等招募人员，传播暴恐思想，传授暴恐技术，筹集恐怖活动资金，策划恐怖袭击活动。网络恐怖主义的危害性日益突出。　　此次第68届联大进行《联合国全球反恐战略》第四次评审并通过决议，要求各国关注恐怖分子利用互联网等信息技术从事煽动、招募、资助或者策划恐怖活动，表明国际社会对网络恐怖主义危害和合作打击网络恐怖主义的共识日益广泛。希望国际社会根据联合国有关决议要求，切实履行自身义务，加强合作，携手打击网络恐怖主义活动，共同维护国际社会安全与稳定。　　我想强调的是，中国是恐怖主义的受害者。近年来，中国境内发生多起严重暴力恐怖袭击案件。中国警方对有关案件侦破结果显示，绝大部分暴恐分子都曾受“东伊运”恐怖组织通过互联网发布的恐怖音视频煽动、蛊惑。“东伊运”利用互联网大肆宣扬恐怖极端思想，不仅助长了中国境内恐怖极端势力的发展，也助推了国际和地区恐怖极端思想的蔓延，危害严重。　　“东伊运”是联合国安理会认定的恐怖组织，打击“东伊运”是国际反恐斗争的重要组成部分。中方希望国际社会理解和支持中方打击“东伊运”的努力，合力打击各种恐怖势力利用互联网等信息技术从事的一切形式的恐怖主义活动。　　问：中方如何评价杨洁篪国务委员此次赴越南举行中越双边合作指导委员会团长会晤？有媒体报道双方就海上局势的问题沟通未取得进展，中越双方是否就缓和南海局势紧张达成了共识？　　答：杨洁篪国务委员18日在越南同越南副总理兼外长范平明举行了中越双边合作指导委员会团长会晤，并分别会见了越共中央总书记阮富仲和总理阮晋勇，双方就中越关系和当前海上局势充分、深入地交换了意见。　　杨洁篪国务委员全面、充分、深入阐述了中方有关原则立场。双方均认为，会晤是坦率和建设性的。　　双方都表示高度重视发展中越全面战略合作伙伴关系。当前形势下，双方要共同努力，排除干扰，克服困难，维护和推动双边关系继续沿着正确轨道向前发展。　　关于海上问题，双方都认为，要从两国关系大局出发，坚持双边沟通，通过政治外交努力，寻求妥善的解决办法，管控事态，把局势尽快稳定下来。　　这次杨洁篪国务委员受中国党和政府委派访问越南，表明了中方对中越关系的高度重视和对通过沟通妥善处理当前海上局势的诚意。我要再次强调，西沙群岛是中国固有领土，不存在任何争议。中国企业有关作业位于西沙群岛近海，完全合法合理。中方将继续采取一切必要措施维护国家主权和海洋权益，确保有关作业安全顺利完成。当务之急是越方应停止对中方作业的干扰，停止炒作有关问题，处理好前不久在越南发生的打砸抢烧严重暴力事件善后事宜，并采取有效措施，确保在越中国机构、企业和人员的安全，为双方协商解决问题，并为各领域交流合作尽快恢复正常创造必要条件和气氛。我们希望越方着眼大局，与中方相向而行，推动中越关系克服困难，继续沿着正确的轨道向前发展。　　问：你提到部分在伊中资企业人员将被转移到安全区域，请问哪里是中方认为相对安全的区域？是指伊拉克境内还是境外？　　答：我刚刚已经提到，有部分中资企业人员处于安全形势相对严峻的地区，如伊瓦希特省和萨马拉等离交战区较近的地区。中国驻伊拉克使馆以及驻临近有关国家使馆正与驻在国政府有关部门加紧沟通，请其为中方有关人员撤离提供出入境便利和安全保障。 