title: 外交部就亚洲基础设施投资银行备忘录签署仪式有关情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1384352/1384352.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应越南副总理兼外长范平明邀请，国务委员杨洁篪将于10月27日访问越南，并同范平明共同主持中越双边合作指导委员会第七次会议。
应外交部长王毅邀请，匈牙利外交与对外经济部部长西雅尔多将于10月26日至29日对中国进行工作访问。
阿富汗问题伊斯坦布尔进程第四次外长会将于10月31日在北京举行，外交部长王毅将与阿富汗外交部长奥斯马尼共同主持。
问：请介绍阿富汗问题伊斯坦布尔进程第四次外长会的背景以及中方期待。
答：
伊斯坦布尔进程于2011年成立，有14个地区成员国，另有16个域外国家和12个地区和国际组织作为支持方参与。伊斯坦布尔进程是目前唯一由地区国家主导的涉阿富汗地区合作机制，为促进阿和平重建发挥了积极作用。
当前，阿富汗处于政治、安全、经济多重过渡期，即将进入十年的转型期。此次中方承办的伊斯坦布尔进程第四次外长会，是中方首次承办涉阿大型国际会议，也是阿新政府成立之后举行的首个重要涉阿国际会议，具有重要意义。伊斯坦布尔进程各成员国和支持方的外长和高级别代表将应邀出席会议。中方希望通过承办此次会议，体现国际社会对阿和平重建的支持，凝聚地区国家加强涉阿合作、共同维护阿及地区安全稳定的共识。
问：你能否介绍杨洁篪国务委员访问越南并主持中越双边合作指导委员会第七次会议的相关情况？中方如何看待当前中越关系？
答：
中越双边合作指导委员会是统筹协调双边关系的政府间机制，杨洁篪国务委员此次赴越是应越南副总理兼外长范平明邀请，举行该委员会的年度例行会议并访问越南。届时，杨洁篪国务委员将同范平明副总理兼外长共同主持双边合作指导委员会第七次会议，并同越南其他领导人举行会见。
今年以来，中越关系曾因海上问题遇到暂时困难，双方就妥善处理有关问题保持密切沟通。经过双方共同努力，今年8月下旬，越共中央总书记特使访华，两党举行高层会晤，启动双边关系转圜进程。中方愿同越方共同努力，落实好两党高层会晤共识，推动中越全面战略合作伙伴关系不断改善和发展。
问：据报道，联合国人权事务委员会23日要求香港特区政府就香港政改及普选是否符合《公民权利和政治权利国际公约》等问题进一步提供信息。中方有何评论？
答：
香港回归以来，居民的基本权利和自由根据基本法得到充分保障。中国中央政府坚定不移地支持香港依据基本法和香港其他有关法律，循序渐进地发展符合本地实际情况的民主政制。中国全国人大常委会8月31日的有关决定规定从2017年开始行政长官可由普选产生。该决定是依据基本法的规定，在充分听取香港社会各界意见的基础上作出的，符合香港实际情况，是香港特区行政长官实行普选的宪制基础，具有不可动摇的法律地位和法律效力。
中国不是《公民权利和政治权利国际公约》的缔约国。根据基本法，公约在回归前适用于香港的有关规定继续有效，通过香港特区的法律予以实施。公约不是衡量香港政改的标准。
问：今天上午举行了亚洲基础设施投资银行备忘录签署仪式。请介绍有关情况。
答：
今天上午，21个亚洲基础设施投资银行首批意向创始成员国的财长和授权代表在北京签署了筹建亚洲基础设施投资银行备忘录。签署仪式之后，习近平主席会见了出席签署仪式的各国代表，有关消息已经发布。习近平主席在会见时指出，亚投行的建立代表了各方要团结合作共谋发展的愿望、决心和行动。它也是一种创新的机制，有利于推动完善全球金融治理，是一件非常有意义的事。希望各方共同努力，将亚投行建设成为一个平等、包容、高效的基础设施投融资平台以及适应本地区各国发展需要的多边开发银行。习近平主席还指出，亚投行应该加快促进本地区基础设施互联互通，推动区域经济合作，为亚洲经济发展注入新动力。他强调，亚投行应该秉持开放包容的区域主义，欢迎所有有兴趣的国家积极参与，实现合作共赢。
新加坡副总理尚达曼代表各国代表发言，感谢中方倡议建立亚投行并引领筹建工作，认为亚投行的建立具有里程碑意义，必将有力促进亚洲基础设施建设和长期发展繁荣。各国将秉持开放的多边主义，精诚合作，使亚投行早日成立并规范、良好运作，实现互利共赢，为新形势下国际多边合作发挥示范作用。
追问：对澳大利亚、印度尼西亚、韩国没有出席签署仪式有何评论？美国国务院呼吁中方在亚投行管理和透明度方面符合国际标准。中方对此有何评论？
答：
中方倡导建立亚投行，目的是为了适应当前世界经济持续低迷，亚洲基础设施融资需求巨大的客观需要，是一种通过承担更多责任来促进亚洲地区团结合作的多赢之举。亚投行将是一个开放包容的机构，不会取代现有的多边开发银行，而是与它们互相补充，加强合作，更好地满足地区国家在基础设施投融资方面的需要，更好地促进地区国家共同发展和繁荣。
中方倡议建立亚投行得到了各方的积极响应和广泛支持。筹建过程中，中方与澳大利亚、印尼、韩国、美国等国家一直保持着沟通和磋商。我们欢迎所有有意愿的国家积极参与，并为此发挥积极和建设性作用。我们也将继续与有关各方保持密切沟通，精诚合作，把亚投行打造成一个团结合作、互利共赢、共谋发展的多边开发银行。