title: 外交部发言人就叙利亚化武第二批转运启动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1362301/1362301.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年1月28日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：据报道，俄罗斯总统普京27日在皮斯卡列夫公墓前献花，纪念列宁格勒保卫战胜利70周年。德国总统高克在给普京的信中写道：“想到纳粹德国针对苏联发起的歼灭战，我只有深深的悲痛与羞愧”。中方对此有何评论？　　答：我看到了有关报道。一个国家的领导人如何认识和对待历史，决定了这个国家能够开创怎样的未来。以联合国为代表的现代国际秩序是在世界反法西斯战争胜利基础上建立起来的。二战胜利成果和战后国际秩序是今天国际社会和平、稳定、繁荣的基石，需要国际社会共同维护。　　明年是世界反法西斯战争胜利70周年，中方将与国际社会共同努力，坚持维护历史正义，坚持维护二战胜利成果，坚持维护世界和平稳定与繁荣。　　问：据报道，日本文部科学省决定在初中和高中教科书编写指南中写明钓鱼岛是“日本固有领土”。中方对此有何评论？中方是否会向日方提出交涉？　　答：我们对此表示严重关切，已向日方提出严正交涉。　　我想强调，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国领土。不管日方如何处心积虑，绞尽脑汁，变换手法宣传自己的错误立场，都改变不了钓鱼岛属于中国这一基本事实。我们敦促日方尊重历史事实，停止挑衅，以正确的历史观教育年轻一代，以实际行动为改善与邻国关系作出努力。　　问：据报道，韩方27日向朝方提议2月17日至22日在金刚山举行韩朝离散家属团聚会。此前，朝方向韩方提出旨在改善北南关系的“重大提议”。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，对朝韩双方积极筹划近期举行离散家属团聚活动感到高兴。朝韩是同一民族，血浓于水，从人道主义出发，中方积极支持南北双方开展相关交流合作。作为半岛近邻，中方一贯支持朝韩双方通过对话改善相互关系，以实际行动推进和解合作。今年年初以来，朝韩双方在改善关系方面接连相互发出积极信息，令人期待。中方真诚希望朝韩双方抓住机遇，继续相互释放善意，并对对方的善意姿态予以正面理解和积极回应，为改善南北关系、缓和地区局势作出切实努力。　　问：第一，据了解，叙利亚化武第二批转运于1月27日启动，请进一步介绍有关情况。第二，据报道，叙政府和反对派代表近日在联合国－阿盟联合特别代表普拉希米斡旋下进行了直接接触，双方虽然分歧很大，但都对继续谈判持积极态度。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，1月27日，根据护航各方在莫斯科达成的护航方案，中国参与联合护航的盐城舰再次进入叙利亚领海，与俄罗斯、丹麦、挪威的军舰密切配合，执行第二批叙化武海运护航任务。整个护航行动快速、顺利、安全。　　第二批叙利亚化武运输工作顺利启动，体现了包括叙利亚政府在内的各方切实推进叙化武销毁进程的决心和意愿，中方对各方努力和有关进展表示赞赏。中方将继续与各方加强协调，共同确保叙化武海上运输安全、顺利。　　关于第二个问题，近日，叙利亚冲突双方首次坐到一起，这是朝着政治解决叙问题迈出的重要一步，中国和国际社会为此做出了许多努力，联合国在这方面发挥了主渠道作用，来之不易，值得珍惜。　　尽管万事开头难，但就像王毅外长日前在瑞士蒙特勒出席叙问题第二次日内瓦会议期间指出的那样，政治解决叙问题是一个进程，饭要一口一口吃，谈判进程也要一步一步向前走。只要双方都抱有诚意和耐心，坚持政治解决叙问题的大方向，相信谈判进程就会山重水复疑无路，柳暗花明又一村。希望冲突双方以日内瓦会议公报为基础，相互妥协，相向而行，不断缩小分歧，建立信任，最终找到能被叙各方接受的解决方案。 