title: 外交部发言人就日本推动解禁集体自卫权等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1370319/1370319.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2014年5月16日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：越南近日发生针对外国投资者和企业的暴力活动，中方人员伤亡和企业受损失情况如何？
答：
中国政府高度重视并严重关切在越南发生的打砸抢烧严重暴力事件。昨天晚上，中国外交部长王毅紧急同越南副总理兼外长范平明通电话，就越南发生针对外资企业的严重暴力事件表示严厉谴责，提出严正抗议，要求越方采取坚决有效措施，立即制止一切暴力行为，确保所有在越中国企业和人员的生命财产安全；立即妥善安置受到袭击的中国企业和中方人员并全力救助伤员；立即对有关暴力事件展开调查，依法严惩所有犯罪分子，赔偿中方企业和个人的一切损失。
昨天下午，外交部副部长刘振民紧急约见了越南驻华大使，表示强烈谴责，提出严正交涉。当晚，中国政府还紧急派出了外交部部长助理刘建超率领的中国政府跨部门联合工作组赶赴越南开展工作。
据了解，这次在越南平阳省、河静省等多地发生的打砸抢烧严重暴力事件给包括中国香港、台湾地区在内的中资企业以及韩国、新加坡等企业造成了人员伤亡和严重财产损失。据我目前掌握的信息，已经有两名中方人员在事件中不幸遇难身亡，上百人受伤，有关数字我们还在进一步核实了解中。在这次事件中，受到冲击破坏影响最大的是位于河静省的中冶公司。昨天中国驻越南使馆人员已经赶到了河静省中冶公司事发现场，看望和慰问有关人员，协助企业全力救助伤员，并且与越方保持密切沟通，要求越方务必采取一切必要措施，全力救治中方伤员，妥善安置受到冲击的相关企业和人员。中国政府联合工作组今天上午已经抵达越南，正加紧开展工作。我们将继续通过各种渠道，加大对越方的交涉，同越政府及有关部门保持密切沟通，全力救治中方伤员，要求越方立即制止一切暴力行为，严惩凶手，并且确保类似事情不再发生。
问：印度大选结果很快将会公布。初步结果显示，印度人民党可能领导新政府。中方对此有何评论？中方对发展与印度新政府的关系有何期待？
答：
我们注意到印度大选计票工作正在进行中。我们一贯高度重视发展中印关系。近年来，中印关系保持了良好的发展势头。今年是“中印友好交流年”，中印关系面临新的发展机遇。中印两国人口总数占世界总人口的三分之一，中印保持和发展健康稳定的密切友好合作关系，不仅符合中印两国和两国人民的根本和长远利益，而且将对整个地区乃至世界的和平与发展做出巨大贡献。中方愿同印度新政府一道，继续保持高层互访势头，加深互信，密切各领域交流与合作，共同推动中印战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。
问：一些联合国安理会的成员国正在考虑制裁南苏丹，中方是否支持对南苏丹实施包括武器禁运在内的制裁？另外，中方是否会向南苏丹增派维和人员，是否会考虑取消同南苏丹的军贸合同？
答：
目前，南苏丹局势取得一些积极进展。我们注意到南苏丹总统基尔和反对派领导人马夏尔日前举行直接会晤并签署停火协议，中方对此表示欢迎，赞赏伊加特等有关各方为推动南苏丹各方停火和谈的积极努力。希望有关各方的举动能够有利于南苏丹局势进一步缓和。
我们一贯积极参与联合国框架内的维和行动，愿意为促进非洲地区的和平与安全做出自己的贡献。中方目前共有360人在南苏丹执行维和任务。今后若南苏丹局势需要，中方愿应联合国请求，继续加大参与南苏丹维和行动。
关于中方与南苏丹的军贸合同，我不了解具体情况。但是中国的对外军品出口一直严格遵循有关国际条约和规定。
问：日本内阁官房长官今天表示，希望通过外交渠道就解禁集体自卫权与中韩两国进行沟通，以获得理解。中方对此有何回应？
答：
中日之间保持着外交沟通。关于日本推动解禁集体自卫权的问题，中方此前已经多次表明了立场。由于历史原因，日本在军事安全领域的任何动向都受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。我们注意到日本国内对这个问题也有一些不同声音。安倍政权上台以来，在军事安全领域采取了一系列前所未有的举措，所以你应该能够理解为什么中国、韩国等亚洲邻国以及国际社会对日本的军事安全动向保持着高度关注和警惕。我们敦促日方尊重和照顾亚洲邻国合理正当的安全关切，坚持走和平发展道路，以实际行动打消亚洲邻国和国际社会对它有关动向的疑虑，切切实实地为亚洲地区的和平稳定发挥建设性作用。