title: 外交部就安倍向靖国神社供奉祭品等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1368631/1368631.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2014年4月21日，外交部发言人秦刚主持例行记者会。 　　秦刚首先发布消息：　　中英两国政府将于4月23日在北京举行“中英高级别人文交流机制第二次会议”，会议主题为“交流互鉴，共享未来”，机制中方主席、中国国务院副总理刘延东将与机制英方主席、英国卫生大臣亨特共同主持会议并分别致辞。本次会议系中英高级别人文交流机制成立以来在中国召开的第一次会议。　　问：据报道，中国有关法院对日本商船三井公司涉华诉讼采取了强制执行措施，日本政府称中方有关举措可能影响日中关系。中方是否同意日方说法？中方此举是否违背《中日联合声明》中有关放弃战争赔偿的精神？ 　　答：你提到的这起案件是一起普通商事合同纠纷案，中国有关法院已经发布权威信息。中国法院就这起案件已经于2010年8月作出终审判决。此后双方当事人也进行了多次和解协商，遗憾的是未果。在这样的情况下，中国法院根据原告方的请求采取了强制执行措施。本案与中日战争赔偿问题无关。中国政府坚持和维护《中日联合声明》各项原则的立场没有变化。中方将继续依法保护外国在华投资企业的合法权益。　　问：据报道，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟上周与美国国务院对朝鲜政策特别代表戴维斯举行了会晤。请介绍有关情况。 　　答：上周，应美国国务院对朝鲜政策特别代表戴维斯邀请，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟访问了美国，同美方就重启六方会谈、实现朝鲜半岛无核化、维护半岛和平稳定进行了坦诚、深入的会谈，充分地交换了意见。从访问情况看，双方的共识在扩大，分歧在缩小，中方愿意同美方以及其他有关各方继续保持沟通与协调，继续发挥我们劝和促谈的建设性作用。　　问：据报道，日本首相安倍晋三21日向靖国神社供奉了祭品。中方对此有何评论？ 　　答：靖国神社中供奉着二战甲级战犯，日本领导人对待这一问题的态度反映了日本能否正视和反省日本军国主义那段对外侵略历史。日本领导人向靖国神社供奉祭品，还有的日本内阁成员参拜靖国神社，这反映出日本内阁对待历史的错误态度。中方已向日方提出交涉，表明了我们的严正立场。　　我想强调，日本切实正视和深刻反省军国主义的对外侵略历史，同军国主义划清界限，是中日关系重建和发展的重要政治基础。我们敦促日方在历史问题上采取正确态度，停止挑衅行为，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　我还想指出，靖国神社问题是日本同邻国关系的破坏因素，也是日本自身的负资产。如果日本领导人执意把这笔负资产背下去，那么这笔负资产就会越来越重。 