title: 外交部发言人就跨境河流开发等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1387066/1387066.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：中国在雅鲁藏布江建设的藏木水电站日前正式投产发电，中方还计划在雅鲁藏布江新建至少3座水电站。中方是否会考虑印度、孟加拉等下游国家的关切？请介绍中印签署《关于加强跨境河流合作的谅解备忘录》后就水电站建设的沟通情况。　　答：中方对跨境河流开发利用一贯持负责任态度，实行开发与保护并举的政策，会充分考虑对下游地区的影响。规划中的有关电站不会影响下游地区的防洪及生态。　　在跨境河流问题上，中方与印方一直保持着沟通与合作。长期以来，中方从中印友好大局和人道主义精神出发，在向印方提供有关河流汛期水文资料和应急事件处理等方面做了大量工作，为下游的防洪减灾发挥了重要作用。实践证明，中印在水文报汛、应急事件处理方面的合作是有效的，渠道是畅通的。2013年中印签署《关于加强跨境河流合作的谅解备忘录》以来，双方通过专家级会议机制保持着良好沟通。在今年9月习近平主席访问印度期间双方发表的联合声明中，印方感谢中国向印度提供汛期水文资料和在应急事件处置方面提供协助。双方表示将通过专家级机制，继续开展跨境河流水文报汛、应急事件处置的合作。　　问：针对联合国日前通过的涉朝鲜人权决议，朝鲜国防委员会昨天再次威胁要在朝鲜半岛发动核战争。中方对此有何评论？　　答：中方一贯主张各国通过建设性对话与合作处理人权领域的分歧。　　在朝核问题上，中方立场是明确和坚定的，那就是要坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商以和平方式解决问题。有关各方应共同致力于对话接触、缓和局势，为早日重启六方会谈创造条件。　　问：中方是否认为伊朗核问题谈判将在最后期限前达成全面协议？　　答：外交部长王毅已于今天凌晨赴奥地利维也纳出席伊朗核问题全面协议谈判。当前，六国与伊朗的谈判团队正在维也纳加紧谈判解决伊核问题的全面协议。我们希望各方抓住当前的历史机遇，拿出政治意愿，作出政治决断。中方一直以自己的方式在谈判中发挥建设性作用，目前正结合谈判形势，考虑如何更好地推进谈判。中方希望六国与伊朗尽早达成互利共赢的全面协议。 