title: 外交部发言人就IBM服务器的安全性等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1371548/1371548.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，中国政府正在评估政府部门使用的IBM服务器的安全性。你能否证实？这是否表明中方对美国的信息技术产品存在担忧？对中美经贸关系会产生什么影响？
答：
在网络信息化的时代，网络安全、信息安全是国家安全的重要组成部分。最近中国政府有关部门即将颁布相关条例，进一步加强网络信息安全。
至于你提到涉及美国IBM公司的报道，具体情况我不了解。我们加强信息安全防护的意识不断提升。我们奉行对外开放的政策，一如既往地欢迎外国企业来华投资经营，也一如既往地积极开展中外合作。但是无论是外国企业还是中外合资企业，一个重要的前提就是要尊重中国的法律和规定，符合中国的国家利益，符合中国的国家安全。
问：美国正在考虑在韩国部署高级反导系统。中方对此有何评论？
答：
当前朝鲜半岛局势存在不确定、复杂敏感的因素，中方坚定维护朝鲜半岛的和平稳定，坚定实现半岛的无核化，坚定致力于对话协商解决半岛的有关问题。我们绝不允许在中国家门口出现局势紧张导致生战生乱，我们也敦促有关各方共同努力，以半岛和平稳定大局为重，不要做加剧局势紧张的事情。
关于反导系统，中方的立场是一贯、明确的。我们认为在这个地区部署反导系统，不利于地区稳定和战略平衡。我们希望美方能够充分考虑本地区有关国家的合理关切。
问：中方对纳吉布总理此次访华有何期待？
答：
纳吉布总理此次访问是中马两国关系中一次非常重要的访问。纳吉布总理前两天在西安参观访问，同当地政府及有关部门交谈得很好，今天他抵达北京，开始了大部分政治议程。中方重视与马来西亚的关系，马来西亚是中国在东盟非常重要的合作伙伴，中国也是马来西亚非常重要的伙伴。我们希望纳吉布总理此访能够就增进两国合作和加强两国在重大地区问题上的协调进行深入广泛的讨论，形成更多共识，取得更多成果，从而推动中马关系迈上新台阶。