title: 外交部发言人就李克强会见普京等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1383273/1383273.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应外交部长王毅邀请，法兰西共和国外交与国际发展部长洛朗·法比尤斯将于10月18日至20日对中国进行工作访问。　　问：伊朗核问题六国与伊朗将于10月16日举行新一轮对话会，请确认。中方是否会派团参加？中方对此次对话有何期待？　　答：伊朗核问题六国与伊朗商定于10月16日在维也纳举行新一轮全面协议谈判。中国外交部军控司王群司长将率团出席。　　11月24日是谈判达成全面协议的期限。目前面临的困难和障碍固然不少，但我们也不应低估谈判已经取得的成果。中方希各方通力合作，抓住当前难得机遇，发挥创造性思维，相向而行，寻求照顾各方关切的一揽子解决方案，争取如期达成全面协议。　　问：近期印度与巴基斯坦军队在克什米尔控制线和两国边境地区持续交火，迄已造成至少18人死亡。印巴均指责对方首先打破停火协议，挑起冲突。中方对此有何评论？　　答：中方高度关注有关事态。作为印度和巴基斯坦共同的邻国和朋友，中方呼吁印巴两国保持克制，停止交火，通过对话协商，管控局势，妥善处理分歧，共同致力于维护南亚地区的和平、稳定与发展。　　问：英国外交国务大臣斯瓦尔13日就香港问题向议会提交书面声明。中方对此有何回应？　　答：我们已多次表明，香港事务纯属中国内政，任何外国政府和个人无权干涉。香港的政改必须按照基本法和全国人大常委会有关决定实施。我们敦促英方谨言慎行，不以任何方式介入香港事务，不发出错误信号。　　问：据报道，日本总务大臣高市早苗14日称，有意在近日即将开始的靖国神社秋季大祭期间参拜。报道称，日本跨党派议员团体及部分内阁大臣计划17日参拜靖国神社。中方对此有何评论？　　答：中方在靖国神社问题上的立场是一贯和明确的。　　我愿重申，日本只有切实正视和深刻反省过去那段侵略历史，同军国主义划清界限，中日关系才可能实现健康稳定发展。我们要求日方切实恪守在历史问题上作出的表态和承诺，妥善处理有关问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：李克强总理昨日在会见俄罗斯总统普京时，双方是否谈到打击“伊斯兰国”组织？双方对此话题看法是否一致？　　答：昨天下午，李克强总理在莫斯科克里姆林宫会见了俄罗斯总统普京。双方就双边关系、中俄大项目合作等问题进行了深入讨论，达成广泛共识。有关消息稿我们已经发布。　　恐怖主义是全人类的公敌。中方愿与国际社会一道打击各种形式的恐怖主义，共同维护世界和地区的安全稳定。　　问：印度宣布计划沿中印边界东段地区建设公路。中方对此有何评论？　　答：我们将进一步核实有关情况。中印边界问题是西方殖民者遗留的问题，中印双方要共同解决好这一问题。中印边界东段地区存在争议。希望印方在边界问题最终解决之前，不要在两国有争议地区采取使问题进一步复杂化的举动，维护边境地区的和平与安宁，为边界问题的最终解决和中印关系发展创造条件。 