title: 外交部就发表《中国的军事战略》白皮书等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1435422/1435422.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：本周，中方明显采取了一种更加强硬的军事姿态，中方想借此向世界传递什么样的信息？你觉得世界应该如何解读中方此举？　　答：你提到的应该是中国政府昨日发表的《中国的军事战略》白皮书吧？国防部新闻发言人在昨天国新办记者会上已经详细介绍了中国发表《中国的军事战略》白皮书的背景、考虑和主要内容。白皮书系统分析了中国目前面临的外部环境，虽然总体有利，但仍面临多元复杂的安全威胁。中国军队要负担起相应的战略任务，奉行积极防御军事战略方针。中方此时发表白皮书是根据白皮书本身撰写拟制工作的进程决定的，与当前的国际和地区安全形势以及中外关系的发展没有关系。　　问：香港“学民思潮”组织召集人黄之锋被马方拒绝入境。昨天马方官员表示黄被拒入境的原因是其演讲可能影响中马关系。中方对此有何评论？　　答：我看到了有关报道，不了解情况。我们尊重马来西亚依法实施出入境管理。　　问：一些国家认为中国在南海进行岛礁建设是要重新划定边界，中方不断增强海军力量、填海造地，是否旨在强化这些新的边界？　　答：我注意到昨天美国国务院发言人也有类似言论，我认为有关言论是偷换了法律概念，混淆视听。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。我们已多次强调，中国在南海的主权和相关权利是在长期的历史过程中形成的，并为历代中国政府所长期坚持，有着充分的历史和法理依据。中方根本无需通过岛礁建设活动来主张或者强化领土主权。　　中方是在自己的主权范围内进行合法、合情、合理的建设活动。就连美方一些高官也公开表示，中方的有关岛礁建设活动并不违反国际法。那么有关地区为什么会出现紧张气氛？大家对此心知肚明，这是由于个别国家出于一己私利，不断渲染、炒作紧张气氛，抹黑攻击中国。希望有关各方能够以真正负责任的态度全面、客观地认识当前形势，理性、冷静处理有关问题，真正为维护南海地区和平稳定发挥建设性作用，而不是煽风点火。　　问：菲律宾与越南军方近日在南海岛礁上举行了足球、排球比赛。你是否担心菲越加强合作会阻碍中方对南海的主权声索？　　答：我还没有看到你提到的这个报道。你问我担不担心，中方一贯立场是，我们不去招惹别人，同时我们有意志有能力捍卫国家主权和领土完整。　　问：美国国防部发言人表示欢迎中国发布《中国的军事战略》白皮书，但重申美国将继续在南沙岛礁附近进行侦察活动，此举是为了维护相关区域的航空和航行自由，中方对此有何回应？　　答：近期，美方一些人老提航行自由，只要认真研究相关国际法，比如说《联合国海洋法公约》，就会发现航行和飞越自由绝不等于外国的军舰、军机可以不受限制、无视甚至损害其他国家的主权和合法权利及航行航空安全。《公约》明确规定，沿海国家的和平、良好秩序和安全不得损害。《公约》并未赋予一国的军舰、军机违反国际法、肆意侵犯他国主权、合法权利和航行、航空安全的权利。我们反对个别国家以航行自由为借口，无视甚至损害他国主权、合法权利和航行航空安全。　　对于美方舰机在南海的活动，中方已多次表示，美方舰机对中国岛礁进行抵近侦察的举动极易引起误判和引发海空意外事件，是十分危险和不负责任的。我们希望美方能真正本着负责任的态度，本着有利于维护南海地区和平稳定的精神，理性和客观地看待有关问题，停止一切不负责任的挑衅言行。　　问：日本内阁官房长官菅义伟针对中方发表的军事战略白皮书有关“突出海上军事斗争和军事斗争准备”的内容称，无论如何都要避免使用武力，并称日本战后70年来作为和平国家受到全球高度评价。中方对此有何评论？　　答：近代以后，中华民族遭到了列强长期侵略和欺凌。中国人民对那段惨痛历史记忆犹新。我们最懂得和平的宝贵。我们珍爱和平，反对战争，坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。同时历史教训告诉我们，必须建设与维护国家安全需要、与经济发展水平相适应的国防力量，绝不允许任何国家侵犯中国主权和领土完整。　　问：“驻华外国记者协会”日前发布报告，认为外国记者在中国采访工作环境变差。外交部对此有何回应？　　答：你提到的这个报告我没有看到。大家在中国工作和生活，应能感受到，中国政府，包括外交部新闻司都在努力为大家在中国的采访和工作提供便利、支持和帮助，中国是一个新闻“富矿”，供报道的内容非常多。我们竭尽努力为大家提供采访工作方面的便利和服务。但无论在世界哪个国家都一样，外国记者在享受驻在国政府提供的采访便利、服务的同时，也应该遵守驻在国法律法规。如果你们在中国工作中碰到了一些具体的问题或困难，欢迎随时跟我们沟通，我们愿意尽力帮你们及时解决。 