title: 外交部就中国担任联合国安理会轮值主席等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1395688/1395688.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：2日，美国总统奥巴马接受采访时，对中国反恐法草案中涉信息安全有关内容表示关切，要求对该政策作出调整。中方对此有何回应？
答：
制定反恐法是中国依法治国的重要步骤，也是中国政府防范和打击恐怖主义的必然要求。该法草案中相关内容，是中方根据当前国际反恐形势和国内反恐工作的实际需要，并在借鉴有关国家立法经验和作法基础上提出的。有关立法是中国内政，希望美方正确、冷静、客观对待处理。
关于信息安全问题，前不久有媒体曝出，有的国家在他国SIM卡厂商电脑植入间谍软件以实施监控。这只是近期陆续被披露出的案例之一。各国都高度关注信息安全问题，也在采取措施保障自身信息安全，这无可指摘。
我想指出，中方一向坚决反对利用信息技术优势或利用提供信息技术产品的便利条件实施网络监控，一贯支持并推动在联合国框架下制订网络空间国际规则。当前网络空间事端频发，尽早制定指导各方行为的统一规范尤为重要。中国同有关国家早在2011年9月向联大提交了“信息安全国际行为准则”草案，今年1月又提交了更新草案，其目的是以维护网络空间和平与稳定为宗旨，在坚持尊重国家主权、不干涉内政、和平解决争端等原则的基础上，强化互联网公平治理，建立网络空间信任措施。希望美方建设性参与相关讨论，尽早就此达成国际共识，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间秩序。
问：中方昨天表示将邀请二战主要参战国、亚洲国家和其他地区国家领导人出席抗战胜利70周年纪念活动。中方是否已向日本、意大利、德国、法国、美国等国家领导人发出邀请？
答：
中方将向所有与纪念活动有关国家领导人和国际组织发出邀请。目前邀请工作正在准备过程中，我们会适时发布消息。
问：越南方面就中方在南沙岛礁的建设活动提出抗议。中方对此有何回应？
答：
中方在南海问题上的立场是明确的、一贯的。中方在自己的岛礁及管辖海域进行正常的建设活动，合法、合情、合理。希望有关方面冷静看待。
问：塔吉克斯坦于3月1日举行了议会下院选举。中方对此有何评论？
答：
塔吉克斯坦议会选举日前顺利举行，中方对此表示祝贺。应塔吉克斯坦中央选举委员会邀请，中方派团赴塔观摩了选举。中方观察员团认为，选举过程民主、公开、透明，体现了塔吉克斯坦政治进程的开放和包容，中方给予积极评价。作为友好邻邦和战略伙伴，中方真诚祝愿塔吉克斯坦人民在国家发展道路上取得更大成就。
问：关于抗战胜利70周年纪念活动，有人猜测认为，中方举办阅兵式是为了展示实力，“秀肌肉”。你对此有何看法？
答：
中方举办阅兵式是参考了各国的普遍作法，是70周年系列纪念活动中的重要一环。目的是为了显示中国和世界人民捍卫世界和平的决心和能力，并不是要向谁“秀肌肉”。
问：今年2月，中国担任了联合国安理会轮值主席。中方如何评价作为轮值主席的工作？
答：
今年2月，中国担任了联合国安理会轮值主席。面对复杂的国际形势和繁忙的安理会议程，中国积极进取，开拓创新，以客观公正、高效务实、透明开放的原则主持审议了叙利亚、中东、伊拉克、乌克兰、南苏丹等重大国际和地区热点问题，积极贡献中国理念和智慧，推动安理会在维护国际和平与安全方面发挥建设性作用，得到会员国高度评价。
2月23日，王毅外长专程赴纽约主持了主题为“维护国际和平与安全：以史为鉴，重申对《联合国宪章》宗旨和原则的坚定承诺”的安理会公开辩论会，得到了国际社会热烈支持和积极响应。会议表明，面对当前纷繁复杂的国际形势，《联合国宪章》宗旨和原则仍然具有强大生命力，坚持《宪章》精神、赋予《宪章》新的内涵、强化《宪章》建立的集体安全机制符合各方共同利益。中方关于构建以合作共赢为核心的新型国际关系等理念引发了广泛共鸣。此次公开会拉开了纪念联合国成立和世界反法西斯战争胜利70周年系列活动的序幕。中方呼吁各方积极参与，共同回顾总结历史，展望规划未来。
作为安理会常任理事国，中国将继续积极深入参与安理会工作，为维护国际和平与安全做出更大贡献。