title: 外交部就尼泊尔副总理兼外长访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1460298/1460298.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：12月23日，中方宣布了尼泊尔副总理兼外长塔帕访华的消息。请介绍此访有关安排。中方对此访有何期待？
答：
此访是今年10月尼泊尔新政府成立以来访华的尼最高级别代表团，双方对此高度重视。访问期间，李源潮副主席将会见塔帕副总理兼外长，王毅外长将与塔帕副总理兼外长举行会谈。
中尼关系传统友好。2015年是中尼建交60周年，也是两国共同经历4·25地震等重大事件考验的一年。在双方共同努力下，中尼友好合作关系得到巩固和发展。此访期间，双方将就明年中尼关系规划、各领域务实合作及其他共同关心的问题交换意见。我们期待通过此访，增进互信，扩大合作，深化友谊，推动中尼世代友好的全面合作伙伴关系继续向前发展。
问：中方正就从美国遣返5名腐败嫌疑人与美方进行磋商。你能否介绍有关情况？
答：
去年12月，中美执法合作联合联络小组(JLG)第12次全会在北京召开，双方共同确定了5起重点职务犯罪追逃追赃案件，开展联合调查。一年来，中美两国反腐败和执法机构加强合作，这5起重点案件都取得了重要进展，王国强、黄玉荣先后归案。我们对美方给予的支持和配合表示赞赏，希望双方继续发挥好中美JLG主渠道作用，以更加务实、灵活的态度推动反腐败合作，共同维护社会公平正义和法律的尊严。
问：据报道，日本内阁通过2016年国防预算，其中一部分将会用于防卫钓鱼岛，中方对此有何回应？
答：
由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注。我们希望日方以史为鉴，坚持和平发展道路，为促进本地区的和平稳定发挥建设性的作用。