title: 外交部就缅甸大选计票结果等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1457319/1457319.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年11月30日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据报道，联合国马里稳定团位于基达尔的营地28日遭武装分子袭击，造成3人死亡，20多人受伤。联合国安理会对此予以强烈谴责。中方对此有何评论？
答：
中方强烈谴责袭击联合国马里稳定团的暴力行径，对遇难人员表示深切哀悼，向遇难者家属和伤者表示诚挚慰问。中方敦促有关各方采取有效措施，切实保障联合国维和人员的安全。
问：缅甸联邦选举委员会近日已公布完毕大选计票结果，中方对此有何评论？对未来中缅关系发展有何看法？
答：
缅甸联邦选举委员会顺利完成大选计票和议席选举结果公布工作，全国民主联盟的候选人赢得议会多数席位。中方对胜选政党表示祝贺。作为友好邻邦，中方衷心希望缅甸政局稳定、民族和睦、经济发展，各党派团结一心，共同把国家建设和发展好。
中方一贯奉行对缅友好政策，这一政策不会改变。中方将一如既往同缅甸巩固传统友谊，深化互利合作，支持缅甸实现稳定发展和改善民生的努力。
问：据巴基斯坦媒体报道，中方承诺支持巴基斯坦加入核供应国集团(NSG)。你能否证实？
答：
核供应国集团是国际防扩散体系的重要组成部分。这一体系以《不扩散核武器条约》(NPT)为基石，这是国际社会的长期共识。今年中在纽约召开的NPT审议大会再次确认了这一共识。正因为如此，核供应国集团等所有出口控制机制迄今都将“NPT缔约国身份”作为是否同意一国加入集团的必要标准。
一些“非NPT缔约国”表达了加入核供应集团的愿望。这向国际社会提出了一个问题，那就是“非NPT缔约国”能否加入集团？中方注意到“非NPT缔约国”近年在国际防扩散进程中所作的努力，但“非NPT缔约国”这一类国家加入问题，应由集团成员根据相关规则进行充分讨论、协商一致作出决定。需要强调的是，中方这一立场并不针对特定的国家，适用于任何“非NPT缔约国”。
问：据报道，印度空军参谋长日前表示，印度不应继续视中国为对手。他还就中印关系发展发表了积极言论。中方对此有何评论？
答：
我们注意到印度空军参谋长关于中印关系的积极表态。
中国和印度互为重要邻国。作为当今世界两个最大的发展中国家和最具活力的新兴市场国家，两国共同利益远大于分歧，互为发展机遇，双方是战略合作伙伴，不是竞争对手，更不是相互威胁。
近年来，双方领导人保持了频繁互动。习近平主席去年对印度进行了成功的国事访问。今年，莫迪总理也对中国成功地进行了正式访问。在刚刚结束的东亚合作领导人系列会议期间，李克强总理与莫迪总理也进行了密切互动。双方领导人有着高度共识，那就是双方应该加强战略沟通，不断地深化中印战略合作伙伴关系的内涵，携手构建更加紧密的发展伙伴关系，推动中印关系不断取得新的进展。
至于两国之间存在的一些分歧，比如边境问题，双方都同意要通过相关涉边机制加强沟通，妥善管控和处理好分歧，保持边境地区的和平与安宁，为双方关系的持续稳定发展创造良好条件。我们愿同印方继续共同努力，不断增进彼此之间的政治互信，深化在各领域的互利合作，确保中印关系始终在正确的轨道上发展，造福两国和地区人民。