title: 外交部发言人就反盗猎、挪威驱逐中国学者等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1394220/1394220.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，3日，伊朗议会同意审议涉伊核问题新法案草案。该草案称，如美对伊实施新制裁，伊应立即取消核问题临时协议，重启所有铀浓缩活动，加快阿拉克重水反应堆建设。中方对此有何评论？
答：
早日解决伊朗核问题，将对中东地区的安全形势产生深远的积极影响。当前，六国与伊朗正在加紧谈判解决伊核问题的全面协议。我们希望有关各方珍视和维护来之不易的谈判势头，坚持前一阶段谈判所达共识，聚焦并弥合分歧，及早作出政治决断，争取早日达成互利共赢的全面协议。中方愿与各方共同努力，继续为推动对话谈判进程发挥建设性作用。
问：据报道，关于反盗猎问题的国际会议正在尼泊尔加德满都召开。有与会专家称，中国对老虎制品的需求增加导致野生虎数量锐减，破坏各方为保护野生虎所作努力。中方对此有何回应？
答：
据了解，目前尼泊尔正在召开有关“对盗猎零容忍”国际研讨会，中国国家林业局已派员参加该研讨会并在会上介绍中方开展的相关工作。
中国政府高度重视对野生虎的保护，不断完善保护野生虎的法律法规，实施了《中国野生虎恢复计划》，加强自然保护区和基层保护站网络建设，全面禁猎并全面禁止虎骨贸易和虎骨入药。通过政府和社会各界的努力，中国的野生虎栖息地已得到有效恢复和改善，野生虎种群已显现逐步扩大态势，野生虎保护日益成为公众的自觉行动。中国政府将进一步加大野生虎保护力度，使中国野生虎的种群数量显著增长，并愿就野生虎保护与世界各国和有关国际组织加强合作与交流，促进野生虎保护这一人类共同事业，使人与自然更加和谐。
问：据巴基斯坦媒体报道，巴基斯坦邀请习近平主席出席巴国庆阅兵仪式。请证实。
答：
我目前不掌握这方面信息。中巴是全天候的战略合作伙伴，双方保持密切的高层交往，为中巴关系发展不断注入了新的动力。我们愿与巴方保持这一势头。
问：据报道，日前，挪威方面将一名在挪威的中国学者驱逐出境。挪方称该学者所掌握的专业知识可能用于军事目的。这名学者是否是间谍？该事件是否会影响中挪关系？
答：
中方已就上述事件向挪方进行核实并提出了交涉。中方认为，挪方此举毫无根据，不仅侵犯了中国留学生基本权益，也损害了挪学术形象。我们希望挪方采取措施，确保当事学者的学术自由和合法权益，妥善处理此事，使这类事件不再发生。
问：据报道，“伊斯兰国”3日通过网站公布烧死约旦飞行员卡萨斯巴视频。中方对此有何评论？
答：
中方反对一切形式的恐怖主义，反对残害生命的恐怖行径。中方认为，国际社会应按照联合国宪章宗旨和原则以及其他公认的国际关系基本准则，进一步加强合作，共同应对恐怖主义威胁，维护地区和世界安全稳定。