title: 外交部就“伊斯兰国”极端组织绑架并杀害中国公民等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1456203/1456203.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：你是否了解被“伊斯兰国”杀害的中国人质樊京辉的有关情况？
答：
被“伊斯兰国”极端组织绑架并杀害的中国公民樊京辉来自北京市。我们对他遇难表示沉痛哀悼，向他的家人表示深切慰问。
樊京辉被绑架以后，中国政府和人民十分牵挂他的安危。中国政府有关部门立即启动应急机制，全力展开营救工作。但恐怖组织无视人类良知和道德的底线，仍然残忍地杀害了樊京辉。我们对这一泯灭人性的暴行予以强烈谴责，一定要将犯罪分子绳之以法。
恐怖主义是人类的公敌，中方坚决反对一切形式的恐怖主义，坚决打击任何挑战人类文明底线的暴力恐怖犯罪活动。我们将与国际社会进一步加强反恐合作，维护世界和平与安宁。
问：据报道，17日，缅甸全国民主联盟主席昂山素季接受媒体采访时表示，缅甸将继续执行与所有国家友好相处的外交政策，更加重视与邻国的关系，继续奉行对华友好政策。中方对此有何评论？
答：
中缅是友好邻邦，双方巩固传统胞波情谊，深化各领域务实合作，符合两国和两国人民的根本利益。中方将一如既往地奉行对缅友好政策，积极开展与民盟在内的缅甸各友好党派的交往，积极推进两国的友好关系，不断地造福两国人民。
问：有人认为，目前的国际反恐措施应有所改变，因为派遣军队、联合行动等措施并未奏效，应重新审视处理问题的方法。你是否认为应全面重新审视国际社会的反恐措施？
答：
中方一贯主张，打击恐怖主义应该标本兼治。应该充分发挥联合国的协调作用。不应该持双重标准，不应该将恐怖主义与特定的宗教和民族挂钩。各国应在打击恐怖主义方面形成合力。