title: 外交部发言人就“猎狐行动”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1396941/1396941.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、国家主席习近平将应邀出席博鳌亚洲论坛2015年年会开幕式并发表主旨演讲。　　亚美尼亚总统萨尔基相、奥地利总统菲舍尔、印尼总统佐科、尼泊尔总统亚达夫、斯里兰卡总统西里塞纳、乌干达总统穆塞韦尼、赞比亚总统伦古、澳大利亚总督科斯格罗夫、哈萨克斯坦总理马西莫夫、马来西亚总理纳吉布、荷兰首相吕特、卡塔尔首相阿卜杜拉、瑞典首相勒文、俄罗斯第一副总理舒瓦洛夫、泰国副总理兼外长塔纳萨等外国领导人将应邀来华出席年会。　　二、应国家主席习近平邀请，亚美尼亚总统萨尔基相、奥地利总统菲舍尔、印尼总统佐科、斯里兰卡总统西里塞纳、乌干达总统穆塞韦尼、赞比亚总统伦古、澳大利亚总督科斯格罗夫将在出席博鳌亚洲论坛2015年年会前后对中国进行国事访问。　　应国务院总理李克强邀请，哈萨克斯坦总理马西莫夫将在出席博鳌亚洲论坛2015年年会前对中国进行工作访问。　　三、博鳌亚洲论坛2015年年会将于3月26日至29日在海南博鳌举行，主题是“亚洲新未来：迈向命运共同体”。年会将围绕宏观经济、区域合作、产业转型、技术创新、政治安全和社会民生等领域设置70余场正式活动。作为东道国，中方希望年会有助于加强亚洲国家团结合作，推进区域经济一体化进程。我们也希望年会有助于推动共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”，促进亚洲与世界的交流、合作、共赢。　　问：据报道，18日，突尼斯首都突尼斯城中心区的巴尔杜博物馆内发生一起袭击事件。中方对此有何评论？　　答：中方一贯坚决反对任何形式的恐怖主义，谴责针对无辜平民的袭击行为。我们对遇难者表示哀悼，对突尼斯政府及遇难者家属和受伤人员表示慰问。　　中方认为，国际社会应按照联合国宪章宗旨和原则以及其他公认的国际关系基本准则，进一步加强合作，共同应对恐怖主义威胁。　　问：据了解，美方逮捕了外逃中国官员乔建军的前妻，但乔建军仍在逃。中方是否正式要求美方遣返有关人员回国受审？　　答：正如大家所看到的，中美双方在反腐败追逃追赃方面的合作正在不断加强。这也充分表明，世界上没有腐败分子的庇护所，这些外逃腐败分子终究逃脱不了法律的制裁。　　问：新加坡前政要李光耀现在病情危重。中方认为他为中国的改革开放作出了哪些贡献？　　答：我们对李光耀先生的病情表示关切。李光耀先生是中新关系的缔造者和奠基人，长期致力于推动两国互利合作，为中新关系作出了重要贡献。　　问：据报道，17日，以色列议会选举投票结束，现任总理内塔尼亚胡胜选。中方对以选举结果有何评价？如何看待以选举对巴以和谈的影响？　　答：中方对以色列议会选举顺利举行表示祝贺。中方愿同以色列新一届政府共同努力，继续推动双边关系发展。　　通过和平谈判实现巴勒斯坦独立建国，巴以两国和平共处，是解决巴以问题的必由之路。中方敦促以巴双方着眼和平，相向而行，互相释放善意，尽快恢复并推进和谈，早日实现巴勒斯坦问题的公正、合理、持久解决。　　问：据报道，中俄双方计划5月签署西线天然气管道“阿尔泰”项目协议。俄罗斯总统发言人和能源部长均没有排除这一可能性。中方对此有何评论？是否期待在习近平主席访俄期间签署有关协议？　　答：天然气合作项目是中俄务实合作的重要领域，我们愿与俄方共同推进两国能源领域合作，造福两国人民。我们乐见相关项目谈判取得积极进展。　　问：有英国官员表示，中国的“猎狐行动”已经延伸至英国。中方是否向英方提交了逃往英国的涉嫌腐败官员名单？中英双方在什么层级就此开展合作？　　答：目前，我们正在加大国内反腐败力度，与相关国家也正在加强追逃追赃合作，共同打击腐败分子，使腐败分子没有藏身之地。我们愿与有关国家共同推进相关追逃追赃工作。　　问：据报道，美国贸易副代表霍利曼昨天称，中国银行业信息安全新规令外资企业感到困扰，美国正与日本和欧盟一道就此与中方进行沟通，向中方表达关切。中方和美日欧方面就此开展了哪些讨论？中方是否会作出让步？　　答：中国互联网发展非常迅速，目前用户已近7亿人。中国的互联网是开放的，互联网产品市场也是开放的。互联网在发展的同时，也需要规范。正如同其他许多国家都有互联网安全和管理方面的法律和规定，中国的互联网发展也要遵守中国自己的法律法规。我们愿意就互联网的开放、安全、合作问题展开国际对话。　　问：中日安全对话今天在东京举行。中方希望取得哪些成果？对中日时隔数年再次举行安全对话有何评论？　　答：中日安全对话和外交当局定期磋商机制是两国外交、防务部门进行沟通的重要渠道。我们希望通过此次对话磋商就双边关系、各自国防安全政策以及共同关心的国际和地区问题交换意见。中日安全对话刚刚结束，我们目前还没有得到对话的有关情况，将适时发布消息。　　问：有报道称，中国和土耳其最终达成了中方向土方出口导弹防御系统的协议。你能否证实？　　答：我不了解有关情况。　　问：据报道，斯里兰卡政府可能已经同意恢复科伦坡港口城项目建设。你能否介绍最新情况？　　答：据了解，斯里兰卡政府决定批准恢复科伦坡港口城防波堤建设。我们相信斯方会从斯国家发展的根本利益和维护中资企业对斯合作积极性出发，妥善处理相关问题，保护中方企业的合法权益，为中斯互利合作不断向前推进创造有利条件。 