title: 外交部就缅北战事升级导致中国公民受困等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1392736/1392736.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应外交部长王毅邀请，爱沙尼亚共和国外交部长凯特·彭图斯-罗西曼努斯将于1月22日至25日对中国进行工作访问。
问：据有关媒体报道，日本外相岸田文雄访问印度期间谈及日印互联互通合作时称，“阿鲁纳恰尔邦”是印度领土。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道，对此表示严重关切，已向日方提出严正交涉，要求日方予以澄清，立即消除由此产生的负面影响。日方向中方明确表示对中印争议地区不持立场，也不会介入。日方也已作出公开澄清。
中方对中印边界东段的立场是一贯和明确的。目前，中印正通过边界问题特别代表会晤机制，寻求公平合理和双方都能接受的边界问题解决方案。我们希望日方充分认识中印边界问题的敏感性，切实尊重中印双方通过谈判解决争议的努力，在有关问题上谨言慎行。
问：法国日前出版的一份漫画杂志以“黄祸”为封面主题，中国媒体批评有关做法不妥当。中方对此有何评论？
答：
我们注意到了有关报道。
当前，全球化深入发展，国际交往日趋活跃和密切。我们提倡在相互尊重的基础上加强各国人民的友好交往，增进彼此了解和友谊。各国应以开放包容的心态加强合作，实现互利共赢，共同发展。
问：据媒体报道，近期缅北战事升级，导致数百中国公民受困。请予以证实并介绍中方所做工作。中方是否已向缅方提出交涉？
答：
我们正在进一步了解、核实缅北局势的有关情况。近期，在缅方开展的打击非法伐木行动中，有中国公民被抓扣，中方已要求缅方切实保护他们的人身安全和正当权益。缅方表示重视中方关切，将善待中方被扣人员。中国驻缅使领馆正前往对上述人员进行探视并提供必要协助。
问：斯里兰卡新政府称将对上届政府批准的中资企业基础设施项目进行复核。中方对此是否表示关切？
答：
中国和斯里兰卡是友好邻邦。中方支持两国有关部门和企业在平等相待、互利共赢的基础上开展经贸合作，这符合两国和两国人民的根本利益。我们希望并相信中斯双方有关合作能进一步向前健康、稳定发展。
问：据报道，俄罗斯、印度和中国外长将于近期在北京会晤，你能否确认并介绍有关情况。
答：
中国、俄罗斯、印度同为新兴市场国家，在许多国际和地区问题上有共同或相近的看法，三方保持定期对话，有助于增进互信、形成共识、拓展合作。
至于你提到的有关会晤，我目前没有相关信息发布。
问：德国媒体报道称，斯诺登披露的资料显示，中国网络间谍窃取了隐形战机F-35的设计情报。中方对此有何回应？
答：
有关指责毫无根据。
关于网络安全问题，我们一直强调，中方是网络攻击的受害者。网络安全是当前各国面临的共同挑战，中方愿与各国共同努力，建立一个和平、安全、开放、合作的网络空间。
网络攻击有其回溯难、跨国性强的复杂性，确定有关攻击源非常困难。我不知道有什么证据支撑这种指责和无端攻击。相反，根据有关人员披露的材料，有些国家自己在网络攻击方面的记录是不光彩的。我们希望在网络安全问题上不要无端指责别国，搞“莫须有”，而要采取合作态度，共同防范网络黑客攻击行动。