title: 外交部就中印边界问题特别代表会晤等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1397209/1397209.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据了解，第三次叙利亚人道援助捐助方会议将举行。中方是否派代表与会？　　答：3月31日，第三次叙利亚人道援助捐助方会议将在科威特举行，中国中东问题特使宫小生大使将应邀出席会议。　　叙利亚冲突给叙人民带来了深重灾难，叙人道主义局势令人忧虑。国际社会应该本着中立和公正的原则，按照联合国安理会相关决议，遵守联合国人道救援指导原则，加大对叙利亚的人道主义援助。同时，各方应加大斡旋力度，推动叙各方尽快停火止暴，通过对话和谈判走出一条符合叙利亚国情、兼顾叙各方利益的中间道路，尽早政治解决叙利亚问题，这才是缓解叙利亚人道局势的根本之道。　　中方一直为推动政治解决叙利亚问题发挥建设性作用，我们也多批次、多渠道地向叙利亚以及境外叙难民提供力所能及的人道主义物资和援助。中方还将继续这么做。　　问：台湾地区领导人马英九赴新加坡吊唁新前总理李光耀。台湾和新加坡之间没有外交关系，中方是否向新方表达了不满？　　答：我们注意到有关报道。李光耀先生生前坚持一个中国政策，为促进两岸关系发展做了积极有益的工作。中方对此表示赞赏。中方对建交国与台发展关系问题的立场是一贯的、明确的。我们相信，新方将按照一个中国原则，慎重妥善地处理好有关涉台问题。　　问：有报道称，中方已经邀请日本首相安倍晋三参加9月抗战胜利70周年纪念活动。你能否证实？　　答：我们已多次介绍了中国政府将于9月举行中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动相关情况。中方已向所有有关国家领导人和国际组织发出邀请。　　问：中印边界问题特别代表第十八次会晤近日在新德里举行。此次会晤讨论了哪些问题？提出了哪些新倡议？杨洁篪国务委员和多瓦尔国家安全顾问是否讨论了莫迪总理将访华及中印经贸关系等问题？　　答：3月23日至24日，中印边界问题特别代表第十八次会晤在新德里举行。中方特别代表、国务委员杨洁篪和印方特别代表、国家安全顾问多瓦尔就边界问题深入交换意见，并就双边关系和共同关心的国际地区问题进行了战略沟通。　　在双边关系方面，双方表示，中印互为重要邻国，是当今世界两个最大的发展中国家和最具活力的新兴市场国家。中印关系的发展，事关两国人民的福祉，也牵动本地区乃至世界的和平与发展。双方应共同努力，推动各领域务实合作，进一步加强在国际和地区事务中的协调配合，共同构建更加紧密的发展伙伴关系，为促进世界的和平与发展作出更大贡献。　　双方认为，去年9月习近平主席成功访问印度，两国领导人为未来5至10年中印战略合作指明了方向，作出了规划。双方将共同落实两国领导人重要共识，保持高层互访势头，推动中印战略合作伙伴关系不断向前发展。　　关于边界问题，杨洁篪国务委员与多瓦尔国家安全顾问回顾了两国特代会晤多年来取得的积极进展，强调将从两国关系大局和两国人民长远利益出发，在已有成果和共识基础上，继续沿着正确方向推进框架谈判进程。双方重申，在边界问题解决之前，妥善管控争议，共同维护两国边境地区和平与安宁。　　问：泰国一家法院近日开庭审理17名维族人的案件，中方是否要求泰方将他们遣返回中国？　　答：我不掌握具体情况。我们已多次表明，非法移民活动扰乱国际间的正常出入境秩序，侵害国际社会共同利益，就此加强合作和沟通，共同维护好正常合法的出入境秩序，符合有关国家共同利益。我们愿意继续与有关国家在这方面加强沟通合作。 