title: 外交部就《国家安全法》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1440700/1440700.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：联合国人权高专侯赛因7日发表声明，对中国新出台的《国家安全法》表示关切，称该法涉及领域极为宽泛，将限制公民权利和自由。中方对此有何回应？
答：
我注意到有关报道。联合国人权高专所谓声明对中方正常立法举措无端指责，既干涉中国内政，也暴露出其不专业，我们对此表示不满，坚决反对。
新出台的《国家安全法》是中国国家安全领域的基本法律，强调坚持总体国家安全观，涵盖了国家安全各个领域的内容，很多都是原则性规定，根本目的是明确维护国家安全的基本原则和任务，确立维护国家安全的制度和机制，着力解决国家安全领域带有普遍性的突出问题，完善中国国家安全工作法治化建设。下一步，中方有关部门还将制定相关领域维护国家安全的法律法规和其他配套规定，进一步增强有关制度规定的操作性。
我想强调的是，《国家安全法》的一个亮点就是突出“以人民安全为宗旨”，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民。法律第一条立法宗旨就强调“保护人民的根本利益”，第七条明确规定“尊重和保障人权，依法保护公民的权利和自由”，有关章节中还规定国家维护公民和组织的安全和合法权益。联合国人权高专声明关于《国家安全法》可能限制公民权利和自由的说法，完全是无端揣测，是站不住脚的。
问：近日，联合国发布了《千年发展目标2015年报告》。有评论称，全球在消除极端贫困领域所取得的成绩主要归功于中国。中方对此有何评论？中国为消除极端贫困都做了哪些贡献？
答：
千年发展目标为促进全球发展做出了巨大贡献。15年来，在各方共同努力下，全球在消除贫困，普及教育，防治疟疾、肺结核等传染病，提供清洁饮用水，改善贫民窟居住条件等方面取得积极进展。
中国是千年发展目标积极参与者和贡献者，已经基本实现了大部分千年发展目标。1990年到2011年间，中国贫困人口减少了4.33亿，提前5年实现了减贫目标。中国还在南南合作框架下支持其他发展中国家落实千年发展目标。中国在落实千年发展目标上取得的进展，中国政府将会同联合国方面于近期发布。
今年9月，联合国将举行发展峰会，回顾千年发展目标，并通过2015年后发展议程。各方应以此为契机，制定更加全面、平衡、富有雄心的发展目标，并完善发展伙伴关系，为促进发展中国家发展创造良好外部环境，实现全人类共同、可持续发展。中方愿与各方一道，以2015年后发展议程为新的起点，不断促进经济增长、社会公平正义和环境可持续发展，为实现全人类共同发展作出应有的贡献。
问：据报道，泰国方面证实，日前已遣返100多名非法入境的维族人回中国。你能否证实？他们将会受到怎样的惩处？
答：
非法移民活动扰乱国际间正常的出入境秩序，侵害国际社会的共同利益。在打击非法移民问题上国际社会是有共识的。中方致力于就此加强国际合作，维护国际和地区的安全与稳定。
中方处理非法出境人员的政策是明确的、一贯的。对于涉嫌严重犯罪的，将依法予以公正处理；对不涉嫌犯罪或违法情节轻微的，将予以妥善安置。
问：昨天，习近平主席在乌法会见了印度总理莫迪，你能否介绍有关情况？有印度官员对中方技术性搁置印度推动安理会制裁基地组织委员会审议巴基斯坦保释孟买恐怖袭击案嫌犯拉科维表示关切。中方对此有何评论？
答：
昨天习近平主席与莫迪总理在乌法举行了会见，有关消息已发布。双方领导人对中印关系目前的良好发展势头予以了积极评价，同时也进一步明确了未来两国应加强合作的重点领域和方向。
习近平主席表示，今年5月，他和莫迪总理在西安就充实中印战略伙伴关系内涵，构建两国更加紧密的发展伙伴关系达成重要共识，向两国人民和国际社会传递了中印两大发展中国家携手合作、共同发展的积极信号。在双方共同努力下，两国领导人达成的各项共识正在得到落实，两国立法机构、铁路、产业园区、智慧城市等领域合作稳步推进。双方要共同努力，维护中印关系积极发展势头，开创互利合作新局面。双方要保持高层接触，加强各层级战略沟通。要按计划完成重大合作项目可行性研究，打造中印合作旗舰项目。要实施好中国-印度文化交流计划，开展好智库、媒体、地方合作。要妥善管控分歧，共同努力维护好边境地区和平安宁。要携手推进亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行、孟中印缅经济走廊建设，探讨将中方“一带一路”倡议同印方有关倡议有效对接，实现互利合作和共同发展。
莫迪总理表示，当前印中关系发展良好，两国互信进一步增强，印中双方高层保持着密切沟通，近年来两国经贸合作进一步扩大，科技、外空、基础设施等领域合作项目不断推进。印度欢迎更多中国企业赴印投资。印方愿同中方加强战略沟通和协调，妥善处理好边界问题等两国间分歧。
至于你提到的具体问题，我可以告诉你，中方反对一切形式的恐怖主义，支持联合国在国际反恐合作中发挥中心协调作用，积极参加国际反恐合作。作为安理会常任理事国，中方一贯以事实为依据，秉持客观、公正的立场处理安理会1267委员会相关事宜。中方同印方在内的有关各方就安理会1267委员会相关问题保持着沟通。
问：有消息称，白俄罗斯将在乌法峰会上成为上海合作组织的观察员国。你能否证实？
答：
随着上合组织各领域合作不断推进，上合组织国际影响力和吸引力不断上升。越来越多的国家和国际及地区组织希望同上合组织深化合作。中国欢迎有意愿并符合标准的国家进一步加强同上合组织的合作。
我们赞赏白俄罗斯希与上合组织加强合作的意愿，中方愿同其他成员国一道，同有关国家保持沟通，根据上合组织相关规定，在协商一致基础上积极研究有关申请。