title: 外交部就联合国秘书长潘基文出席“9·3”纪念活动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1447328/1447328.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应国家主席习近平邀请，毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒·阿齐兹将于9月9日至16日对中国进行国事访问并出席在银川举行的2015中国-阿拉伯国家博览会开幕式。
问：据报道，对于联合国秘书长潘基文出席“9·3”纪念活动，日本内阁官房长官菅义伟称联合国应保持中立，不应过度聚焦过去特定事件。日本自民党外交经济联合本部召开会议，决定就潘基文出席“9·3”纪念活动事向联合国递交抗议书。请问中方对此有何评论？
答：
9月3日举办的中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动，展示了中国人民铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的决心。这也是《联合国宪章》的重要精神。
潘基文秘书长作为联合国的代表出席“9·3”纪念活动顺理成章。他同其他65位外国领导人、政府高级别代表、国际组织负责人和前政要一道受到中国人民欢迎。
联合国诞生于第二次世界大战胜利的硝烟中，是世界人民抗击法西斯和军国主义的重要成果，也是防止重蹈历史覆辙的重要机制。
在纪念反对法西斯主义胜利这样的问题上，联合国如何保持中立？在事关和平与正义的问题上，联合国如何保持中立？我们敦促个别国家不要再无理取闹下去了。如果有这个时间和精力，那么可以好好读读《联合国宪章》，认真反省侵略历史，努力取信于邻国和国际社会。
问：习近平主席是否在“9·3”纪念活动中会见了朝方代表崔龙海？习近平夫妇在故宫端门为外国嘉宾举行欢迎仪式时见到了崔龙海，他们后来是否坐下来举行了会见？如果有，是否谈及半岛局势？如果没有，是否表示中方对朝方不满？
答：
崔龙海书记和朴槿惠总统都是中方邀请的客人，都得到了中方热情友好的接待。中方致力于与朝韩两国发展友好合作关系。至于你的猜想，并不属实。
问：“9·3”纪念活动引起各国媒体广泛报道和评论。一方面，媒体认为纪念活动展现了中国强大的国防实力和维护和平的决心。另一方面，个别媒体认为阅兵场面也令人生畏，并报道欧美国家领导人未出席纪念活动。中方对此有何评论？
答：
我们一直强调，中国举办“9·3”纪念活动，是为了维护历史正义，追怀英雄先烈，珍爱世界和平，开创美好未来。习近平主席在纪念大会的讲话中18次提到“和平”两字，强调无论发展到哪一步，中国都永远不称霸、永远不搞扩张，永远不会把自身曾经经历过的悲惨遭遇强加给其他民族，并郑重宣布中国将裁减军队员额30万。中国发出的信息响亮而明确，那就是：和平来之不易，和平应当珍惜，和平必须捍卫。中国越强大，维护世界和平的力量就越壮大。
出席活动的外国政要也高度评价和肯定纪念活动。俄罗斯总统普京、韩国总统朴槿惠、联合国秘书长潘基文等表示，中国人民为世界反法西斯战争取得最终胜利付出了巨大牺牲、作出了重大贡献。纪念活动充分展示了中国人民维护和平的心愿，发出了中国致力于和平的明确有力信息。各国人民应加强团结合作，共同维护国际公平正义和世界和平。
出席纪念活动的外国嘉宾来自世界各大洲，具有广泛代表性。事实上，捷克总统、波兰众议长、法国外长、匈牙利外长、意大利外交与国际合作部长、荷兰政府特使、英国首相特使等欧洲国家领导人和政府高级代表出席纪念活动，美国、加拿大、德国、卢森堡等欧美国家和欧盟驻华使节均代表其国家或政府出席纪念活动，表达了对纪念活动的支持。
问：据报道，菲律宾国防部发言人6日发表声明，其中称菲国防部欢迎中国领导人近日宣布将致力于和平的承诺，但质疑中方展示进攻性武器。宣称中国政府应停止所谓致力于和平努力的“欺骗性言论”，展示诚意。中方对此有何评论？
答：
中方举行中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动，宣布裁减军队员额30万，展示了和平诚意，传递了中国维护和平的决心和意志。国际社会高度评价，赞赏中国作为东方主战场为世界反法西斯战争胜利付出的巨大牺牲以及捍卫世界和平的坚定态度。
菲方有关言论罔顾中国的决心和承诺，颠倒黑白，混淆视听，不值一评。
问：昨天，中国西藏自治区政府官员表示，达赖指定的“班禅”过着正常生活，并且不希望被打扰。但国外有报道称他正在被监禁，甚至已去世。中方是否考虑让其面对媒体以证实其现状？
答：
我了解的情况和西藏政府官员向记者介绍的情况是一致的。