title: 外交部发言人就王毅部长将访问巴基斯坦等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1394494/1394494.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、应巴基斯坦伊斯兰共和国总理国家安全和外事顾问阿齐兹、阿拉伯联合酋长国外交部长阿卜杜拉和伊朗伊斯兰共和国外交部长扎里夫邀请，外交部长王毅将于2月12日至16日对巴基斯坦、阿联酋和伊朗进行正式访问。
二、经中美双方商定，美国常务副国务卿布林肯将于2月10日至12日访华。双方将就中美关系和共同关心的国际地区问题交换意见。
问：有消息称，达赖本周将去丹麦，丹麦政府称不会与其会面。中方对此有何评论？丹麦首相在就任前曾表示要会见达赖。中方是否就此与丹方进行了沟通？
答：
中方在涉藏问题上的立场是一贯和明确的。我们反对任何外国允许达赖前往窜访，反对任何国家利用涉藏问题干涉中国内政。
问：你能否具体解释一下为何外国领导人不会见达赖对中国来说如此重要？
答：
涉藏问题涉及中国核心利益和民族感情。达赖是什么人，大家都看得非常清楚。他长期打着宗教旗号，实际上一直在国际上从事分裂中国、破坏中国民族团结的活动。中方坚决反对任何外国为达赖在国际上从事分裂中国的活动提供任何场所和便利，也坚决反对任何外国领导人以任何方式会见达赖。我们在与其他国家发展关系时，都希望本着相互尊重、照顾彼此核心利益的原则发展友好合作关系，这一立场是非常明确和一贯的。
问：据报道，俄德法乌领导人商定于11日在明斯克举行会晤，讨论解决乌克兰危机。在慕尼黑安全会议上，美欧就是否向乌克兰政府提供武器出现分歧。中方如何评价近期各方围绕乌克兰危机所采取的行动？
答：
中方一贯主张政治解决乌克兰危机，这对各方都有利。当前乌克兰东部地区人民更需要和平，而不是武器。
中方欢迎并支持有关方最近为缓和乌克兰东部紧张局势和政治解决危机所展开的密集斡旋行动，呼吁各方避免采取可能加剧对立和破坏政治解决进程的行为，将和平解决危机的政治意愿转化成实际成果，尽快达成全面、均衡、持久的解决方案。中方将继续为政治解决乌克兰危机发挥建设性作用。
问：你刚才宣布王毅部长将访问巴基斯坦。此前有消息称，习近平主席将于近期访巴。王部长此访是否是为习主席访巴做准备？
答：
当前，中巴关系平稳发展。中巴两国一直保持密切高层交往，两国领导人频繁接触，为双边关系发展发挥了重要引领作用。习近平主席期待今年内在双方方便的时间到访巴基斯坦。双方正就此保持密切沟通与协调。
问：朝鲜8日向朝鲜半岛东部海域试射5枚短程导弹。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关消息。希望有关方共同致力于维护朝鲜半岛和平稳定。