title: 外交部发言人就昂山素季访华情况等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1437619/1437619.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应俄罗斯联邦政府第一副总理舒瓦洛夫和副总理普里霍季科、立陶宛共和国总理布特克维丘斯、塞尔维亚共和国总理武契奇、哈萨克斯坦共和国第一副总理萨金塔耶夫邀请，国务院副总理张高丽将于6月17日至26日赴俄罗斯举行中俄投资合作委员会第二次会议并出席第十九届圣彼得堡国际经济论坛，访问立陶宛、塞尔维亚和哈萨克斯坦。　　二、应外交部长王毅邀请，波兰共和国外交部长谢蒂纳将于6月17日至19日对中国进行正式访问。其间，王毅外长将与谢蒂纳外长共同主持中波政府间合作委员会首次全体会议。　　问：昂山素季今天开始访华，请介绍有关日程。中方对此访有何期待？　　答：关于昂山素季女士及其代表团访华情况，有关部门会适时发布消息。昂山素季女士此次率领民盟代表团来华访问，是两国党际交往的组成部分。长期以来，中国共产党和缅甸各党派之间保持着友好交往。我们希望通过此次访问，进一步深化两党之间的理解、信任，共同推动中缅各领域合作的发展。　　问：美国务院日前发布2015年度《军控、防扩散与裁军遵约报告》，其中包括部分涉华内容。中方对此有何评论？　　答：中国多年来在军控和防扩散领域做出积极努力和重要贡献，美方过去一年中在双边不同层面多次对此表示赞赏与肯定。但美国务院发布的本年度《军控、防扩散与裁军遵约报告》又“老调重弹”，妄加评论中方遵约情况。对此中方感到十分困惑和诧异，也表示不满。美方报告对中方指责是毫无根据和不负责任的，中方对此表示反对。这种做法不利于在平等、相互信任和尊重的基础上，推进国际军控和防扩散合作。　　问：据报道，数名中国渔民在菲律宾服刑一年期满后获释，中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，菲律宾方面在中国南沙群岛海域非法抓扣中国渔船渔民并作出所谓“司法判决”，严重侵犯了中国主权和管辖权，是非法的、无效的。中方对菲方非法拘押中方人员表示强烈抗议和坚决反对。　　问：澳大利亚华裔参议员王振亚今天公开表示支持中国政府在南海问题上的立场，中方是否知晓其有关言论？　　答：我们注意到有关报道。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国在南沙部分岛礁的建设，是中国主权范围内的事情，合情、合理、合法，其目的主要是更好地提供国际公益服务，更好地履行中国承担的国际责任。 