title: 外交部就南苏丹总统签署协议问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1394205/1394205.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，东非政府间发展组织（伊加特）协调员1日称，南苏丹总统基尔和反对派领导人马夏尔当日在亚的斯亚贝巴签署《关于组建南苏丹民族团结过渡政府的协议》。中方对此有何评论？为此发挥了哪些作用？
答：
中方欢迎南苏丹冲突双方就组建民族团结过渡政府签署有关协议，赞赏伊加特为此作出的巨大努力。
中方也一直积极推动南苏丹和平进程。上个月，王毅外长访问非洲期间，出席了由中方倡议的“支持伊加特南苏丹和平进程专门磋商”，并提出了尽快解决南苏丹危机的四点倡议，与会各方在此基础上达成五点共识。中方真诚希望冲突双方增强紧迫感，切实落实各项已签协议，尽快解决彼此分歧，不要再次错过宝贵的和平机遇。
问：有报道称，中国和俄罗斯表示支持印度在联合国推动一份关于国际反恐的决议。请介绍有关情况。
答：
在中俄印外长刚刚结束的会晤中，三国外长就共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。这些共识已经反映在会后发表的联合公报中。关于打击恐怖主义问题，中方的立场是一贯和明确的。中方反对一切形式的恐怖主义。国际社会应按照联合国宪章的宗旨和原则及其他公认的国际关系基本准则，加强合作，共同应对国际恐怖主义威胁，维护世界的和平与稳定。
问：中方对印度争取成为联合国安理会常任理事国持何立场？
答：
中印同为发展中大国，都支持通过改革加强安理会的权威和作用，优先增加发展中国家的代表性。中方高度重视印度作为发展中大国在国际事务中的地位，理解并支持印方希在联合国包括安理会发挥更大作用的愿望。中方愿继续同各方一道，通过民主协商，就改革所涉各类问题寻求“一揽子”解决方案，达成最广泛的一致。
问：美国总统奥巴马将参加全美祈祷早餐会。如果达赖喇嘛出席的话，中方有何回应？是否会影响中美关系？
答：
我昨天在这儿已经回答了。涉藏问题涉及中国核心利益和民族感情。我们坚决反对任何国家利用涉藏问题干涉中国内政，坚决反对任何国家领导人以任何方式会见达赖。希望美方恪守在涉藏问题上的承诺，从两国关系大局出发，妥善处理有关问题。