title: 外交部就习近平开始对巴基斯坦进行国事访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1423461/1423461.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，1艘估计载有700多人的偷渡船当地时间18日午夜在利比亚附近海域沉没，目前仅28人获救，搜救工作仍在进行。中方对此有何评论？　　答：我们对有关船只在利比亚附近海域沉没深表关切，对事件中的罹难者表示哀悼。希望搜救工作取得积极进展。　　问：据报道，新西兰和美国的情报部门曾计划合作对中国驻奥克兰总领馆的数据连接线路进行网络窃密。中国政府对此作何反应？　　答：中方对有关报道表示严重关切。我们强烈敦促有关国家停止利用互联网损害中国及其他国家利益的行径。　　问：目前，美菲在南海举行“肩并肩”联合军演，规模是往年的两倍。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，希望有关国家多做促进本地区国家安全互信、有利于本地区和平稳定的事。　　问：东盟峰会将于本周举行，有东盟国家领导人希望在会上讨论南海问题并推动发表相关声明。中方对此有何评论？是否认为峰会是讨论南海问题的合适场所？　　答：关于你提到的情况，我想强调，南海问题不是中国和东盟之间的问题。中方一贯反对个别国家利用南海问题损害中国和东盟之间的友好合作关系。我们愿与东盟国家共同努力，切实落实处理和解决南海问题的“双轨思路”，共同维护南海地区的和平稳定。　　问：目前，习近平主席开始对巴基斯坦进行国事访问，双方将签署一系列经济合作协议。此外，中巴是否还将签署安全协议，以防止巴境内恐怖分子潜入新疆，保障中巴经济走廊安全？　　答：今天，习近平主席开始对巴基斯坦进行首次国事访问。我们希望通过此次访问，将中巴两国发展战略更紧密地结合起来，共圆两国人民的梦想。中巴两国都肩负着发展经济和改善民生的重要任务，我们愿与巴方深化务实合作，将中巴命运共同体打造成中国同周边国家构建命运共同体的典范。中巴经济走廊位于丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路交会处，是“一带一路”倡议的重大项目。中方愿以习主席此访为契机，推进中巴经济走廊建设，特别是以瓜达尔港、能源、基础设施、产业合作为四大重点，带动巴基斯坦各地区发展，让巴基斯坦广大民众得到实实在在的利益。　　我们也认为，两国的安全合作与经济合作要双轮驱动，相辅相成，共同推进。中方愿与巴方深化防务安全合作，加强在地区热点问题上的协调与配合。　　问：你刚才说双方将加强在地区热点问题上的协调与配合，这是否包括印巴问题？　　答：印度和巴基斯坦都是中方的友好邻邦。中方希望印巴能够改善关系，这符合两国和地区各国共同利益。　　问：中方与巴方签署的协议是否涉及印巴争议的克什米尔地区有关项目？　　答：中巴之间的友好合作不涉及印巴争议，这是十分清楚的。　　会后，有记者问及：近日，阿富汗贾拉拉巴德市发生重大恐怖袭击事件，造成40多人死亡、120余人受伤。中方对此有何评论？　　洪磊表示，中方强烈谴责阿富汗贾拉拉巴德市发生的恐怖袭击事件，并对遇难者及其家属表示哀悼，对受伤人员表示慰问。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，坚定支持阿富汗政府为维护国家安全稳定所作努力，愿同国际社会一道，帮助阿早日实现和平、稳定与发展。 