title: 外交部就中国南沙岛礁建设有关问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1438018/1438018.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：请介绍中国在南沙岛礁建设方面的近况及有关立场。　　答：南沙岛礁建设是中国主权范围内的事，合法、合理、合情，不针对任何国家，不会对各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由造成任何影响，也不会对南海的海洋生态环境造成破坏，无可指责。　　经向有关部门了解，根据既定作业计划，中国在南沙群岛部分驻守岛礁上的建设将于近期完成陆域吹填工程。　　中国南沙岛礁建设除满足必要的军事防卫需求外，更多的是为各类民事需求服务，以更好地履行中国在海上搜救、防灾减灾、海洋科研、气象观察、生态环境保护、航行安全、渔业生产服务等方面承担的国际责任和义务。陆域吹填完成后，下阶段我们将开展满足相关功能的设施建设。　　中国坚持走和平发展道路，坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交政策，始终奉行防御性的国防政策，始终是维护地区和平稳定的坚定力量。中方在坚定维护领土主权和海洋权益的同时，将继续致力于同直接有关的当事国在尊重历史事实的基础上，根据国际法，通过谈判协商解决有关争议，致力于同东盟国家在全面有效落实《南海各方行为宣言》框架下积极推进“南海行为准则”磋商进程，致力于维护南海的航行自由，致力于维护南海的和平稳定。 