title: 外交部就解决叙利亚问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1450923/1450923.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年9月30日外交部发言人洪磊主持例行记者会
一、应外交部长王毅邀请，厄瓜多尔共和国外交和移民事务部长里卡多·阿曼多·帕蒂尼奥·阿罗卡将于10月7日至8日对中国进行正式访问。
二、应外交部副部长张业遂邀请，美国常务副国务卿布林肯将于10月8日至10日访华。
日前，习近平主席对美国进行了成功的国事访问，这次访问在中美关系中具有里程碑意义。中美双方通过此访，进一步确认了构建新型大国关系的发展方向，进一步提升了中美战略互信水平，进一步拓展了中美互利共赢合作，进一步升华了中美人民友好情谊。我们愿与美方共同努力，推动中美构建新型大国关系取得新的更大发展。
问：近日，俄罗斯、美国、联合国秘书长等就解决叙利亚问题提出一些看法和主张。中方当前对解决叙利亚问题持何立场？
答：
中方注意到各方近期就解决叙利亚问题提出了一些倡议。只要有利于政治解决叙问题，中方均持开放态度。
在叙利亚问题上，中方一直坚持政治解决叙利亚问题，并提出了解决思路。我们认为解决叙利亚问题必须始终沿着“五个坚持”的正确方向：一是坚持通过政治手段解决叙利亚问题。军事手段没有出路，各方都应通过对话谈判表达诉求。二是坚持由叙利亚人民自主决定国家的未来。叙利亚政治过渡进程应该由叙利亚人民主导，叙利亚的未来只能由叙利亚人民自主决定。三是坚持推进包容性政治进程，尽快开启平等、包容、开放的政治对话。四是坚持在叙利亚实现全国和解和团结。要开启全国和解对话，维护叙利亚国家团结。五是坚持在叙利亚及周边国家开展人道救援，应继续加大对叙利亚人民及周边邻国的人道主义救援。另外，解决叙利亚问题也要考虑叙境内的反恐形势。
要真正推动叙利亚问题得到妥善解决，必须要找到一条符合叙自身国情、兼顾各方利益的“中间道路”。中方将同国际社会一道继续为此努力。
问：印尼方面宣布中方将会承建其第一个高铁项目，该项目将如何获得资金？印尼方面称中方没有要求印尼政府提供贷款担保，这是什么原因？
答：
中方在高铁建设和运营方面具有丰富经验，在合作模式、融资条件、技术转让和工期方面具有明显优势，中国政府支持有实力的企业与印尼方开展积极和富有成果的合作。
中印尼都是发展中国家，具有广阔的发展前景，拥有宽广的合作空间。我们愿与印尼方面积极深化在基础设施和产能等领域务实合作，促进双方互利共赢，造福两国人民。
问：据报道，中方逮捕了2名涉嫌间谍活动的日本人，你能否介绍有关情况？
答：
中方有关部门依法逮捕2名在华从事间谍活动的日本籍嫌疑人。有关情况已向日方进行了通报。
问：美国政府称在华人员担心受到中国的黑客攻击。你能否证实？
答：
中国政府坚决反对并依法打击一切形式的网络黑客行为。中美同为互联网大国，在网络安全领域拥有广泛共同利益，面临共同挑战。习近平主席访美期间，中美就网络安全问题进行了深入沟通，达成重要共识。双方应积极落实两国元首共识，推进中美关系健康稳定发展。