title: 外交部就美对中国轮胎和太阳能产品征收高额反倾销关税等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1393150/1393150.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应国务院总理李克强邀请，法兰西共和国总理曼努埃尔·瓦尔斯将于1月29日至31日对中国进行正式访问。　　访问期间，习近平主席、张德江委员长将分别同瓦尔斯总理举行会见，李克强总理将同瓦尔斯总理举行会谈，并共同出席中法建交50周年闭幕活动。双方领导人将就中法关系、双边务实合作、中欧关系及其他共同关心的全球和地区性问题深入全面交换意见。　　问：俄德法乌四国外长21日在柏林举行会晤，就乌克兰东部地区停火、划定冲突双方分界线、重型武器后撤等达成共识。中方对此有何评论？　　答：中方积极评价俄德法乌四国外长会晤达成的共识，希望这有助于缓和乌克兰东部危机，避免局势进一步升级。中方欢迎并支持各方为政治解决乌克兰危机所作的积极努力，希望有关方继续通过诺曼底和明斯克等调解机制，在兼顾彼此合理利益和关切的基础上，尽早达成全面、均衡、持久的政治解决方案，实现乌克兰及整个地区的和平、安全、稳定与发展。　　问：美国商务部将对中国的轮胎和太阳能产品征收高额反倾销关税。美方称中国的一些制造商得到了政府不公正补贴。中方对此有何评论？　　答：关于你提到的这个具体问题，请向商务部进行了解。对于中国与其他国家经贸合作中出现的问题，我们主张通过友好对话协商寻求互利共赢的解决方案，维护双边经贸合作关系的健康顺利发展。　　问：据报道，也门政府与胡塞武装组织近日发生冲突，双方经过谈判达成协议以结束政治危机。中方对此有何评论？　　答：中方希望也门有关各方通过对话协商妥善解决分歧，尽快停止暴力冲突，早日恢复国家稳定和正常秩序，继续稳步推进政治过渡进程。　　问：据报道，俄罗斯外长拉夫罗夫21日称，朝鲜最高领导人金正恩就今年5月出席在莫斯科举行的二战胜利70周年纪念活动发出积极信号。中方对此有何评论？中方领导人是否会出席上述活动？　　答：中俄双方已商定，今年将共同举办庆祝第二次世界大战胜利70周年活动。双方正在研究两国领导人相互出席对方举办的相关庆祝和纪念活动事宜。　　朝鲜、俄罗斯都是中国的友好邻邦，都为世界反法西斯斗争胜利做出过重大牺牲和贡献，值得共同纪念。我们也相信朝俄开展正常交往有利于本地区和平与稳定。　　问：据报道，21日，美国国务院助理国务卿拉塞尔与菲律宾副外长加西亚在共见记者时对南海问题表示关切，表示大国不能欺负小国。中方对此有何回应？　　答：中国在国际关系中一向倡导大小国家一律平等，反对大国欺负小国，同时也认为小国不能无理取闹。大小国家一律平等，这不仅是指权益上的平等，也是指在适用国际规则上的平等。　　具体到南海问题，我们已多次表明了原则立场。中国一贯坚持通过对话协商以和平方式处理同有关国家的领土和海洋权益争端。有关当事方应以实际行动全面有效落实《南海各方行为宣言》，共同维护南海地区的和平与稳定。非当事国应秉持客观公正立场，多说有利于互信合作的话，多做真正有利于维护地区和平稳定的事，少说挑拨是非、煽风点火的话。　　问：“伊斯兰国”在网上发布视频，要求日方缴纳2亿美元赎金换回2名日本人质。中方对此有何评论？　　答：中方反对一切形式的恐怖主义，反对一切针对无辜平民的极端行径，希望有关人质安全获释。　　问：近日刚果(金)首都金沙萨发生骚乱事件，造成多家华人商铺遭冲击。中方对此有何评论？　　答：1月19日以来，刚果(金)首都金沙萨连续发生骚乱事件，中方部分企业人员人身和财产安全受到冲击和影响。事件发生后，中方已在金沙萨和北京分别向刚果(金)方面提出交涉，要求刚方采取有效措施，切实保护中方在刚机构和人员的生命和财产安全。中国驻刚使馆第一时间启动应急机制和中国侨民与刚警方业已建立的联防机制，及时保护中国侨民安全，并提供必要协助。我们希望刚方早日实现局势稳定。 