title: 外交部就泰国发生爆炸事件答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1445173/1445173.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，17日，泰国曼谷市中心发生爆炸事件，造成包括中国公民在内的19人死亡，100多人受伤。中方对此有何评论？中方是如何应对这一事件的？
答：
当地时间8月17日晚，泰国曼谷市中心发生爆炸事件，造成大量人员伤亡。据中国驻泰国使馆初步了解核实，爆炸造成4名中国游客死亡，其中包括2名香港居民，20余名中国游客受伤。中方对爆炸事件表示强烈谴责，对包括中方人员在内的遇难者表示深切哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。
事发后，外交部及驻泰国使馆立即展开应急行动，全力做好相关工作。驻泰国使馆在事发后即派员赴爆炸现场及当地多家医院了解中方人员伤亡情况，并与泰国政府有关部门保持沟通，要求泰方尽快查明事件原因，全力做好伤员救治和遇难人员善后，采取有效措施，确保在泰中方人员和机构安全。
8月18日上午，王毅部长紧急召集部际协调会，全面汇集在泰中国公民情况，分析泰安全形势。各部门就死难人员善后、伤员救治、家属安抚以及向泰方交涉等工作作出安排部署。
8月18日下午，外交部亚洲司负责人约见泰国驻华使馆主要官员，要求泰方全力救治伤员，妥善处理遇难人员善后工作，对事件作出全面调查，严惩凶手，采取措施，确保中方人员和机构安全。
中方将继续与泰方保持密切沟通，尽全力做好有关遇难和受伤人员的善后工作，积极维护中方在泰人员和机构的安全与利益。