title: 外交部就中方向智利地震救灾提供援助等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1449943/1449943.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：你能否介绍中方将向智利地震救灾提供哪些援助？
答：
智利发生地震后，中方已经向智方表示慰问。习近平主席向智利巴切莱特总统致慰问电。中国红十字总会向智利红十字会提供了3万美元紧急现汇援助。
根据商务部负责人介绍，商务部正在研究拟订向智利提供紧急人道主义援助的方案，并将根据智方需要参与灾后重建，帮助智利人民重建家园。
问：今年早些时候，1名中国学者被挪威方面以国家安全为由驱逐出境。但近期，挪地方法院裁决有关决定无效。中方对这一裁决有何评论？
答：
我们注意到了有关报道。中方一贯要求各国切实保障海外中国公民的合法权益。
问：澳大利亚总理特恩布尔说中国不应再推进南海岛礁建设。中方对此有何评论？
答：
当前，南海形势总体稳定，中方正与直接当事国通过双边谈判解决有关争议，与东盟国家共同维护南海和平稳定。我们希望澳方恪守在有关主权争议问题上不持立场的承诺，尊重中国与东盟国家的努力，以实际行动维护地区的和平稳定。