title: 外交部就伊斯坦布尔进程第五次外长会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1458266/1458266.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年12月4日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应巴基斯坦总理外事顾问阿齐兹、阿富汗外长拉巴尼邀请，外交部长王毅将于12月8日至10日赴巴基斯坦伊斯兰堡出席阿富汗问题伊斯坦布尔进程第五次外长会。
问：请问此次阿富汗问题伊斯坦布尔进程外长会将讨论哪些议题？中方将提出哪些主张？
答：
将于12月9日在巴基斯坦伊斯兰堡举行的阿富汗问题伊斯坦布尔进程第五次外长会将以“强化合作，应对安全威胁，促进经济互联互通”为主题。
中方作为伊斯坦布尔进程成员国，一贯高度重视并积极参与该进程框架下相关合作。王毅外长届时与会时将阐述中方在阿富汗问题上的政策主张，以及中方为帮助阿富汗和平重建和民族和解所作努力，介绍自去年北京外长会以来中方为促进涉阿地区合作采取的积极举措以及下一步设想。中方愿同有关各方一道，努力推动阿富汗问题伊斯坦布尔进程在帮助阿富汗实现和平稳定、助力地区合作方面发挥积极作用。
问：昨天俄罗斯总统普京发表年度国情咨文，提出建立国际反恐战线，并倡议欧亚经济联盟各国与上合组织国家就建立经济伙伴关系展开磋商。中方对此有何评价？
答：
我们注意到普京总统发表的国情咨文。
关于普京总统呼吁在联合国主导下建立反恐统一战线，中方在反恐问题上的立场是一贯和明确的。我们反对一切形式的恐怖主义，反对在反恐问题上持“双重标准”；主张国际社会按照《联合国宪章》宗旨和原则及其他公认的国际关系基本准则开展反恐合作。各方应加强协调沟通，化解分歧，采取综合措施，形成反恐合力。国际社会应切实落实安理会有关反恐决议，加强在切断恐怖融资等领域的有效合作。
中俄两国元首已就推进丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作达成重要共识，这是地区国家开展区域经济合作、实现互利多赢、共同发展繁荣的一项重大战略举措。有关各方正在积极推动落实。中方愿同包括俄方在内的地区国家以上海合作组织为平台，在平等互利、相互协商、合作共赢的基础上推进区域合作，使合作成果惠及更多国家和人民。
问：你刚才强调联合国安理会在反恐方面的作用。这是否表示中方认为俄罗斯或美国及其盟友在叙利亚开展的反恐行动是错误的？中方是否认为这些国家应停止有关行动，寻求在联合国框架下作出共同决定并采取一致努力？
答：
我刚才阐述的中方原则立场与你提到的问题并不矛盾。中方支持包括俄罗斯在内的各国为维护国家安全所作的努力。关于俄罗斯目前在叙利亚采取的反恐行动，中方注意到俄方表示是应叙利亚政府邀请，协助打击叙利亚境内恐怖极端势力。中方理解和支持符合国际法、得到当事国同意的国际反恐行动，并呼吁国际社会在反恐问题上形成合力，加强沟通与协调。有关各方应切实落实联合国安理会有关反恐决议，发挥联合国的主导作用，形成合力。事实上，普京总统在其国情咨文中也呼吁在联合国主导下建立反恐统一战线。
问：据了解，中日双方曾商定于今年下半年在中国举行第四轮海洋事务高级别磋商。你能否介绍一下磋商的具体时间和议题？中方对磋商有何期待？
答：
经双方商定，中日双方将于12月7日至8日在福建厦门举行第四轮海洋事务高级别磋商，来自双方外交、防务、海上执法和海洋管理等部门的人员参加。
中日海洋事务高级别磋商机制是双方涉海事务的综合性沟通协调机制，中方期待在本轮磋商中与日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此了解和互信。