title: 外交部就日本和菲律宾在南海举行首次联合军演等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1433820/1433820.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应外交部长王毅邀请，美国国务卿约翰·克里将于5月16日至17日访华。双方将就中美关系及其他共同关心的问题交换意见。
问：联合国人权理事会11日对美国人权状况进行国别审查，对美国在人权领域存在的诸多问题如执法人员过度执法，种族、宗教和性别歧视，酷刑及在关塔那摩设立监狱等提出批评建议。中方对此有何评论？
答：
联合国人权理事会5月11日对美国进行的国别人权审查再次说明，没有一个国家的人权状况是完美的，在人权问题上没有最好，只有更好。中方希望接受审查的国家能够虚心听取各国建议，努力解决自身存在的人权问题，改善本国人权状况。中国将继续与各国一道，推动国别人权审查机制公正、客观开展工作。
问：有媒体报道，印度已提名金砖国家开发银行行长，请问中方对此有何评论？请介绍金砖国家开发银行筹备的进展情况。
答：
成立金砖国家开发银行是金砖国家财金合作进程中具有里程碑意义的一件大事，对促进金砖国家以及其他新兴市场和发展中国家基础设施建设和可持续发展、推动全球经济治理改革具有重要和深远意义，是现有全球和区域多边金融机构的有益补充。
根据金砖国家共识，金砖国家开发银行将设1名行长、4名副行长，首任行长由印度提名产生，首任4名副行长分别由巴西、中国、俄罗斯、南非提名产生。日前，印度正式提名卡马特先生为金砖国家开发银行候任行长。中方对此表示欢迎，期待卡马特先生尽快进驻上海，带领金砖国家开发银行前期管理小组开展金砖国家开发银行筹建工作。作为金砖国家开发银行东道国，中方将为金砖国家开发银行筹建及卡马特先生在上海开展工作提供全力支持。
中方已于日前提名祝宪先生担任金砖国家开发银行中国籍副行长。祝宪先生曾先后在中国财政部、世界银行、亚洲开发银行工作，具有丰富的国际合作经验，相信他能和金砖国家开发银行行长和其他副行长一道，加快推进金砖国家开发银行筹建工作，使其尽早投入运行。
问：据报道，11日，日本执政党自民、公明两党就新安保法进行磋商，审查写入解禁集体自卫权的《武力攻击事态法》修正案等并正式达成一致，将于15日提交国会审议。中方对此有何评论？
答：
针对日本解禁集体自卫权问题，中方已多次向日方表明立场和关切，要求日方切实尊重亚洲邻国的正当安全关切，慎重行事，不得损害中国的主权和安全利益。中方将继续密切关注日本有关动向，坚定维护国家安全和地区和平稳定。
问：今天日本和菲律宾在南海举行了首次联合军演。中方对此有何回应？
答：
我们注意到有关报道并将予以密切关注。当前，南海局势总体稳定，希望有关国家尊重地区国家自行维护南海和平稳定的努力，不要到处渲染紧张，不要做损害地区国家安全互信、影响本地区和平稳定的事。
问：11日，菲律宾军方邀请外国记者乘军机抵达中业岛，称此访是为表明中业岛是菲领土。中方对此有何回应？
答：
中国对包括中业岛在内的南沙群岛拥有无可争辩的主权。根据确定菲律宾领土范围的一系列国际条约，菲领土从不包括中业岛等南沙岛礁。中方反对菲方武力侵占中国南沙群岛部分岛礁，并将坚定维护国家领土主权和海洋权益。
菲律宾一再违反国际法和《南海各方行为宣言》，在南海问题上搬弄是非，并不断采取挑衅行动，损害各方互信和地区和平稳定。事实证明，菲律宾是真正规则破坏者和麻烦制造者。菲方侵占中国南沙岛礁的企图只能是徒劳的。中方再次敦促菲方切实尊重中国领土主权，遵守相关国际法和《宣言》精神，从非法侵占的中国南沙岛礁上撤走所有人员和设施，停止一切侵犯中国主权和权益、影响地区和平稳定的挑衅行动。
问：你能否介绍中俄在地中海举行联合军演的具体情况？
答：
关于中俄两军在地中海举行联合军演，国防部发言人已就此回答了记者提问，近日媒体已有较多报道。如想了解进一步情况，请向国防部咨询。
华春莹最后宣布，5月13日上午10点将在蓝厅举行中外媒体吹风会，外交部副部长王超、商务部部长助理童道驰将介绍李克强总理对巴西、哥伦比亚、秘鲁、智利进行正式访问有关情况。欢迎大家参加。