title: 外交部就加拿大大选等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1452670/1452670.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，朝韩新一轮离散家属团聚活动于20日举行。中方对此有何评论？　　答：我注意到有关报道。我们对有关活动的举行感到高兴，欢迎朝韩双方为改善相互关系所做的积极努力。作为友好近邻，中方希望朝韩继续加强对话接触，促进和解合作，为维护半岛和平稳定作出积极贡献。　　问：据报道，17日，几内亚选举委员会宣布几现任总统孔戴在首轮选举中获得57.85%选票，将连任总统。中方对此有何评论？对中几关系发展前景有何期待？　　答：中方对几内亚大选首轮投票平稳有序、顺利举行表示欢迎和赞赏，祝贺孔戴总统获得绝大多数民众支持，相信此次选举将为几内亚开启国家发展和建设新局面。几内亚是最早和中国建交的撒哈拉以南非洲国家，两国长期保持传统友好关系。中方愿同几方一道携手努力，推动中几友好合作关系持续深入发展。　　问：昨天，斯里兰卡财政部长接受《南华早报》采访时表示，对中国的贷款带来的压力表示忧虑，希望就有关贷款进行重新谈判，以减轻对斯里兰卡经济的压力。你对此有何评论？　　答：中斯是传统友好邻邦，两国务实合作建立在平等互利基础上，为斯里兰卡经济社会发展发挥了积极作用。我们希望中斯双方在平等相待、互利共赢的基础上不断深化经贸合作，造福两国和两国人民。　　问：中方对加拿大大选有何评论？　　答：中方对特鲁多先生当选加拿大总理表示祝贺。　　中加建交45年来，在双方共同努力下，两国关系取得长足发展。事实证明，持续稳定发展的中加关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平与繁荣。　　中方重视发展中加关系，愿同加新一届政府共同努力，牢牢把握两国关系的正确方向，在相互尊重、平等互利基础上，进一步拓展两国各领域对话、交流、合作，推动中加关系取得更大发展。　　问：昨天，美国财政部称，人民币低于合适的中期估值，而不再像以前一样说人民币币值被严重低估。中方对此有何评论？　　答：请向主管部门询问。我们将继续按有关原则，稳步推进人民币汇率形成机制改革。　　问：16日，共同社报道，该社获悉了日本起草的销毁核武联大决议案，呼吁各国领导人访问广岛、长崎，增进对核爆灾难性后果的了解。报道称由于中方要求删除呼吁全球领导人访问广岛和长崎相关内容，今年4月举行的《不扩散核武器条约》审议大会未通过成果文件，日迫切希通过联大渠道再次努力，很快将向联大一委提交决议案，并于11月初举行投票。中方对此持何立场？　　答：《不扩散核武器条约》第九次审议大会未能就成果文件达成一致，是因为有关方在召开建立中东无大规模杀伤性武器区国际会议问题上存在严重分歧，而不是因为是否删除全球领导人访问广岛、长崎相关内容的问题，中方已对此表明了立场。关于你提及的核裁军决议，各方正在联大一委就此磋商，希望有关国家能正视历史、反省过去，全面、正确看待有关问题。　　问：据报道，19日，菲律宾外交部发言人发表声明称，菲方强烈抗议中国在南沙群岛华阳礁和赤瓜礁上建设灯塔并投入使用，并称这意在改变岛礁现状，加强中国在南海的领土声索。中方对此有何回应？　　答：我们已多次就华阳礁和赤瓜礁灯塔建成启用阐明原则立场。我要强调的是，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，无需通过建灯塔来加强主权声索。中方在南沙群岛有关岛礁进行建设活动完全是中方主权范围内的事。中方在自己的领土上建设民事和国际公益设施，目的是更好地服务南海沿岸国家和航经海域的各国船只，不存在什么“改变现状”的问题。　　问：日方称，为应对中国飞机可能的领土入侵行为，日方军机紧急升空的架次达到历史最高。中方对日方的举动有何评论？　　答：中方飞机在有关海空域的活动是正当合法的。我们要求日方停止一切针对中方的干扰活动，为维护中日关系的大局和地区的和平稳定作出建设性的努力。 