title: 外交部就习近平主席访美以来情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1450497/1450497.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，沙特麦加发生朝觐者踩踏事件，造成重大人员伤亡。中方对此有何评论？是否有中国朝觐人员伤亡？中国政府采取了哪些领保措施？
答：
中方对沙特麦加米纳地区发生朝觐者踩踏事件并造成重大人员伤亡深感痛心。据了解，截至目前，踩踏事件已造成1名中国朝觐人员遇难。我们对所有遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示慰问。
事发后，中国驻沙特使馆及驻吉达总领馆立即启动应急机制，驻沙特大使、驻吉达总领事第一时间赶赴现场核实了解情况并开展相关处置工作，同时提醒朝觐人员加强安全意识，确保自身安全。中国驻沙特使领馆将继续密切关注事件进展，并会同中国朝觐总团妥善做好相关后续处置工作。
问：据报道，台湾民进党主席蔡英文将于10月上旬访问日本。请问中方对此有何评论？中方是否就此向日方提出交涉？
答：
我们对蔡英文将赴日本活动表示严重关切和坚决反对，希望日方坚持一个中国原则，恪守在台湾问题上对中方所做承诺，不给任何人以任何名义或借口散布“台独”言论提供空间。
问：中方如何评价习近平主席访美以来情况？
答：
习近平主席对美国进行国事访问以来，受到美各界热烈欢迎，目前访问进展顺利。习近平主席就中国发展、中美关系等问题深入阐述了中方看法和立场，美各界反响积极热烈，美国和国际媒体均作了广泛、深入的报道。美国当地时间25日，中美元首将举行会谈，奥巴马总统还将为习近平主席举行欢迎仪式和国宴。我们期待此次中美元首会谈能就中美关系以及双方共同关心的国际和地区问题深入交换意见，推动中美新型大国关系取得新的更大发展。
问：据报道，9月24日，美国北西雅图大学一辆载有多名国际交换生的校车发生车祸，造成4人死亡、多人重伤。请问是否有中国学生伤亡？中国政府是否及时提供救助？
答：
中方对北西雅图大学校车车祸事件中的遇难者表示沉痛哀悼，对遇难者家属及伤者表示诚挚慰问。据悉，有1名中国留学生在车祸中不幸遇难。目前相关善后工作正在进行。
中国驻旧金山总领馆获悉车祸发生后高度重视，第一时间派工作人员赶赴事发现场了解核实情况并协助善后。外交部和中国驻旧金山总领馆将继续密切关注事态进展，做好后续处置工作。
问：有报道称，习近平主席访美期间，中方将宣布于2017年启动全国碳排放交易市场，并将之写入《中美气候变化联合声明》中。你能否证实并介绍相关情况？
答：
习近平主席与奥巴马总统举行会谈时，相关议题将涉及广泛领域，包括双边合作以及国际和地区事务中的重要问题。我们期待两国元首会谈能取得积极成果。
问：据了解，俄罗斯总统普京将在联大期间与各方讨论叙利亚问题。在“伊斯兰国”对叙利亚安全形势日益构成严重威胁的情况下，中方认为应如何解决叙利亚问题？有媒体认为应向叙利亚派遣维和人员，中方对此持何立场？
答：
中方高度关注叙利亚局势。中方一贯认为，中东稳定符合各方利益。政治对话是解决叙利亚问题的唯一现实出路。国际社会应同心协力，为此创造条件。中方愿与有关各方共同努力，推动叙利亚问题早日得到妥善解决。
问：中方对习近平主席即将同奥巴马总统举行的会谈有何期待？
答：
我们希望通过习近平主席与奥巴马总统此次会谈，把中国和平发展、合作共赢的理念讲清，把中美合则两利、斗则俱伤的道理说透，把美国担心中美在对待当今国际体系和亚太秩序等问题上发生冲突的“心结”打开。我们期待双方对各自的发展方向和战略意图进行再确认，对中美日益增长的共同利益进行再确认，对双方维护和平、稳定与发展承担的责任进行再确认。总之，我们希望并相信习近平主席和奥巴马总统此次会谈将在双方共同推动构建中美新型大国关系的进程中写下浓墨重彩的一笔。