title: 外交部就9·3纪念活动外国嘉宾出席情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1446697/1446697.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：外交部8月25日介绍了9·3纪念活动外国嘉宾出席情况。截至目前，出席情况有无变化？　　答：8月25日，外交部副部长张明在国新办举办的中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动专题新闻发布会上，宣布了外国嘉宾来华出席纪念活动情况。近日，巴布亚新几内亚政府决定改由总督奥吉奥亲自来华出席，印度尼西亚总统佐科决定派人类发展与文化统筹部长布安作为总统特使来华出席纪念活动。　　问：苏丹总统巴希尔将来华出席9·3纪念活动，习近平主席将与他会见。巴希尔因战争罪受到国际刑事法院通缉。中方邀请他来华出席二战胜利70周年纪念活动是否矛盾？　　答：包括苏丹人民在内的非洲人民为世界反法西斯战争胜利作出了重要贡献。中方邀请巴希尔总统来华出席纪念活动合情合理。巴希尔总统来华期间，中方将给予他应有待遇。　　中国不是《国际刑事法院罗马规约》的缔约国，将在国际法基本原则的基础上处理相关问题。　　问：近期，国际社会高度关注中国经济形势，有外国媒体称中国近期股市震荡和人民币汇率调整对中国经济发展前景造成负面影响，中国经济衰退恐造成全球金融与经济动荡。中方对此有何评论？　　答：我们注意到近期外界十分关注中国经济形势。连日来，中国有关财金部门负责人已经阐述了中方有关看法。8月28日，李克强总理主持召开国务院专题会，研究国际经济金融形势新变化对中国经济的影响和对策。会议指出，近段时间，国际市场动荡给世界经济复苏增加了新的不确定因素，中国金融市场、进出口等受到的影响也在加深，经济运行遇到新的压力。中国坚持稳中求进，持续推进结构性改革。中国经济运行保持在合理区间，经济增长走在世界前列。实际上，如果按年增长率7%算，今年中国经济增速仍是发达经济体的3倍以上，对世界经济增长的贡献仍是全球最高的。　　关于人民币汇率调整问题，近期中国完善人民币汇率中间价报价机制，是顺应国际金融市场走势的合理举措，但人民币汇率没有持续贬值的基础，可以保持在合理均衡水平上基本稳定。　　我注意到，近期也有许多外国专家评论认为，所谓中国经济陷入危机是个虚假警报，中国经济并无硬着陆迹象，短期起伏无法掩盖中国发展的巨大潜力，中国经济仍在增长，对中国经济充满信心。我们愿与各国继续加强政策协调，推进结构改革，不断创造新的增长动力，共同努力促进世界经济稳定复苏。　　问：中方如何看待美国共和党总统候选人特朗普在其竞选过程中对中国的批评言论？　　答：我不太清楚你提到的美国一些人对中国批评的具体情况，但是我注意到，美国国内的主流声音是期待一个更加稳定、不断向前发展的中美关系。近日美国总统国家安全事务助理赖斯访华，为习近平主席即将对美国进行的国事访问作准备。美方多次表示，期待习近平主席对美国进行国事访问，确保此访取得圆满成功是双方的共同期待和目标。中美两国不断拓展在双边、地区和全球等各领域务实合作，以建设性方式妥善管控好敏感问题或分歧，符合中美双方的共同利益，对世界也是有好处的。　　问：你对特朗普的具体言论有何回应？　　答：每个人有权利发表个人观点。但我们更看重的是美国政府的对华政策以及美国国内的主流民意。　　问：中美两国现在的关系中有些困难，特朗普的言论对两国总体的政治环境有何影响？　　答：中美关系几十年的发展历史已经证明，中美关系发展过程中可能会不时遇到各种各样的声音或干扰，但中美关系始终在不断向前发展。两国元首已就共同努力构建中美新型大国关系达成重要共识。这充分说明了一个道理，就是中美两国人民期盼不断发展和深化中美关系，一个稳定的中美关系符合两国利益，也有利于世界。希望双方都能为这个目标共同努力，多说建设性的话，多做建设性的事，多以建设性的方式管控和处理分歧，不断扩大中美关系的积极面，缩小分歧面。我认为这才真正符合中美作为两个大国对于世界和人民肩负起责任的应有之义。　　问：据报道，8月30日，日本市民团体在国会附近举行大规模集会，反对新安保法案。同日，日本全国有200多个地区举行抗议游行或集会。中方对此有何评论？　　答：由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注。我们希望日本政府认真倾听日本国内正义呼声，切实汲取历史教训，坚持和平发展道路，在军事安全领域慎重行事，多做有助于促进本地区和平稳定的事。　　问：中方为9·3纪念活动已经做了很多准备工作，而且也表示邀请了很多外国政要，但是作为二战重要一方的欧洲和美国并没有派高级别代表出席有关活动。中方对出席阅兵仪式的外国领导人数量是否满意？　　答：我们已经多次表明，9·3纪念活动是中国人民的一件大喜事。我们邀请与中国人民抗日战争和世界反法西斯战争有关的国家和国际友人来华，同中国人民一起隆重举办9·3纪念活动，目的就是铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来，一道展示对和平的渴望和捍卫和平的坚定意志。　　中方的邀请得到了国际社会的广泛和积极响应，应邀出席的嘉宾来自五大洲，代表性非常广泛，充分体现了中国人民和世界人民在铭记历史、捍卫和平问题上的高度共识和共同意志。　　问：你的意思是不是说中方并不在意别的国家派谁出席阅兵仪式？　　答：张明副部长在8月25日国新办举办的纪念活动专题新闻发布会上已经说的很清楚了。中方邀请与中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争有关的国家和国际友人来华参加纪念活动，得到国际社会广泛和积极响应。一些国家高度认可和赞赏中国人民对二战胜利所作的巨大牺牲和重要贡献，主动提出来华参加纪念活动，我们都热烈欢迎。中国人常说，来的都是客。至于各国派谁来出席，是各国自行的决定，我们都表示欢迎和尊重。对于来的嘉宾，我们都会给予热情周到的接待。　　问：据报道，俄罗斯总统普京近日同德国总理默克尔和法国总统奥朗德通话讨论乌克兰危机，认为在数周内举行俄德法乌四国领导人会晤是有益的。中方对此有何评论？　　答：中方欢迎通过政治对话解决乌克兰危机的一切努力。希望有关各方切实履行新明斯克协议，共同维护乌克兰乃至整个欧洲的和平、安全与稳定。　　问：据报道，原定于8月23日至24日举行的印度同巴基斯坦国家安全顾问对话因故取消。双方在边境地区发生多次交火，印巴关系趋于紧张。中方对此有何评论？　　答：中方高度关注有关事态发展。作为印度和巴基斯坦共同的邻国和朋友，中方呼吁印巴两国保持克制，早日恢复对话，通过协商管控局势，妥善处理分歧，共同致力于南亚地区的和平、稳定与发展。　　问：近日，日方对联合国秘书长潘基文将来华出席9·3纪念活动表示抗议。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道以及潘基文秘书长办公室就此作出的明确表态。中方已经多次阐明，中国政府举办9·3纪念活动的目的是铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。联合国是第二次世界大战胜利重要成果。中方欢迎潘基文秘书长同其他国家领导人一道来华出席上述纪念活动。在国际社会都在以各种方式纪念世界反法西斯战争胜利70周年的时刻，日方有关言论完全是无理取闹。我们敦促日方以诚实和谦虚的态度，正视和深刻反省过去那段军国主义侵略历史。　　问：印度外交国务部长辛格将出席9·3纪念活动并将与王毅外长举行会谈，但印方未派军队参加阅兵。中方对此有何评论？　　答：中方欢迎印度外交国务部长辛格作为政府代表来华出席有关纪念活动，我们将给予热情友好接待，做好相关工作和安排。　　关于阅兵式有关情况，阅兵领导小组办公室副主任曲睿少将已经在8月25日国新办举办的专题发布会上作了详细介绍。中方尊重各国是否派军队来华参加阅兵的自主选择。 