title: 外交部就中印关系、中欧关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1433372/1433372.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：请介绍印度总理莫迪访华有关安排。中方如何评价当前中印关系？对此访有何期待？
答：
昨天我们已经发布了印度总理莫迪将于5月14日至16日对中国进行正式访问的消息。此访是莫迪总理就任后首次访华，也是习近平主席去年9月访印以来两国间又一次重要高层互动。莫迪总理访华期间，习近平主席、李克强总理和张德江委员长等中国领导人将分别会见和会谈，就双边关系以及共同关心的问题深入交换意见。除北京外，莫迪总理还将访问西安和上海。
中印是两个最大的发展中国家和重要的新兴经济体，两国关系具有战略意义和全球影响。近年来，中印关系保持健康稳定发展的良好势头，逐步探索出一条互利共赢、合作发展同时照顾彼此关切、妥善处理分歧的相处之道。去年9月，习近平主席对印度成功进行了国事访问，与印方领导人共同为今后5到10年中印战略合作伙伴关系的发展作出了规划。两国领导人一致同意要全面深化两国合作，携手构建更加紧密的发展伙伴关系。我们愿同印方共同努力，通过此访增进两国战略互信，深化务实合作与人文交流，加强在重大国际地区问题上的沟通协调，推动中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系不断取得新进展，携手实现共同发展与繁荣。
问：今天是中国欧盟建交40周年纪念日。中方对当前中欧关系有何评价？
答：
欧盟是中国的全面战略伙伴，深化中欧关系是中国推动构建新型国际关系的重要组成部分。中国同欧盟建交40年来，双边关系实现了“提速扩容”。双方致力于共同构建和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，落实《中欧合作2020战略规划》，充分发挥约70个对话合作机制的作用，全面推进中国与欧盟及成员国的关系。当前，中欧年贸易额已突破6000亿美元，年均人员往来达500多万人次，双方在相互投资、基础设施、金融合作、科技创新等领域的合作日益深化、成果丰硕，在国际和地区热点问题上保持了良好的沟通协调，中欧关系的全球影响力不断上升。
今天是中国欧盟建交40周年纪念日，习近平主席、李克强总理分别同欧洲理事会图斯克主席、欧盟委员会容克主席互致了贺电。杨洁篪国务委员和欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼昨天成功举行了第五轮中欧高级别战略对话。明天，王毅外长和莫盖里尼高级代表将共同发表《“四十而不惑”—中欧是长期战略伙伴》的署名文章。年内，中欧还将举行第十七次中国欧盟领导人会晤、新一轮中欧经贸高层对话和高级别人文交流对话机制会议。此外，双方还将在北京和布鲁塞尔两地举行一系列丰富多彩的交流活动。
相信通过共同庆祝建交40周年，中欧双方将进一步深化务实合作，增进人民感情融通，把中欧关系提升到新的高度。
问：你能否介绍莫迪总理访问西安的具体日程？另外，双方将谈及哪些议题？习主席去年访印之后，中印双边合作取得了哪些进展？
答：
去年9月，习近平主席对印度进行了国事访问，取得圆满成功。访问期间，习近平主席受到了印方特别是莫迪总理的热情接待，中方对此深表赞赏。目前中方正在与印方保持密切沟通，加紧做好莫迪总理访华的接待筹备工作。相信在双方共同努力下，莫迪总理此访将会顺利成功，莫迪总理会感受到中方对中印关系以及他此访的重视。
去年9月习近平主席对印度成功进行国事访问以来，中印关系在各个领域都取得了很多积极进展，我注意到近期以来印度媒体对此也有不少积极评价和报道。比如双方通过共同努力保持了边境地区的和平与稳定，在加强经贸合作方面取得了积极进展，在金砖国家合作等国际和地区问题上保持了良好沟通与合作。此访期间，两国领导人将就双边关系和共同关心的重大问题交换意见。我们期待并相信，通过莫迪总理此次访问，两国之间的了解与互信将会进一步增加，各领域合作将取得进一步发展，两国关系发展的步伐也会走得更快、更稳、更远。
问：中方对菲律宾和日本今天举行的海岸警卫队联合演习有何评论？
答：
希望地区国家能共同努力，为增进地区国家间互信、维护地区和平与稳定多贡献一些正能量，多做一些积极有益的事。
问：中国交通建设集团承建的斯里兰卡科伦坡港口城项目有何最新进展？围绕这个项目的一些问题，以及最近斯里兰卡国内政治的一些变化，对中斯关系和项目未来建设是否会产生影响？
答：
你提到的具体项目最新进展情况我还需要了解，但我可以告诉你，中国和斯里兰卡是友好国家，双方都高度重视发展彼此的关系。包括科伦坡港口城等大型基础设施合作项目，为促进当地经济社会发展做出了积极贡献。中国政府也一贯要求中方企业遵守驻在国法律法规。我们希望相关合作基于市场原则，实现互利共赢。
前一段时期，斯政府对一些合作项目的国内程序进行审核评估，这是斯内政，我们表示尊重。在近期中斯双边高层交往中，斯方多次表示，期待中国进一步加强对斯合作。我们希望并相信有关项目能够排除不必要的干扰，继续稳步顺利推进，为斯里兰卡经济社会发展做出贡献，并有利于巩固和加强中斯传统友好合作关系。
问：据报道，欧盟和伊朗代表将于12日在维也纳举行新一轮伊核谈判，伊核六国代表将于15日参与谈判。中方对此有何评论？
答：
我们注意到了欧盟与伊朗将于12日就伊核问题进行双边会晤的安排。当前，随着伊核问题谈判进入最后阶段，各方都在继续加大外交努力。我们希望各方坚持政治引领，妥善照顾彼此关切，尽早作出政治决断，坚定推进并完成这一历史进程。
问：你能否介绍中方援助尼泊尔抗震救灾的最新进展？
答：
尼泊尔强烈地震发生后，中方立即投入援助尼抗震救灾，已派遣多批救援和医疗队赴尼，并向尼方提供紧急救灾物资。截至3日，中方3支医疗队在尼累计巡诊2234人次，救治伤员969人，培训医务人员714人次，并协助尼方制定了灾后卫生防疫技术方案。中国政府第二批360吨救援物资将于今天下午启运，预计4天内运抵尼泊尔。中国军方100吨紧急救援物资于5月2日、3日运抵尼泊尔。应尼方请求，中国军方3架米-17直升机于今天上午赴尼执行空运救援任务。中方武警交通部队在尼作业顺利，截至今天中午，已打通了约30公里的中尼公路。
尼泊尔领导人多次对中国的无私援助表示感谢。亚达夫总统、柯伊拉腊总理近日分别会见中国驻尼泊尔大使吴春太，感谢中国领导人在第一时间向尼领导人发去慰问电，并表示中国中央、地方政府和人民在第一时间提供了大量、高效、多批次的救援支持，让尼泊尔人民更加深切地感受到了来自中国的关心和温暖。中方救援队和医疗队与尼方密切合作，日夜奋战，挽救了众多生命，表现十分出色。中国是尼泊尔真正的朋友。尼泊尔军方和各主要政党领导人也高度评价中国对尼援助，表示将与中方密切合作，做好灾后防疫和重建工作。
联合国开发计划署负责人近日也表示，中国在尼地震后立即伸出援手，充分体现了中国是尼泊尔的好邻居。中国在尼救援队、医疗队也获得了国际同行的高度肯定与赞扬。