title: 外交部发言人就日本首相夫人参拜靖国神社等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1434814/1434814.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，近日南苏丹上尼罗河州等地冲突加剧。中方对此有何评论？　　答：近日，南苏丹冲突加剧，反对派威胁进攻油田等基础设施，中方对此表示严重关切。暴力冲突将导致更多人道主义灾难，破坏南苏丹经济发展，威胁地区稳定。　　当前，南苏丹人民长远利益及地区和平稳定都面临挑战。我们呼吁冲突双方以南苏丹人民未来福祉为重，立即停止军事冲突，确保在南苏丹外国工作人员、联合国工作人员及人道主义援助机构安全。各方都有责任保护南苏丹石油基础设施，这是南苏丹在和平过渡期重建和发展经济至关重要的资源。　　南苏丹冲突不可能通过武力解决。我们敦促南苏丹冲突各方作出政治决断，尽早达成和解，开启实质性过渡进程。　　问：据报道，日本首相夫人安倍昭惠21日在其社交媒体个人主页上称其参拜了靖国神社。中方对此有何评论？　　答：中方在历史问题上的立场是明确和一贯的。我们再次敦促日方切实正视和深刻反省过去那段侵略历史，同军国主义划清界限，以实际行动取信于国际社会和亚洲邻国。　　问：据报道，美军一架P-8A反潜侦察机20日飞近南沙永暑礁等岛礁侦察中方活动，中国军队通过无线电多次警告其马上离开。中方能否证实并介绍有关情况？　　答：经向中方有关部门了解，20日，美军一架P-8A反潜侦察机抵近中方南沙有关岛礁海域进行侦察活动。中方守礁部队依照规定对其进行无线电喊话驱离。需要指出的是，美军机抵近侦察的举动，对中方岛礁的安全构成潜在威胁，极易引发误判，进而导致海空意外事件，是十分不负责任，也是十分危险的，有损地区和平稳定。中方对此表示强烈不满。我们要求美方严格遵守国际法和相关国际规则，不要采取任何冒险和挑衅行动。中方将继续严密监视有关海空情况，并视情采取适当和必要措施，防止发生危害中国岛礁安全的情况和海空意外事件。 