title: 外交部就李克强总理与希腊总理齐普拉斯通电话情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1394852/1394852.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：一名希腊政府官员昨天称，李克强总理与希腊总理齐普拉斯通电话，双方讨论了加强经济合作等议题，李克强总理表示中国企业愿意到希腊投资。你能否介绍一下通话的具体情况？
答：
11日下午，李克强总理应约同希腊新任总理齐普拉斯通电话，有关消息已经发布。
在通话中，李克强总理表示，中方重视同希腊的传统友谊和不断拓展的务实合作，愿坚持平等相待、互利共赢，推动两国关系迈上新台阶。
齐普拉斯总理表示，希腊政府高度重视发展对华关系，欢迎中国扩大对希腊的投资，希腊新政府不会改变双方现有合作项目的性质，有信心同中方一道，推动两国友好合作关系进一步发展。
李克强总理指出，中希关系前景广阔，合作成果惠及两国及地区人民。总理先生重申欢迎中方扩大对希投资，将履行双方业已达成的合作协议，希望希腊政府为中国企业在希腊经营提供更好法律保障。
李克强总理强调，中远比雷埃夫斯港项目是中希合作的成功典范，不仅带动了当地就业，而且工人权益和工作条件得到更好维护和改善。希望双方信守承诺。中方愿同希方通力合作，把比港打造成为地中海一流港口和地区重要枢纽，使其为构建中欧陆海快线、促进亚欧互联互通发挥重要桥梁作用，相信这也将有利于欧洲一体化进程和均衡发展。
齐普拉斯总理表示，希腊正处在重振和发展经济的重要阶段，需要中国的支持和帮助。希腊愿同中国扩大海洋、海运等合作，同时开展基础设施建设、金融等一揽子合作。中远比港项目对希腊经济发展十分重要，是两国合作的“龙头”项目，希方将给予更多重视和支持。中国是支持欧洲稳定发展的重要力量。希腊重视欧中陆海快线建设，愿成为欧中合作的桥梁，推动欧中关系不断发展。
问：据报道，11日，英国国际战略研究所发表《2015全球军力平衡报告》称，近年来中国海军进入大规模制造舰船的新时代，中国军费显著增长并缺乏透明度。中方对上述报告内容有何评论？
答：
你提到了一个研究机构关于中国军费的报告，其间列举了一组数字。我在这里也想提供一些数据，也许更能说明问题。2014年中国军费支出占国内生产总值的比重不到1.5%，不仅低于世界主要国家，也低于2.6%的世界平均水平；中国人均国防费支出则更低，仅相当于美国的1/22，英国的1/9，日本的1/5。
外界一直比较关心中国的军费和军力发展问题，对此我想强调以下几点：第一，中国坚定不移走和平发展道路，奉行防御性国防政策；中国国防力量的发展，既是维护自身国家统一、领土完整和发展利益的需要，也是维护国际和地区和平与安全的需要，不针对、不威胁任何国家。第二，中国一贯注重控制国防费规模，坚持国防建设与经济协调发展方针，合理安排国防费。第三，中国每年的国防费预算都纳入国家预算草案，由全国人大审查批准，这一过程完全公开透明；中国军费总额及其基本构成等信息也都公开透明。
我们希望有关方面能平和、客观、公正、理性地看待中国的发展，包括中国的国防建设。
问：今年是中欧建交40周年，双方将举行哪些庆祝活动？中方有何期待？
答：
今年是中欧建交40周年，也是双方深入打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，进一步落实《中欧合作2020战略规划》的关键一年。中欧关系发展面临着许多新机遇。年内，中欧将举行新一轮中国欧盟领导人会晤，双方正在研究欧盟机构新任领导人访华的可能，并都为建交40周年制定了活动方案。中方将在经贸、文化、教育、青年等领域举办一系列活动，还会出版一些纪念刊物。相信今年的中欧关系会亮点纷呈。
我注意到欧盟及28个成员国驻华大使今天在《人民日报》发表文章，表示希望今年是中欧关系发展值得铭记的一年。我相信，只要双方共同努力，以今年庆祝中欧建交40周年为契机，认真总结经验，好好规划未来，切实落实双方领导人重要共识，就一定能为未来中欧关系发展注入新动力，推动中欧关系发展进入新阶段。
问：据报道，中国欧盟商会发表声明称，一项内部调查的86%受访者认为，中国政府正加强对网络的监控，这对欧洲企业来华投资和在华运营造成影响。中方对此有何回应？
答：
最近联合国贸发会议发布的《全球投资趋势监测报告》称，2014年中国吸收外资规模首次成为全球第一。对于任何企业来说，要有良好的投资环境，要有可观的利润回报，它才愿意去。去年中国的外资流入量首次成为全球第一，这很能说明问题，说明中国在不断加大对外商投资企业合法权益的保护，吸收外资的规模因此一直保持在较高水平。
关于你提到的网络问题，我想指出，世界各国都高度重视网络安全问题。提高信息技术产品安全可控水平，是各国保障网络安全的重要措施和通行做法。中国对外开放政策是坚定不移的。只要外国企业在华遵守中国法律，不损害中国国家安全，不损害消费者利益，中方将依法保护其在华合法权益，欢迎和支持外国企业在华拓展业务。
问：10日，美国总统国土安全及反恐事务顾问莫纳科发表演讲时点名指责中国等国家构成网络攻击威胁。另有美网络安全公司称，中国黑客曾入侵《福布斯》网站，试图攻击美国防和金融企业。中方对此有何回应？
答：
中方已多次阐明有关原则立场，中国政府坚决反对并依法打击各种形式的黑客攻击行为。黑客攻击是全球性问题，需要国际社会合作应对。各国应相互尊重而非相互猜疑，沟通合作而非对立指责，共同维护网络空间的和平、安全、开放、合作。
美国作为世界上网络技术最先进、实力最雄厚的国家，首先应以身作则。希望美方多采取积极行动，多做有利于维护网络空间互信与合作的事。
问：李克强总理是否邀请希腊总理齐普拉斯访华？中方是否收到希方回复？访问日期是否已确定？
答：
中方一贯高度重视发展同希腊的关系，愿与希方继续保持各种形式的沟通与交往，探讨深化各领域务实合作，推动中希关系不断向前发展。关于你提到的访问具体情况，目前我没有信息可以提供。
问：美、英、法等国已关闭其驻也门使馆。中国驻也门使馆是否还在运行？
答：
中方注意到有关国家驻也门使馆暂时关闭的报道。目前中国驻也门使馆暂无闭馆或撤馆计划，中国外交官依然在坚守岗位，并为在也门中方人员和机构提供必要协助。中方正密切关注也门局势发展，希望也门有关方面采取切实举措，保障中方人员和机构安全。
针对也门国内形势变化，1月19日和2月7日，中国外交部两次发布安全提示，提醒在也门中国公民和机构加强安全防范，减少外出，并与使馆保持密切联系，同时建议近期拟前往也门的中国公民谨慎考虑出行计划。中国驻也门使馆已启动应急预案，要求在也门中方人员和机构加强安全防范，同时与也门有关部门保持密切沟通，敦促也方采取有效措施保障中方人员和机构安全。据了解，目前在也门中国公民均安全。
问：近日举行的中俄印外长会发表联合公报称，理解并支持印度在联合国发挥更大作用的愿望。有分析认为，中国较以往加大了对印度“入常”的支持。作为“金砖国家”成员，巴西也有同样的诉求。中方是否支持巴西“入常”？
答：
我们一直主张安理会改革应优先增加发展中国家在安理会的代表性。中方高度重视巴西在国际事务中的地位，理解并支持巴西希望在联合国发挥更大作用的愿望。