title: 外交部就发布《2014年美国的人权纪录》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1471834/1471834.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2015年6月26日外交部发言人陆慷主持例行记者会
应国家主席习近平邀请，新加坡共和国总统陈庆炎将于6月29日至7月4日对中国进行国事访问。
问：达赖将于下周访问英国并出席格拉斯敦伯里音乐节，中方对此有何评论？
答：
我不掌握你提到的音乐节的情况。但我想强调，中方在涉藏问题上的立场是一贯和明确的，西藏是中国领土不可分割的一部分。中方坚决反对任何国家、机构和个人，以任何方式为第十四世达赖喇嘛从事反华分裂活动提供舞台。
问：尼泊尔地震灾后重建国际会议25日在加德满都举行。请介绍中方与会情况。中方将向尼方提供哪些援助？
答：
尼泊尔地震灾后重建国际会议25日在加德满都举行，外交部长王毅代表中国政府率团出席，并在与会期间会见了尼泊尔总统亚达夫、总理柯伊拉腊，与潘迪外长举行会谈。
“4·25”特大地震发生后，在中国西藏自治区同样遭受重大损失、中方积极开展自救的同时，我们第一时间驰援尼泊尔。在尼灾后重建的进程中，中国人民仍将同尼泊尔人民站在一起。在此次会议上，王毅外长代表中国政府宣布了一揽子支持尼重建的设想，主要包括提供无偿援助、贷款支持、鼓励企业和团体投入、为尼培训人才、推动中国地方省区深化同尼合作等五个方面。中方将重点在三个领域支持尼泊尔重建，一是基础设施建设，二是民生改善，三是提高防灾救灾和保护修复文物能力等。
中尼两国山水相连、唇齿相依、亲如兄弟。特别是，尼泊尔对华一直友好，在涉及中方核心利益的重大问题上一贯给予我们坚定支持。现在兄弟的尼泊尔人民遇到困难，中方也愿毫不犹豫地给予尼泊尔支持。这也是在践行习近平主席倡导的正确义利观，也是中国政府亲、诚、惠、容周边外交理念的体现。
我想强调，在尼泊尔灾后重建过程中，中方将始终坚持由尼方主导、充分尊重尼方意愿的原则，愿与各国及国际社会各方加强协调与合作。我们祝愿尼泊尔以重建为契机，推动经济社会转型升级，实现可持续发展。
问：日本政府宣布明年的七国集团外长会将在广岛举行。广岛在二战中遭到原子弹轰炸。日本政府称，此举是为了向国际社会呼吁维护世界和平，坚持核不扩散。中方对此如何评论？
答：
我们希望有关方面能够全面、准确地向国际社会介绍那段不幸的历史。在广岛举办有关活动，现身说法，向国际社会全面准确介绍那段历史，树立正确的历史观，确保不再重走军国主义和战争道路，这对各方是有利的，也有利于日方自己。
问：美国务院发表“2014年度国别人权报告”，其中涉港内容提及示威者遭警察殴打，并称香港公民选举权受到限制。报告还再次批评了中国人权状况。你对此有何评论？
答：
美方年复一年发表此类报告，很多内容与实际情况不符。在香港发生的一些情况中，香港特区政府警方依法采取行动，对此中央政府、香港特区政府都已有公论。美方在与中方接触过程中也对此予以肯定。我不知道有关报告的依据是什么。至于报告中提到的香港立法会关于普选法案表决，美方对此也有过公开表态，上述报告的说法与美方表态不符。
中国人权状况怎么样，中国人民最有发言权。美方有关报告涉华部分罔顾客观事实、充满主观偏见、老调重弹，是荒唐可笑的。我们已经告诉美方，中方愿本着相互尊重、平等相待的精神与其他国家就人权问题开展坦诚、建设性对话，但任何国家搞双重标准，试图借所谓的人权问题干涉中国内政，是徒劳的。我们奉劝美方先管好自己的事情，停止充当别国“人权教师爷”。
我还想说，近年来，随着中美人文交流增加，越来越多的美国民众来到中国，很多人对中国社会经济发展取得的进步给予充分肯定。有不少朋友告诉我，这与他们在美国听到的不一样。我们希望美方不要再做误导美国民众的事情。如果有功夫，不妨多花点时间研究解决美国自身的一些人权问题。有些问题已经存在不少时间了，饱受诟病。
问：今天中方发布了《2014年美国的人权纪录》，中方为什么选择每年此时发表有关报告？
答：
在人权问题上，我们主张各国在相互尊重、平等相待的基础上开展建设性对话。但是很遗憾，美方并不能始终做到这一点。秉持公平原则，我们也不妨采取对等的做法。
问：第一，中方对将于本周末在维也纳举行的伊核谈判有何期待？第二，美国家情报总监克拉珀昨日称，中国是美联邦政府雇员个人信息遭窃事件最大嫌疑国。中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，当前，伊核谈判已到了最后关键时刻。六国与伊朗正在加紧谈判全面协议。各方均展示出强烈的政治意愿、务实态度与创造性思维。谈判迄已取得重要进展，但也存在分歧。只要各方本着历史责任与使命感，相向而行，妥善照顾彼此关切，及时作出政治决断，就能够如期达成全面协议。
中方将继续建设性参与最后阶段谈判，争取如期达成一份公正平衡、互利共赢的协议，推动伊核问题得到全面、长期、妥善解决。
关于第二个问题，我们注意到美方称虽然仍在调查，但感觉是中国所为。这本身就是一个荒唐的逻辑。我的理解是，美国一直主张无罪推定，而不是有罪推定。