title: 外交部就杨秀珠在纽约一家法院申请美方政治庇护等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1437812/1437812.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应国务院总理李克强邀请，喀麦隆共和国总理菲勒蒙·扬将于6月17日至21日对中国进行正式访问。　　二、应外交部长王毅邀请，伊拉克共和国外交部长贾法里将于6月13日至17日对中国进行正式访问。　　三、应外交部长王毅邀请，博茨瓦纳共和国外交与国际合作部长文松将于6月16日至21日对中国进行正式访问。　　问：昨天，北京2022申冬奥会代表团在瑞士洛桑召开记者会时，一些“藏独”分子闯入会场滋扰，最后被保安人员带走。有关人员的举动是否会影响北京申办冬奥会？　　答：这些人无理取闹，他们的行径动摇不了中国政府和人民申办2022年冬奥会的坚定决心。　　问：缅甸民盟领袖昂山素季昨天开始访华，请介绍其访华日程。　　答：昨天，昂山素季女士已经抵华开始访问。全国政协副主席、中联部王家瑞部长昨天在北京会见了昂山素季女士及其率领的缅甸全国民主联盟代表团，就深化两党关系深入交换意见。在昂山素季女士访华期间，中国党和国家领导人将会见代表团一行。　　问：外逃中国贪腐官员杨秀珠本周在纽约一家法院申请美方政治庇护。中国政府将与美国政府如何进行沟通，说服美方遣返杨秀珠？　　答：外逃贪污腐败犯罪嫌疑人杨秀珠已经在美国落网。杨秀珠在中国涉嫌贪污腐败，美国方面应尽早将其遣返，使其接受中国法律的制裁。中美双方通过中美执法合作联合联络小组在多个案件上进行了良好合作，双方将进一步深化司法执法合作，共同打击跨国犯罪。　　腐败犯罪是人类社会的“毒瘤”，世界上没有腐败分子的“避罪天堂”。不管他们逃多久、逃多远，中国政府都会将他们缉拿归案，绳之以法。 