title: 外交部发言人就中韩两国签署自贸协定等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1436410/1436410.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应俄罗斯联邦外交部长拉夫罗夫、匈牙利外交与对外经济部长西雅尔多、大不列颠及北爱尔兰联合王国外交大臣哈蒙德邀请，外交部长王毅将于6月3日至10日赴俄罗斯出席上海合作组织外交部长理事会会议、地区安全与稳定问题高级别会议，并对匈牙利、英国进行正式访问。
问：一家中国网络安全公司发布报告称，一个名为“海莲花”的境外黑客组织自2012年起对中国机构发起网络攻击。中方对此有何评论？
答：
如果这一事态属实，这再次证明中国是网络黑客攻击的受害国。中方一贯坚决反对和打击任何形式的黑客攻击活动。我们一贯认为，应对黑客攻击的有效办法是开展国际合作。中方愿在相互尊重、相互信任的基础上与国际社会加强网络空间安全合作，制定网络空间国家行为规范，联手打击网络攻击行为，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间。
问：据报道，韩国总统朴槿惠昨日称，“村山谈话”和“河野谈话”是日韩友好关系的基础，日明确表达这些认识对改善两国关系极为重要。希日首相安倍晋三在战后70周年谈话中体现“村山谈话”反省“殖民统治和侵略”内容，日应为恢复慰安妇名誉作出决断。中方对此有何评论？
答：
希望日本政府和领导人认真倾听国际社会的正义呼声，恪守历届内阁关于正视和深刻反省侵略历史的郑重表态和承诺，在二战结束70周年这一重要年份妥善处理历史问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：昨天，中韩宣布正式签署两国自贸协定，这一协定签署对于未来中韩关系有何意义？
答：
6月1日，中韩两国宣布正式签署自贸协定。中国和韩国同为东亚和亚太地区的重要经济体，中韩两国签署自贸协定，是一个具有里程碑意义的事件。昨天，国家主席习近平已经与韩国总统朴槿惠就此互致贺信。我们认为，中韩自贸协定的签署，不仅将推动中韩双边经贸关系实现新的飞跃，给两国人民带来更多实实在在的好处，而且也将极大地促进东亚和亚太地区经济一体化进程乃至全球经济发展。