title: 外交部就国共两党领导人会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1431979/1431979.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应外交部长王毅邀请，卢旺达共和国外交与合作部长路易丝·穆希基瓦博将于4月29日至5月2日对中国进行工作访问。　　问：据报道，阿富汗塔利班宣布，将于今日起针对阿政府和外国在阿驻军开展春季攻势。中方对此有何评论？　　答：中方一直认为，推进和解是解决阿富汗问题的现实出路。中方支持“阿人主导、阿人所有”的和解进程，呼吁阿有关各方通过和谈寻求政治解决方案。中方愿为此发挥建设性作用。　　问：《不扩散核武器条约》第九次审议大会将于4月27日至5月22日在纽约召开。中方是否将派团与会？对会议有何期待？　　答：中方高度重视即将召开的条约第九次审议大会。中国外交部李保东副部长将率团与会，并在一般性辩论发言。　　今年是联合国成立和世界反法西斯战争胜利70周年，也是《不扩散核武器条约》生效45周年，本次审议大会具有重要的历史意义。中方希望各方以此为契机，全面审议条约执行情况，规划好未来工作方向和重点，进一步加强条约的普遍性、权威性和有效性，全面、平衡地推进条约确立的核裁军、核不扩散及和平利用核能三大目标。中方愿与各方一道，推动本次审议大会取得成功。　　问：据报道，习近平总书记下月将与中国国民党主席朱立伦举行会晤。请证实。双方将讨论哪些议题？这将对两党关系产生何种影响？　　答：中共中央台湾工作办公室发言人今天已就此发布了相关消息。经国共两党有关方面商定，中国国民党主席朱立伦将于5月3日在上海出席第十届两岸经贸文化论坛后，率中国国民党大陆访问团来京。届时，国共两党领导人将就两党交往和两岸关系交换意见。这是国共两党高层交往的一次重要活动。　　会后，有记者问及：　　问：据报道，菲律宾渔业局23日称，中国海警船人员11日在黄岩岛附近海域登临2艘菲渔船，拿走捕捞工具和捕捞物，破坏捕鱼设备，并用枪支威胁菲渔民。中方能否证实？　　答：经了解，菲方有关指责与事实不符。黄岩岛是中国固有领土。中国公务船在黄岩岛海域依法进行值守并维护该海域正常秩序。中方再次敦促菲方切实尊重中国领土主权，加强对本国渔民的管束和教育，杜绝在黄岩岛海域从事非法活动。　　问：据报道，菲律宾空军军官23日称，菲一军机在南沙渚碧礁附近上空巡航时，遭到中国军舰强光照射和无线电驱赶。请证实并介绍有关情况。　　答：经核实，有关报道不符合事实，没有发生报道中所说的强光照射情况。据了解，近日菲律宾飞机多次非法闯入中国岛礁附近海域上空，中国守礁部队依法采取了无线电喊话驱离措施。中国军队将继续严密监视有关海空情况，防止发生危害中国国家安全的情况和海空意外事件。 