title: 外交部就土耳其击落俄罗斯战机等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1456798/1456798.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：土耳其军方24日宣布在土叙边境击落一架进入土领空的俄罗斯战机。俄国防部也证实一架苏-24战机被击落并在叙利亚境内坠毁。你对此有何评论？　　答：中方十分关注这一事件。目前尚有不少情况需要进一步澄清。中方支持国际社会的反恐努力，希望各方加强沟通协调。　　问：据报道，应菲律宾请求建立的南海仲裁案仲裁庭已开始举行有关实体问题的庭审，请问中方对此有何评论？　　答：对于菲律宾单方面提起的仲裁，中国已多次阐明仲裁庭没有管辖权，以及中国不接受、不参与仲裁的立场。这一立场是明确的，一贯的。　　菲律宾单方面提起并执意推动南海仲裁，是披着法律外衣的政治挑衅，其实质不是为了解决争议，而是妄图否定中国在南海的领土主权和海洋权益。　　菲律宾和仲裁庭无视仲裁事项属于领土主权和海洋划界及其相关问题，恶意规避中国于2006年根据《公约》第298条有关规定作出的排除性声明，否定中菲双方通过谈判和协商解决争端的共识，滥用程序，强行推进仲裁，严重侵犯中国作为主权国家和《公约》缔约国的合法权利，完全背离了《公约》的宗旨和目的，损害了《公约》的完整性和权威性。　　在领土主权和海洋权益问题上，中国不接受任何强加于中国的方案，不接受单方面诉诸第三方的争端解决办法。菲律宾企图通过仲裁否定中国在南海的领土主权和海洋权益，不会有任何效果。　　问：11月24日，突尼斯首都市中心发生炸弹袭击事件，造成重大人员伤亡，中方对此有何评论？　　答：中方对这一袭击行为表示谴责，向遇难者表示哀悼，向突尼斯政府及遇难者家属和受伤人员表示慰问。 