title: 外交部就沙特麦加朝觐者踩踏事件造成中国公民伤亡的最新情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1450635/1450635.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：请介绍沙特麦加朝觐者踩踏事件造成中国公民伤亡的最新情况和中方所做工作。　　答：沙特麦加米纳地区发生朝觐者踩踏事件后，外交部高度重视。连日来，中国驻沙特使馆、驻吉达总领馆大力开展核查、善后等处置工作。截至28日8时，中国朝觐团14500多名朝觐人员均已取得联系，未发现人员伤亡。朝觐人员已完成朝觐，将于近期陆续回国。目前已收到4例中国零散朝觐人员遇难报告，驻沙特使领馆正抓紧核实并协助善后。中国驻沙特使领馆将继续密切关注事件进展并妥善做好后续工作。　　问：据报道，巴西总统罗塞芙日前宣布，巴西承诺2025年温室气体排放量在2005年基础上减少37%，2030年减少43%。中方对此有何评论？中巴在应对气候变化方面将开展哪些合作？　　答：中方欢迎巴西提出的2020年后应对气候变化行动目标。中方愿与包括巴西在内的各方加强沟通协调，按照“共同但有区别的责任”原则、公平原则、各自能力原则，为年底气候变化巴黎大会成功作出积极努力。　　问：习近平主席27日在纽约联合国总部出席并主持全球妇女峰会，就促进全球妇女事业、加强国际合作阐述了中国主张。中方如何看待此次全球妇女峰会取得的成果？　　答：中国高度重视性别平等和妇女赋权事业，采取切实措施推动国内妇女事业发展，取得举世瞩目成就，并为国际妇女事业发展作出了积极贡献。　　在有关各方的积极参与和支持下，中国同联合国妇女署联合举办的全球妇女峰会取得了圆满成功，约80位国家领导人出席会议并就落实北京世妇会成果文件和2015后发展议程妇女领域目标做出重要承诺，堪称国际妇女事业发展史上的里程碑，具有重要历史意义。中方为全球妇女峰会成功举办所作努力，及习近平主席为推动全球妇女事业发展宣布的系列举措，集中体现了中方对妇女事业的高度重视和坚定承诺，国际社会普遍予以积极评价。　　问：中方如何评价习近平主席此次访美在网络安全问题上与美方达成的共识？　　答：习近平主席访美期间，两国元首讨论了网络安全问题。　　中美双方同意，就恶意网络活动提供信息及协助的请求要及时给予回应。同时，依据各自国家法律和有关国际义务，双方同意就调查网络犯罪、收集电子证据、减少源自其领土的恶意网络行为的请求提供合作。双方还同意适当向对方提供调查现状及结果的最新信息。　　中美双方同意，各自国家政府均不得从事或者在知情情况下支持网络窃取知识产权，包括贸易秘密，以及其他机密商业信息，以使其企业或商业行业在竞争中处于有利地位。　　双方承诺，共同继续制定和推动国际社会网络空间合适的国家行为准则。　　中美双方同意，建立两国打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话机制。该机制对任一方关注和发现的恶意网络行为所请求的反馈信息和协助的时效性和质量进行评估。作为机制的一部分，双方同意建立热线，以处理在响应这些请求过程中可能出现的问题升级。　　这次中美就网络安全问题达成以上共识，相信会对增进中美互信，促进两国在网络安全方面的合作，维护中美关系健康稳定发展产生重要积极影响。　　问：日本、印度、巴西和德国日前发表声明称，四国有权成为安理会常任理事国，应将安理会改革的目标变为现实并为此设置时间表，在联合国成立70周年之际，安理会应作出相关决定。中方对此有何回应？　　答：中国支持安理会改革，以增强其权威和效力，并优先增加发展中国家在安理会的代表性和发言权。安理会改革事关联合国未来发展和会员国切身利益，需要进行充分讨论和广泛协商，达成最广泛一致。中方愿同各方一道，就改革寻求兼顾各方利益和关切的全面解决方案。　　问：据报道，泰国警方26日称，已确认曼谷爆炸案2名主犯，2人均承认犯罪事实，泰政府已掌握足够证据对其提起诉讼。中方对此有何评论？　　答：中方关注案件调查进展情况，并与泰方保持着密切沟通，支持泰方全力缉拿凶手。不论是谁制造这起爆炸案，都必将受到法律的严惩。中方愿与国际社会一道，共同严厉打击此类犯罪活动。　 