title: 外交部就阿富汗等地遭遇严重地震灾害援助措施等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1453137/1453137.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应外交部长王毅邀请，非洲联盟委员会主席恩科萨扎纳·德拉米尼-祖马将于10月30日至11月4日对中国进行正式访问。
问：阿富汗、巴基斯坦26日遭遇严重地震灾害，作为邻邦，中方有哪些应对或援助措施？
答：
中方对阿富汗、巴基斯坦人民的遭遇感同身受，中国领导人已向两国领导人分别致电慰问。中国政府正在积极筹备对阿、巴提供紧急物资援助等事宜，并愿根据灾情和阿、巴两国需求，进一步研究后续援助。中国红十字会也将分别向阿、巴红新月会提供10万美元紧急现汇援助。
问：美国军舰27日进入南沙群岛渚碧礁12海里，中方是否还坚持通过对话与美方解决中美之间的问题？
答：
中方一直主张通过对话解决同其他国家、包括美国之间的分歧。就中美之间而言，中美两国领导人刚刚在上个月于华盛顿举行的会晤中达成了重要共识，就是要通过建设性对话磋商妥善解决两国间的问题。但坦率地说，这不完全取决于中方，需要美方也能够相向而行。
问：联合国大会27日通过决议，再次敦促美国立即结束对古巴的经济、商业和金融封锁。中方对此有何评论？
答：
中国常驻联合国代表刘结一大使已经在联大通过决议时表明了中方立场和主张。实际上，这已经是联大连续20多年通过这一决议，而且每次都是以压倒性多数通过。
今年7月，美国和古巴决定恢复外交关系，迈出两国关系正常化的重要一步。我们希望美古保持对话和磋商，巩固两国关系改善的势头。中方注意到美方已着手局部解除对古旅游、商业、电讯等禁令，希望美方尽早全面取消对古巴的经济封锁和制裁政策，希望美古双方按照《联合国宪章》宗旨和国际关系基本准则发展正常的国家间关系。这符合美古两国和两国人民的共同利益，有利于整个美洲地区的稳定和发展，也是国际社会的共同期盼。
问：本周初，中方就向尼泊尔提供燃油事与尼方进行了协商，你能否介绍最新进展？中方是否已开始向尼方提供燃油？
答：
中国和尼泊尔一直保持着友好关系。作为尼泊尔的邻居和朋友，我们衷心希望尼泊尔国内局势在新宪法颁布后尽快恢复稳定，希望尼国家发展能有一个好前景。中方会根据尼泊尔的需要，在力所能及范围内对尼泊尔提供援助。双方正就向尼泊尔提供燃油等进一步措施保持着密切沟通。
问：你昨天提到美方的行为是非法的。这是你的立场还是中方的立场？
答：
我们已经不止一次说过，中方对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。美国军舰擅自进入有关岛礁附近海域，严重威胁了中国的主权和安全，危及了岛礁人员和设施安全，是对中国严重的政治挑衅。美方行为违反了《联合国海洋法公约》等国际法和中国相关的国内法。
问：据报道，正在陪同荷兰国王访华的马克茜玛王后因病提前回国。你是否了解有关情况？
答：
当前，中荷关系发展顺利，威廉-亚历山大国王夫妇此次访华取得丰硕成果。马克茜玛王后是中国人民的好朋友，为中荷关系和中国包容性金融事业发展作出积极贡献。我们对王后恙情高度重视，习近平主席夫人彭丽媛女士第一时间向王后表达了慰问，衷心祝愿马克茜玛王后早日康复。据了解，威廉-亚历山大国王计划继续其访华行程。
问：据称中国和印度正就稳定尼泊尔国内局势进行对话。你能否确认？
答：
我们希望维护该地区的局势稳定，发展国家间友好关系和促进该地区共同发展，我们希望所有相关国家都能在一起进行友好协商，达成对各方都有利的共识。
问：据报道，美国军舰也驶入了越南和菲律宾宣称主权的岛礁12海里以内，有评论称这表明美方此举并非针对中方，你对此有何评论？
答：
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。至于美方的行动，美方愿意做怎么样的解释，那是他们的事情。
问：中方领导人在近期访问韩国、马来西亚、越南、新加坡等国家时，将就美方此次行动传递什么信息？
答：
中国和本地区国家有着成熟、既定的渠道就本地区事务保持密切、有效的沟通，并就解决南海岛礁的一些分歧达成了有效的共识，包括双轨思路。我们希望域外国家支持、而不是干扰中国和东盟国家的有益努力，不要横生枝节，不要试图破坏这个局面。因为这样做对各方都是不利的。
问：津巴布韦总统穆加贝日前获“中国国际和平研究中心”颁发的“孔子和平奖”。中方对此有何评论？
答：
穆加贝总统是著名的非洲民族解放运动领袖、非洲一体化的重要推动者，也是中国的老朋友。
我们注意到了有关报道。后来了解了一下，“孔子和平奖”系由在香港注册的一家中国民间组织设立并举办的颁奖活动。
问：你能否介绍德国总理默克尔访华日程及议题？
答：
我们已经发布了默克尔总理访华的消息。访问期间，习近平主席、李克强总理、张德江委员长将同默克尔总理举行会见会谈。除北京外，默克尔总理还将访问安徽。这是默克尔总理任内第八次访华，本身就能体现中德关系发展的热切程度。双方在诸多领域有很多共识，也有较大的合作潜力。关于此访的共识和成果，我们将在适当时候及时发布。