title: 外交部发言人就在南海划设防空识别区等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1433536/1433536.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：菲律宾海军官员在菲议会听证会上称，中国试图在南海划设防空识别区，菲方军机飞越中国管控的岛礁时遭到中方警告。中方对此有何评论？是否将设南海防空识别区？　　答：中国拥有划设防空识别区的权利，要不要划设防空识别区取决于空中安全是否受到威胁和威胁程度，还需要综合考虑各方面因素。　　目前南海形势总体稳定，中国与东盟国家关系良好。我们和东盟国家正在积极推进互利合作，共同维护南海和平稳定。个别人处心积虑地炒作所谓“南海防空识别区”问题，显然是别有用心。　　问：据报道，来自美国、欧洲、澳大利亚等国家和地区的187名历史学家6日发表联署声明，对日本首相安倍晋三在历史问题上的态度表示忧虑，呼吁日本政府正视殖民统治和侵略历史。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。希望日方认真倾听国际社会正义呼声，以真诚的态度反省侵略历史，切实妥善处理有关历史问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：美国国务院发言人拉特克6日发表声明称，美方对浦志强被关押一周年表示严重关切，并呼吁中方将其释放。中方对此有何评论？　　答：不知道大家是否和我一样，感觉美方有些人心很大，手很长，到处想充当世界警察或法官。其实大家都看到了，美国近期国内问题不少，建议美方还是集中精力先把自己家里的事情管管好。　　中国是法治国家，中国司法机关依法处理有关案件。我们要求美方摒弃双重标准，谨言慎行，停止以任何方式干涉中国司法主权和内政。　　问：一名新西兰人因为涉嫌贩毒在广州受审，可能被判处死刑。中方对此有何评论？　　答：你提到的具体情况我还需要了解。我想指出，毒品犯罪是社会危害极大的严重犯罪，中方司法机关依法公正处理。同时，中方一贯严格控制和慎重适用死刑。　　问：韩国近日对日本拟将“明治工业革命遗址”申遗一事表示反对，认为这些工业遗址是日方在二战期间强征劳工的证明。中方是否了解此事？是否与韩方持相同观点？　　答：我们注意到了有关报道。申报世界遗产应该符合联合国教科文组织和《保护世界文化和自然遗产公约》关于“于人之思想构建和平”的宗旨以及尊重“人类共同价值观”的理念，不应美化殖民历史。 