title: 外交部就美国在南海军事存在等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1434268/1434268.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应孟加拉人民共和国政府和印度尼西亚共和国人类发展和文化统筹部长布安邀请，国务院副总理刘延东将于5月24日至31日对上述两国进行正式访问，并同布安部长共同主持中国—印尼副总理级人文交流机制首次会议。　　问：5月15日，马里政府与部分北方武装组织在巴马科正式签署了《和平与和解协议》。中方对此有何评论？　　答：中方注意到日前马里和平与和解进程取得重要积极进展。我们对此表示祝贺，同时呼吁马里各方抓住机会，共同推动和平进程进一步向前发展，以实现国家的长治久安和经济社会发展。　　问：中方是否注意到美方在南海的军事存在有所增加？是否对此表示关切？　　答：我们希望有关国家能够尊重地区国家维护南海地区和平稳定的积极努力，妥善行事，多做有利于维护地区和平稳定的事情。　　问：18日，日本外交高官参加了在纽约召开的《不扩散核武器条约》审议大会，提出在会议文件中写入希望各国领导人访问核爆炸受害地日本广岛和长崎的内容，中方表示了反对。请介绍中方的立场。为何要反对该内容？　　答：我的同事在上周已经就有关问题作了说明。目前NPT审议大会议程已进入到关键阶段。我们希望各方能本着理性、务实、协作的态度处理会议相关问题，不要把复杂、敏感因素引入进来，为推动大会在协商一致基础上达成建设性成果文件做出贡献。　　问：有报道称，日前中泰双方企业就泰国克拉地峡运河项目签署合作备忘录。请问中国政府对此持何态度，是否参与该项目？　　答：我们也是从媒体上看到有关报道。我没有听说过中国政府有参与该项目的计划。 