title: 外交部就美国国务院网站公布“香港政策报告”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1415330/1415330.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：近日，美国国务院网站公布“香港政策报告”。中方对此有何评论？
答：
香港事务纯属中国内政，别国无权干涉。中方敦促美方恪守向中方所作承诺，停止以任何方式干涉中国内部事务，以免干扰和损害中美关系。
问：第一，美国、日本和欧洲的商会对中国银行业信息新规表示关切，要求中方暂停实施有关规定。中方对此作何回应？第二，菲律总统阿基诺下周将访问越南，双方将加强防务和安全合作。中方是否认为菲越合作将对中国，尤其在南海问题上构成挑战？
答：
第一个问题，中国银监会、工业和信息化部出台加强银行业信息技术产品安全的指南，主要目的是保护银行业和公众的信息安全。中方有关部门在听取各方意见基础上，正对指南相关内容进行修订和完善。
中国政府对外开放的政策和履行世贸组织规则的承诺不会改变。推进银行业信息安全是完全必要的，很多国家均出台了旨在加强网络和信息安全的法律法规。希望各方正确理解和尊重中方旨在加强银行业信息技术产品安全的做法。
第二个问题，我们希望有关国家之间的双边交往与合作有利于维护地区的和平、稳定和安全。
问：据报道，13日，俄罗斯总统普京解除了向伊朗出口S-300防空导弹系统的禁令。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。
问：中方是否邀请朝鲜领导人金正恩出席抗日战争胜利70周年纪念活动？朝方是否接受了邀请？
答：
近期我们已介绍，今年是世界反法西斯战争胜利70周年，也是中国人民抗日战争胜利70周年，中方将举行相关纪念活动。中方已向所有有关国家领导人发出邀请，欢迎他们参加纪念活动。目前我们正与各国保持着沟通。
问：第一，美国军方人士称，朝鲜核武器的射程能够到达美国本土，但韩国方面不认同这一说法。中方对美韩观点有何评论？是否担心朝鲜掌握这样的能力？第二，据报道，两名中国公民因涉嫌参加“伊斯兰国”而被土耳其方面扣留。中方能否证实？
答：
关于第一个问题，我们一贯坚持维护朝鲜半岛和平稳定，坚持实现半岛无核化，坚持通过对话协商解决有关问题。希望有关各方共同努力，早日重启六方会谈，推动有关问题的对话解决。
关于第二个问题，我想强调的是，以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力不仅一直蓄意对中国境内目标实施恐怖袭击，近来还与国际恐怖势力勾连，派员到战乱地区参战，对地区国家乃至国际社会安全稳定也带来严重危害。打击“东伊运”是国际反恐斗争的组成部分。中方愿同包括土耳其在内的国际社会加强合作，共同打击恐怖势力，维护地区和世界安全稳定。