title: 外交部就第二次中日高级别政治对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1452812/1452812.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，近日，日方抗议称中方违反双方2008年6月有关油气田开发协议在东海进行单方面开发，你对此有何回应？中日近期是否将举行海洋事务高级别磋商？是否将启动双方防务部门海空联络机制？
答：
中国东海油气开发活动是在无争议的中国管辖海域进行，不存在所谓“单方面开发”的问题，希望日方正确认识东海问题原则共识，不要再提无理要求。
中日海洋事务高级别磋商是中日涉海事务的综合性沟通协调机制，双方在这一机制下就东海防务、执法、油气、科考、渔业等方方面面的问题进行沟通。在今年1月举行的第三轮中日海洋事务高级别磋商中，双方原则同意今年下半年在华举行第四轮磋商，目前双方正就磋商时间、地点等安排进行协商。
建立中日防务部门海空联络机制是两国领导人达成的共识，有利于加强东海海空危机管控，避免误解误判，维护东海和平稳定。中方愿在双方去年达成的四点原则共识的基础上，与日方就有关问题加强沟通。
问：在习主席访问期间，英国政府提出计划向中国赴英游客发放十年有效签证。中方是否计划对来华的英国游客提供长期多次往返签证？
答：
中方对包括英国在内的世界各国推出的便利中外人员往来的举措表示欢迎。中方愿本着平等互惠原则，与各国就加强和便利人员往来保持密切沟通与合作。
问：据报道，在前不久举行的第二次中日高级别政治对话中，日方提议明年恢复中日领导人互访。你能否证实？
答：
关于第二次中日高级别政治对话，中方已经介绍过有关情况。有关报道不符合事实。