title: 外交部就中非合作论坛约翰内斯堡峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1457960/1457960.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年12月3日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：12月2日，美国加利福尼亚州圣伯纳迪诺市发生枪击事件，造成重大人员伤亡。中方对此有何评论？是否有中国公民在事件中伤亡？　　答：中方反对一切形式的暴力行为，对这一严重枪击事件感到震惊。我们向遇难者表示哀悼，向伤者和受害者家属表示慰问。　　至于是否有中国公民在此次事件中伤亡，中国驻洛杉矶总领馆正在加紧核实中。　　问：明天将举行的中非合作论坛约翰内斯堡峰会的主题是什么？中方期待取得哪些成果？　　答：关于中非合作论坛约翰内斯堡峰会的主题、议题和成果预期，外交部举办了习近平主席主持中非合作论坛约翰内斯堡峰会“蓝厅论坛”和中外媒体吹风会，有关情况可以查阅外交部网站。　　此次峰会将是一次继往开来、深化合作、聚焦民生的盛会。中非领导人将从全局和战略高度谋划新形势下的中非关系前景，围绕非洲最紧迫的加快工业化和农业现代化两大任务，着力破解基础设施滞后和人才不足两大瓶颈，重点帮助非洲国家构建工业化、粮食安全和公共卫生防控三大体系，推动中非务实合作从一般贸易向产能合作升级，从工程承包向投资经营升级，从援助主导向自主发展升级，实现中非双方的共同发展和共同繁荣。峰会将更多关注和聚焦民生问题，更加注重对减贫领域投入和向最不发达国家以及妇女、儿童等最需要扶助群体倾斜，更加充分地体现中非合作论坛“共商、共建、共享”的特点，为中非合作的持久发展提供更多活力和动力。我相信此次峰会将结出累累硕果，值得我们期待。　　此外，今天王毅外长在《人民日报》发表了题为《春华秋实十五载、中非携手创未来》的署名文章，介绍了中非在各个领域的合作成果，以及对于此次中非合作论坛的期待，指出此次论坛将提升中非关系的新定位，促进中非发展战略的有序对接，唱响合作共赢的时代主旋律，建议你也可以查阅。　　问：据《华盛顿邮报》报道，中国政府逮捕了盗取美国人事管理局资料的黑客，中方是否能证实报道内容并提供有关信息。日前有报道称，调查发现美国人事管理局资料外泄是一起刑事案件，而非有政府背景的网络攻击事件。这一结论是否与中方逮捕黑客有关？　　答：我没有这方面信息。昨天我介绍了郭声琨国务委员在华盛顿与美国司法部部长林奇、国土安全部部长约翰逊共同主持首次中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话并发表成果声明有关情况。双方同意开展在打击网络犯罪等领域的经验交流，建立打击网络犯罪以及相关事项的热线，随时就相关执法事宜进行沟通，列出了网络犯罪案件的具体行动。这表明中美双方均同意加强沟通，以建设性的方式合作解决双方在网络安全领域面临的共同挑战。　　问：北约成员国外长在2日举行的北约理事会上决定，正式批准启动黑山加入北约的谈判。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关情况。北约是冷战的产物。在全球化时代，各国安全相互关联、彼此影响，没有一个国家或集团能凭一己之力谋求自身绝对安全。国际社会应摒弃一切形式的冷战思维，树立共同、综合、合作、可持续安全的新观念，共同营造公道正义、共建共享的安全新格局。　　问：据报道，昨天俄罗斯国防部称土耳其与“伊斯兰国”进行非法石油贸易。中方对此有何评论？是否表示关切？　　答：我们看到了有关报道。反恐是当前国际社会面临的共同紧迫挑战，希望各方遵循联合国宪章宗旨和原则，加强团结和协调，形成合力，共同反对和打击各种形式的恐怖主义。在打击恐怖融资问题上，我们支持国际社会进一步加强协调合作，支持联合国安理会在此问题上继续发挥建设性作用。　　问：中方多次呼吁要切断恐怖组织的资金流动。中方是否掌握有关信息？是否有怀疑对象？哪些国家或个人为恐怖组织提供了资金？　　答：你提的问题恰恰是中国和国际社会正在努力加强合作的领域。打击恐怖主义是国际社会面临的紧迫任务和共同挑战。打击恐怖主义其中一个重要途径就是要切断恐怖融资的渠道。不管什么人、什么国家、以什么方式为恐怖主义提供融资方面的便利或者合作，中方都坚决反对。中方主张在打击恐怖融资方面加强国际合作，支持安理会在这方面发挥建设性作用。　　问：据报道，中国广核集团公司以23亿美元收购马来西亚一马公司旗下的能源公司，意图在于为中国提供增加对包括马来西亚在内的东南亚国家影响力的机会。你对此有何评论？　　答：对有关公司的海外合作意图或发展战略我无法评论。但我想强调的是，马来西亚是中国的重要邻国，中马两国之间一直保持密切的经贸合作。我们愿意看到中国企业同马方，本着商业原则在互利互惠的基础上依法开展合作。 