title: 外交部就日本外务省官方网站刊登1969年钓鱼岛地图等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1396876/1396876.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应纳米比亚政府邀请，交通运输部部长杨传堂将作为国家主席习近平特使，赴纳米比亚出席于3月21日举行的纳新总统根哥布就职仪式和纳独立25周年庆典。　　问：请介绍中方就瓦努阿图遭受热带飓风袭击提供赈灾援助的最新情况。　　答：我们对瓦努阿图遭受超强飓风袭击，造成严重财产损失和人员伤亡深表同情。为帮助瓦努阿图政府和人民度过难关，中国政府决定向瓦努阿图政府提供价值3000万元人民币的紧急物资援助，包括灾区人民最急需的食品、饮用水、帐篷、发电机等。中方将使用包机尽快将有关物资运抵灾区。中国红十字会此前也已向瓦努阿图红十字会提供人道主义援助。我们将继续尽全力支持瓦努阿图政府和人民克服困难，早日重建家园。　　问：澳大利亚和越南总理今天举行会谈，双方同意加强安全合作。中方是否支持有关合作？是否认为有关合作针对中国？　　答：我们希望有关国家的安全合作能够有利于地区的和平稳定。　　问：目前日本和韩国没有表示加入亚投行。中方是否会在即将举行的中日韩外长会上讨论有关问题？　　答：昨天，法国、德国和意大利表示愿意作为意向创始成员国加入亚投行，我们对他们的决定表示欢迎。对于其他国家，我们一直秉持开放、包容的原则，只要有意愿，我们都欢迎。在即将举行的中日韩外长会上，三国外长将就共同关心的问题交换意见，不排除讨论有关问题。　　关于亚投行，我想讲三点。第一，让亚投行造福亚洲各国人民。亚洲各国多是发展中国家，都缺建设资金，亚洲地区基础设施投资需求巨大，多一些投融资平台，多一些引资与贷款合作的选择，对亚洲各国是件好事。我们要将储蓄更多转化为亚洲投资，将宝贵的资金用在刀刃上，更多用在亚洲的土地上，让亚洲基础设施四通八达，造福各国人民。　　第二，以高标准推进亚投行建设。亚投行是一种创新机制，有利于推动完善全球金融治理，是一件非常有意义的事情。我们将以高标准推进亚投行治理结构和运营政策制定，吸取当今其他多边开发银行的好做法，避免其走过的弯路，保持其高效运转。亚投行还要坚持多边主义，同现有多边开发机构相互补充，加强合作，共同促进亚洲和世界经济繁荣。　　第三，各创始成员国要携手合作。到前天，亚投行已有27个意向创始成员国。这两天，英国、德国、法国、意大利等国提出申请加入亚投行。我们愿与各方共同努力，将亚投行建设成一个平等、开放、包容的基础设施投融资平台和适应本地区各国发展需要的多边开发银行，为亚洲的发展注入新动力。　　问：有媒体认为，美国没有能够影响其他一些西方国家加入亚投行的决定。中方如何看待美方立场？　　答：正如我刚才指出，设立亚投行的目标是为促进亚洲发展，造福亚洲人民。亚投行将秉持开放、包容的运营原则，博采众长，将有利于完善全球金融治理。这一倡议提出以来得到那么多国家的响应和支持，这说明了亚投行的生命力。我们有信心把亚投行打造成一个高效的投融资平台，促进亚洲的基础设施建设和经济发展。我们希望与各国共同努力，做好这件好事。　　问：昨天你已就日本外务省官方网站上刊登的1969年钓鱼岛地图做了初步反应，今天还有什么新的补充吗？　　答：就1969年这幅图而言，它能说明两个问题：一是证明了钓鱼岛是中国的一部分，具体而言，就是台湾省的一部分。二是反映了日本侵占台湾并窃取钓鱼岛的历史事实。　　这幅地图是《中华人民共和国分省地图》的“福建省台湾省”图幅，为确保福建省、台湾省所辖地区的完整性，该图特意将福建省北部、台湾省南部和钓鱼岛及其附近海域等三处区域超出正常图幅，用“破图框”的形式画入，这十分有力地证明了钓鱼岛是中国的一部分。　　中国最早发现并长期有效管辖钓鱼岛，早在明清两代的诸多中国地图上即明确标有钓鱼岛。甲午战争前，西方地图中也一直广泛使用钓鱼岛名称，并明确标注其属于中国。甲午战争以后，日本对包括钓鱼岛在内的台湾及其附属岛屿进行了长期的殖民统治，有关地图上涉及钓鱼岛地名标注的变化与此有关。第二次世界大战结束后，按照有关国际法律文件，钓鱼岛回归中国。日本的殖民过程及其在地图上的相关反映丝毫不能改变钓鱼岛属于中国的事实。　　问：据报道，缅甸政府打算向因缅军机炸弹造成伤亡的中国公民提供赔偿。你能否证实？　　答：中缅双方正就缅军机炸弹致中方人员伤亡事件善后事宜保持沟通，我们将及时公布有关善后工作进展。　　问：据报道，越南和澳大利亚总理在会谈中表示，在南海问题上应保持克制并推进“南海行为准则”进程。中方对此有何回应？是否认为此举针对中国？　　答：在南海问题上，中方的立场是明确、一贯的。我们致力于在尊重历史事实和国际法的基础上与有关当事国通过双边谈判解决南海部分岛礁主权和海洋权益争议。同时，我们也致力于与东盟国家共同维护南海地区的和平稳定。我们希望有关国家能够同中方相向而行。域外国家在有关问题上应秉持客观公正立场，在主权问题上应保持中立。　　问：作为意向创始成员国加入亚投行的最后期限是何时？　　答：据了解，3月31日是各国作为意向创始成员国加入亚投行的期限，我们希望有意愿的国家能够在这一期限前作出决定。当然，亚投行作为一个开放、包容的多边开发机构，它的大门始终向有兴趣的国家敞开。　　会后，有记者问及：近日，美军方发布《21世纪海上力量合作战略》报告，其涉华部分称中国参与打击海盗、人道救援行动、多国海上军演等，美希与中国海军保持建设性互动，同时指责中国以“武力或胁迫手段”推进领土声索，导致紧张和不稳定。中方对此有何评论？　　洪磊表示，中国坚定不移地走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国发展海上军事力量，既是维护自身国家领土主权、安全和发展利益的需要，也是维护国际和地区和平稳定的需要，不针对、不威胁任何国家。对于有关海上争议，中方一贯主张并致力于与直接当事国在尊重历史事实和国际法的基础上通过协商谈判加以和平解决。希望美方采取客观、公正立场，停止发表不负责任的言论。希望美方与中方相向而行，推进两军互信机制建设和两军关系健康发展。 