title: 外交部就中日两国领导人会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1431861/1431861.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、应国务院总理李克强邀请，阿尔及利亚总理阿卜杜勒马利克·萨拉勒将于4月28日至5月1日对中国进行正式访问。
中阿双方对萨拉勒总理此次访华高度重视。访问期间，习近平主席等领导人将会见萨拉勒总理，李克强总理将同萨拉勒总理举行会谈。双方将就进一步巩固和深化中阿全面战略伙伴关系、加强两国各领域务实合作以及共同关心的国际和地区问题广泛、深入交换意见。
中阿两国传统友谊深厚。阿尔及利亚曾为中国恢复在联合国合法席位作出过重要贡献。近年来，中阿关系全面、快速、深入发展，政治互信不断加深，各领域务实合作成果丰硕，在国际和地区问题上保持密切协调合作。2014年2月，中阿建立全面战略伙伴关系，双方关系站到了新的起点上。中方高度重视发展中阿关系。我们愿同阿方共同努力，进一步加强双方各领域的交往与合作，推动两国全面战略伙伴关系不断发展，让中阿友谊更好惠及两国和两国人民。
二、目前，中国正在推进国际产能合作，这是中国经济与世界经济在更高层次深度融合的体现。外交部公共外交办公室、河北省人民政府办公厅和中国公共外交协会将于4月28日(周二)上午9时30分在蓝厅联合举办以推进国际产能合作为主题的第十一届蓝厅论坛。届时外交部王毅部长、河北省张庆伟省长将出席并发表讲话。驻华使节代表、专家学者和业界代表将作专题发言并与来宾互动。欢迎记者朋友凭邀请参加采访报道。
问：新一轮伊核问题全面协议谈判将于本周在维也纳举行，请介绍中方与会情况及对本轮谈判有何期待？
答：
六国与伊朗将于4月24日在维也纳举行新一轮政治总司长级全面协议谈判，之前将举行专家会议。中国外交部军控司康勇副司长将率团出席本轮谈判。中方希望各方在达成伊核全面协议“核心要素”之后，再接再厉，照顾彼此关切，尽早彻底解决未决问题，为如期达成全面协议积累更多有利条件。
问：第一，据报道，中国核专家在与美方专家会见时称，预计朝鲜拥有的核武器数量超过以往。你能否确认？第二，俄罗斯驻韩国大使确认朝鲜最高领导人金正恩将赴莫斯科出席“5·9”卫国战争胜利70周年纪念活动，习近平主席届时是否将会晤金正恩？相关安排是否已在准备中？
答：
关于第一个问题，我不了解具体情况。中方在朝核问题上的立场是一贯和明确的。我们坚持维护朝鲜半岛和平稳定，坚持实现半岛无核化，坚持通过对话协商解决有关问题。
关于第二个问题，中朝是友好邻邦，我们重视中朝关系发展。两国领导人的会晤要看双方方便。
问：昨天，中日两国领导人进行了会晤。中方对此次会晤有何评价？
答：
昨天，国家主席习近平在雅加达出席亚非领导人会议期间，应约会见日本首相安倍晋三，就中日关系交换意见。
习近平主席指出，处理中日关系的大原则，就是要严格遵循中日四个政治文件的精神，确保两国关系沿着正确方向发展。历史问题是事关中日关系政治基础的重大原则问题。希望日方认真对待亚洲邻国的关切，对外发出正视历史的积极信息。
习近平主席强调，中日双方要彼此奉行积极的政策。我们愿意同日方加强对话沟通，增信释疑，努力将中日第四个政治文件中关于“中日互为合作伙伴、互不构成威胁”的共识转化为广泛的社会共识。
习近平主席指出，中国坚定不移走和平发展道路，希望日本同中国一道沿着和平发展的道路走下去，共同为国际和地区和平、稳定、繁荣作出更大贡献。两国领导人要为此承担起应尽的责任。
这次会晤为中日关系进一步改善和发展指明了方向。
问：据报道，两名日本内阁成员23日上午参拜了靖国神社。中方对此有何评论？
答：
日本有关内阁成员参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，反映出其对待历史的错误态度，中方对此坚决反对。
我要强调的是，日本只有切实正视和深刻反省过去那段侵略历史，同军国主义划清界限，中日关系才可能实现健康稳定发展。我们敦促日方信守有关反省侵略历史的表态和承诺，以负责任态度妥善处理有关问题。
问：香港特区政府昨天公布政改方案后，有国际人权组织再度指责香港政改方案，称其违背国际法以及香港民众的民主诉求。中方对此有何评论？
答：
这种说法毫无道理。香港特别行政区政府发表的公众咨询报告全面客观地反映了咨询期间香港社会对行政长官普选办法的意见和建议；提出的有关方案符合香港特别行政区基本法和全国人大常委会有关决定，符合香港的实际情况，兼顾了香港社会各阶层、各界别的利益和诉求，是一个合法可行、理性务实的方案。
坚定不移地支持香港特别行政区根据香港特别行政区基本法和全国人大常委会有关决定的规定，循序渐进地发展民主并最终达至普选目标是中国中央政府的一贯立场。香港政制发展“五步曲”法定程序已经进入关键阶段。我们真诚希望香港社会各界广泛凝聚共识，把握历史机遇，如期实现2017年行政长官由普选产生的目标。
我要强调的是，香港事务纯属中国内政，外部势力无权干涉。
问：昨天中日两国领导人举行了会见，这次会晤与去年两国领导人会晤有何区别？
答：
我们希望的是，中日关系能够始终坚持和把握正确方向，健康、稳定地向前发展。希望日方与中方相向而行。