title: 外交部发言人就日本政府9日通过政府答辩书等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1391594/1391594.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　1月12日，外交部长王毅访问苏丹期间，将在苏丹首都喀土穆同南苏丹冲突双方和东非政府间发展组织(伊加特)有关各方共同举行“支持伊加特南苏丹和平进程专门磋商”，商讨如何配合、支持伊加特斡旋努力，加快推动南苏丹和解进程，早日实现南苏丹和平稳定。　　问：据朝中社报道，朝鲜已通过有关渠道向美国提议，如美取消今年在韩国和周边地区所有美韩联合军演，朝将暂停核试验。美国务院发言人称，朝将美韩例行联合军演与核试验可能性挂钩是不恰当的，事实上暗含威胁，如朝进行新的核试明显违反联合国决议。中方对此有何评论？　　答：我们注意到了有关报道。中方一贯致力于实现半岛无核化、维护半岛和平稳定。我们主张并希望有关各方通过对话协商实现上述目标。我们反对任何可能导致局势紧张的行为。　　问：经中方协调，南苏丹问题斡旋各方举行“支持伊加特南苏丹和平进程专门磋商”希望达到哪些目的？磋商将达成哪些成果？　　答：南苏丹冲突已经持续一年有余，给南人民及地区和平稳定都带来了不利影响。举行此次磋商，目的就是继续支持东非政府间发展组织在南苏丹问题上的斡旋努力，鼓励南冲突双方继续通过对话谈判解决彼此分歧和矛盾，推动南局势早日恢复和平稳定。　　问：据报道，日本政府9日通过政府答辩书，称去年11月中日双方达成四点原则共识就克服影响两国关系政治障碍的基本方向和态度达成一致，但双方“并未就其具体内容进行讨论”。中方对此有何评论？　　答：中日就处理和改善两国关系达成四点原则共识的内涵和指向是明确的，日方对此是清楚的。中日关系要持续改善发展，日方必须信守承诺。　　问：据菲律宾媒体报道，中国正在南沙岛礁修建港口、跑道等设施。菲军方官员称，中方的工程已完成一半。中方对此有何回应?　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，中方在南沙岛礁的行动完全是中国主权范围内的事情。　　问：据报道，俄罗斯、乌克兰、德国和法国外长将于12日在柏林举行会晤，为四国领导人15日诺曼底调解机制阿斯塔纳会晤做准备。中方对此有何评论？　　答：中方欢迎并支持各方就政治解决乌克兰危机所作的积极努力，希望有关方通过诺曼底和明斯克等调解机制，在兼顾彼此合理利益和关切的基础上，尽早达成全面、均衡、持久的政治解决方案，实现乌克兰及整个地区的和平、安全、稳定与发展。　　问：据报道，日本政府9日就首相以公职身份正式参拜靖国神社问题通过答辩书称，如参拜是为追悼战殁者，不是出于宗教目的，则不属于宪法禁止的国家宗教行为。中方对此有何评论？　　答：中方在日本领导人参拜靖国神社问题上的立场是坚定的，明确的。日本只有切实正视和深刻反省侵略历史，同军国主义划清界限，中日关系才可能实现健康稳定发展。　　问：中方是否派代表参加了在巴黎举行的反恐游行？另外，新华社日前发表评论称，法国《查理周刊》遭袭击一事表明新闻自由是有限度的。你对此观点有何评论？　　答：中方收到了法方邀请，中国驻法国大使翟隽出席了在巴黎举行的相关活动。此外，1月9日，外交部王超副部长就巴黎恐怖袭击事件赴法国驻华使馆吊唁，向遇难者表示沉痛哀悼，向遇难者家属表示诚挚慰问。王超副部长表示，中方坚决反对一切形式的恐怖主义，愿与法方共同应对挑战，维护两国和世界的和平稳定。　　关于你提到的评论文章，这是媒体自己的观点。我愿指出，中方一贯主张不同文明、宗教之间要相互尊重、平等相待、和睦相处。 