title: 外交部发言人就中方在南海开展建设等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1436700/1436700.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，3日，拉脱维亚议会选举现任国防部长韦约尼斯为新一届总统。中方对此有何评论？　　答：中方对韦约尼斯先生当选拉脱维亚新一任总统表示祝贺。中方重视与拉脱维亚关系。当前中拉两国关系保持良好发展势头。我们期待同拉方继续共同努力，深化互信，促进合作，推动中拉友好合作关系不断向前发展。　　问：据报道，3日，美国国务院亚太事务助卿拉塞尔称，中国在南海填海造地强化领土声索等所作所为令人质疑中国希成为何种类型的强国。中方对此有何回应？　　答：这个答案很明确。中国历来是爱好和平的国家。我们已经成功走出了一条和平发展的道路，正在走一条合作共赢的新路，绝不会走国强必霸、赢者通吃的老路。中国一直是并将继续成为自己国家主权与安全的坚定守护者，国际公平与正义的忠实维护者，世界和平与发展的积极促进者。　　问：美国《华尔街日报》2日刊文称，中方在南海问题上保持了相当长时间的克制，近来在南海开展大规模岛礁建设，并非打破地区平衡、通过军事手段实现主导地区事务的举动，而是恢复地区平衡的行为。中方面临的关键问题是如何说服邻国相信中国无意从强硬走向侵略。中方对此有何评论？　　答：中国有句话，“路遥知马力，日久见人心。”中方在南海问题上一向采取负责任态度，中方在南海问题上的政策是一贯的、明确的，不会改变。我想再次重申，中方坚持与东盟国家共同维护南海和平稳定，坚持与有关直接当事国通过谈判协商妥善解决有关争议，坚持加强地区机制规则建设，包括全面有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商，坚持推动南海共同开发与务实合作，实现互利共赢。　　问：据报道，乌克兰军方3日发表声明称，乌东部武装发动大规模进攻，严重违反停火协议。乌东部武装负责人称，乌军炮袭挑衅在先，上述行动只是防卫应对措施。中方对此有何评论？　　答：中方一直密切关注乌克兰局势发展，始终认为通过对话协商解决乌克兰问题是唯一出路。希望有关各方保持冷静和克制，切实履行2月12日在明斯克达成的各项共识，巩固来之不易的停火局面，积极推进政治解决乌危机进程，早日实现乌克兰的和平与安宁。 