title: 外交部就中方将举行纪念抗日战争胜利70周年活动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1397073/1397073.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，17日，美国第七舰队司令托马斯称，东盟国家应联合建立海上力量在南海巡航，第七舰队将为此提供支持。中方对此有何评论？　　答：中国在南海问题上的立场是明确的、一贯的。南海有关争议应当由直接当事国通过谈判协商解决，南海的和平稳定应当由中国和东盟国家共同维护，这是中国和东盟国家共同倡导的处理南海问题的“双轨”思路。　　美方有关言论丝毫无助于南海和平稳定，也无助于有关争议的妥善解决。我们希望美方恪守在领土主权归属问题上不持立场的承诺，停止发表不负责任的言论，多做有利于增进互信和地区和平稳定的事。　　问：目前有多少缅甸边民仍在中国境内滞留？这种滞留状态将会持续多久？　　答：2月中旬以来，由于缅甸部分地区武装冲突持续，大量缅甸边民出于自身安全考虑进入中方境内，到3月7日，共有6万人次缅边民进入中国境内。中方本着人道主义精神，给予了必要的协助和妥善安置。我们希望缅甸有关各方能够保持克制，缓解当前紧张局势，使边境的正常秩序尽快恢复，这些边民能够早日返家。　　问：中方将举行的纪念抗日战争胜利70周年活动邀请了哪些国家参加？哪些国家接受了中方邀请？除了阅兵式外，中方还将举行哪些形式的纪念活动？是否有国家对阅兵式表达顾虑？　　答：中方近日已经通过外交渠道，就邀请第二次世界大战主要参战国、亚洲国家和其他地区国家领导人、联合国等国际组织负责人来华出席纪念抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利70周年有关活动进行沟通。　　这次纪念活动包括纪念大会、招待会、文艺晚会和阅兵仪式等活动。我们愿与参加各方向全世界表明，我们当年共同战胜了法西斯，开创了和平时代，未来我们愿为人类和平与发展事业注入更多正能量。　　英国、法国、俄罗斯等许多国家在二战胜利逢五、逢十周年都会举行阅兵活动，中方此次举行阅兵式参考了各国的普遍做法，且阅兵式是有关纪念活动中的一环。　　问：安倍晋三受邀成为史上第一位在美国参众两院联合会议发表演讲的日本首相。据了解，他在演讲中将提到加强美日两军关系。中方对此有何回应？　　答：我们注意到有关报道。　　问：据报道，美国参议员对中国在南海进行岛礁建设表示不满，称希望美国政府采取相应措施。中方对此有何回应？　　答：王毅部长在“两会”记者会上已就类似问题进行了回答。他指出，中国不会像有的国家那样跑到其他人的院子里搞“违章建筑”，也不会接受在自家院里施工时被人指手画脚。中国在南海从事的活动，合情、合理、合法，我们有权这么做。　　问：日本副首相兼财务大臣麻生太郎今天表示，如果融资审查机制能够得到确保，日本将不排除加入亚投行的可能性。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。正如我日前指出的，亚投行的筹建是为了服务亚洲基础设施建设和促进亚洲经济发展，根本目的是为了让亚洲取得更大的发展，让亚洲人民过上更好的日子。亚投行的筹建秉持开放、包容的原则，我们对有意愿加入的国家均表示欢迎。同时我们也强调，亚投行的筹建将秉持高标准，博采众长，既积极吸纳当今国际开发银行一些好的做法，也避免他们走过的弯路，确保亚投行能够高效运营，成为一个有效的投融资平台和多边开发银行。　　问：日前，日本联合执政的自民党和公明党就解禁集体自卫权后的新安保法制框架草案达成一致，将有可能扩大自卫队海外行动。中方对此有何评论？　　答：对于日本近期军事安全政策调整，我们已多次表明立场。我们希望日方能够切实回应亚洲邻国对于这一问题的关切，坚持走和平发展道路，为地区的和平稳定发挥建设性作用。　　问：第一，俄罗斯方面表示，普京总统将在9月出席中方举办的纪念二战胜利70周年相关活动。请证实。第二，有报道称，中方将向委内瑞拉提供100亿美元借款，你能否证实？第三，日本方面表示有兴趣加入亚投行，韩国、澳大利亚等国也有类似表态，中方对此有何回应？是否表示欢迎？　　答：第一个问题，我们已多次向大家介绍，中俄作为二战亚洲和欧洲的两大主战场，为战胜法西斯和日本军国主义，赢得二战胜利做出了重大贡献，付出了巨大牺牲。今年两国都将举行相关纪念活动，两国领导人将相互出席对方举办的纪念活动。昨天，俄罗斯总统办公厅伊万诺夫主任再次表示，普京总统将出席中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动，我们对此表示欢迎。　　第二个问题，中委融资合作是双方金融机构和企业本着平等互利原则开展的商业合作，有关资金主要用于委基础设施、农业、能源等领域经济社会发展项目和两国间的合作项目。目前，有关合作运行顺利，对深化双方务实合作和推动两国经济社会发展起到积极作用。　　中委互为重要的经贸合作伙伴，中方将在平等互利的基础上，继续与委方开展包括金融在内的各领域务实合作，造福两国和两国人民。　　第三个问题，近期英国、法国、德国、意大利、卢森堡等国均表示希望作为意向创始成员国加入亚投行，我们对他们的决定表示欢迎。他们的加入彰显了亚投行的开放性、包容性。韩国、日本以及澳大利亚目前均表示将积极考虑有关问题，对于他们做出何种决定，我们持开放态度。　　问：中日韩外长会将于明天在韩国首尔举行。中方有何期待？是否会谈及历史问题？中方如何看待三国举办领导人会议的前景？　　答：经过商定，中日韩三国明天将在时隔两年后再次举行三国外长会。外长们将回顾三国合作进展情况，就三国合作应坚持的原则以及未来发展方向等交换意见。　　良好的双边关系是三国合作的重要基础。过去的几年中，历史问题是困扰中日、韩日双边关系的主要问题，也是导致过去两年三国高级别会议未能举行的主要原因。外长会时隔两年后再次举行，历史问题不能回避。中方希望三国外长利用这一机会，本着以史为鉴、面向未来的精神，就历史问题坦诚交换意见，为进一步改善有关国家间双边关系、推动三国合作健康稳定发展而努力。　　此次外长会将就举行领导人会议交换看法。但举办领导人会议需要必要的政治氛围。 