title: 外交部就中方帮助尼泊尔抗震救灾等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1432957/1432957.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、根据双方商定，国务委员杨洁篪将于5月5日至6日同来华的欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席费代丽卡·莫盖里尼举行第五轮中欧高级别战略对话。此轮对话恰逢中国欧盟建交40周年之际，是双方共同庆祝建交活动的重要内容。双方将以此为契机，共同回顾、展望中欧关系发展，并就共同关心的国际和地区热点问题深入交换意见。相信对话将有助于增进双方战略互信，促进务实合作，为建设好中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系创造有利条件。
二、下面我向大家介绍一下中方进一步帮助尼泊尔抗震救灾和对在尼中国公民提供保护最新情况。
中国国际救援队仍在争分夺秒搜救可能的幸存者，只要有百分之一的希望，就将尽百分之百的努力。
中方赴尼泊尔医疗队已在尼有序开展救治工作。中国政府医疗队已对400余名尼泊尔当地受伤人员进行救治，重症14例。新一批医疗防疫队59人于当地时间29日下午4时抵尼，协助并指导尼方开展灾后防疫工作，并将为尼方培训一千名防疫人员。
中国政府首批186吨紧急救援物资中的120吨已运抵尼，其他物资将于今、明两天运抵。中国红十字会第二批约800顶帐篷通过三架货机于当地时间30日中午运抵尼。中国军方还将应尼泊尔政府邀请派出直升机，帮助尼方运送伤员和其他人员。
在外交部、民航局和中国驻尼泊尔使馆的大力协调下，国航、东航、南航和川航等航空公司克服困难，从26日起迄已安排30架次航班，接回3700多名中国公民。我们将根据实际情况继续调派民航班机赴尼接返中国公民。
4月25日至29日17时，外交部12308领保热线共处理涉尼泊尔地震电话408个，涉中国公民2209人，涉港澳台同胞共17人。令人欣慰的是，近两天，因尼泊尔地震而拨打12308领保电话的中国公民急剧减少。28日17时至29日17时，共接听来电11个，这说明大部分中国在尼公民基本上得到了有效协助。外交部和中国驻尼使馆将继续关注在尼可能受困的中国公民信息，向其提供一切必要协助，并协调相关部门做好后续工作。
问：有评论称印度在援助尼泊尔方面比中国做得多，中方对此有何回应？
答：
尼泊尔发生重大地震以后，中国、印度等国家同国际社会一道，向尼泊尔伸出援手，大力提供抗震救灾援助，包括提供紧急救灾物资，派出救援队、医疗队进行搜救、救治伤员。这种国际努力体现了“一方有难、八方支持”的亚洲命运共同体特色，将有力地帮助尼泊尔早日克服灾情，重建家园。我们愿与印度方面进行密切沟通，加强协同，推进双方在援助尼泊尔抗震救灾方面的努力取得积极成效。
问：日本首相安倍晋三在美国国会发表演讲，称日本对二战表示痛切反省，但未就侵略行为道歉。中方对此有何评论？
答：
中方一贯敦促日本政府和领导人本着对历史负责任的态度，恪守“村山谈话”等历届内阁关于正视和深刻反省侵略历史的表态和承诺。唯有如此，日本才能真正取信于国际社会，日本同亚洲邻国才能发展面向未来的友好关系。
问：有媒体认为，目前在加拿大从事房地产生意的商人Michael Ching是中国海外贪官“通缉令”名单上的程慕阳。你能否确认？如果确认，中方是否正向加方提出引渡要求？
答：
境外不是法外。中国政府坚决惩治腐败，不管腐败分子逃到天涯海角，中方都会将其绳之以法。像程慕阳这样的逃犯必将受到应有的惩罚。
问：日本首相安倍晋三访问美国期间，双方修订了《美日防卫合作指针》，就加强美日同盟达成一致。中方对此有何评论？
答：
最近几天我们已就有关问题多次阐明了中方立场。美日同盟是在冷战时期形成的双边安排。美日双方有责任确保美日同盟不损害第三方利益，不损害亚太地区的和平与稳定。我们将继续关注美日安保合作的走向。