title: 外交部发言人洪磊就中朝关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1391517/1391517.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：斯里兰卡总统选举投票已结束，迈特里帕拉·西里塞纳当选斯里兰卡新一任总统。中方对此有何评论？　　答：中方对西里塞纳先生当选斯里兰卡新一任总统表示祝贺，期待西里塞纳总统带领斯里兰卡政府和人民在国家发展的道路上取得新成就。　　中斯是传统友好邻邦。近年来，中斯建立了真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系，两国各领域互利合作不断拓展，给两国人民带来了切实利益。中方愿同斯方共同努力，继往开来，推动中斯战略合作伙伴关系不断取得新进展。　　问：第一，中方领导人是否向斯里兰卡新当选总统发贺电？第二，西里塞纳在竞选期间曾表示将重新评估外国投资和贷款。中方对此有何评论？ 　　答：正如我刚才指出的，我们对西里塞纳先生当选斯里兰卡新一届总统表示祝贺。中斯传统友谊基础深厚，历届斯里兰卡政府都奉行对华友好政策，两国合作势头十分强劲。中斯之间的合作项目建立在平等互信、互利共赢基础上，已经并将继续为两国人民带来切切实实的利益。我们期待并相信新一届斯里兰卡政府一如既往地支持中斯友好合作，推动有关项目不断取得新进展。　　问：新一届斯里兰卡领导人的有关表态对中方提出的“一带一路”倡议将产生什么影响？中方将对新一届斯里兰卡政府采取何种新政策？　　答：正如我刚才指出的，我们认为当前中斯之间开展的合作项目是建立在平等互信、互利共赢的基础之上，将继续给两国人民带来实实在在的利益，目前的合作成果已经证明了这一点。我们希望并相信新一届斯里兰卡政府将继续奉行对华友好政策，积极支持当前中斯正在开展的各领域互利合作，切实造福两国人民。　　你提到的中国和周边国家现在正在开展的“一带一路”合作，我们有一个原则，那就是“一带一路”的建设要共商、共建、共享，也就是我们需要照顾双方的舒适度，需要在双方同意后才开展有关项目，达到优势互补、互利共赢的目的，真正造福人民。“一带一路”的建设已经得到了中国周边国家的广泛积极呼应和支持，这一进程将不断取得成果。我相信中斯合作也将展现这样的前景。　　问：第一，中方表示将会继续推进与朝鲜的传统友谊与合作，这是否意味着中朝关系将更亲密？第二，中方今年是否有计划派高层官员访问朝鲜？ 　　答：关于第一个问题，我昨天在记者会上已经向大家作了介绍，我们在金正恩第一书记生日之际表达了祝贺，祝愿朝鲜在金正恩第一书记的领导下国家经济社会发展取得新成就。中朝是友好邻邦，我们愿意与朝方在新的一年中遵循“继承传统、面向未来、睦邻友好、加强合作”的方针，推动中朝传统友好关系进一步向前发展。　　关于第二个问题，目前我尚没有信息向你提供。 