title: 外交部就中日韩领导人会议等有关问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1454033/1454033.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年11月5日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应巴勒斯坦总理哈姆迪拉、以色列副总理沙洛姆邀请，国务院副总理汪洋将于11月11日至14日对巴勒斯坦、以色列进行正式访问。
问：第一，据报道，美国国防部长卡特今天会登上美国“罗斯福”号航母，通过马来西亚附近的南海，再次宣示美要保障航行自由。中方对此有何评论？第二，美国防部消息称，10月24日，一艘中国潜艇在日本附近海域跟踪了美“里根”号航母。你能否证实并评论？
答：
关于第一个问题，中方已经多次表明有关原则立场。中方一贯尊重和维护各国依据国际法享有的航行和飞越自由。只要是在真正的国际航道行使正当和正常的航行自由，我们从不反对。我们反对的是打着航行自由的旗号，做着推动南海军事化，甚至挑衅和威胁他国主权和安全利益的事情。希望美方在这方面的有关行为和意图更加光明磊落和坦荡透明。
关于第二个问题，因涉及潜艇行动，我不了解情况，也不便做评论。
问：据了解，中方正在与委内瑞拉就货币互换进行谈判。你能否介绍有关情况，比如谈判已进行多久、核心问题是什么、是否将在近期达成协议？
答：
中方重视和委内瑞拉的友好合作关系，一直本着平等互利和合作共赢的原则，加强同委内瑞拉在包括金融、经济等各领域合作。至于你提到的具体问题，需向有关部门了解。
问：印度国防部长帕里卡尔在昨天东盟防长扩大会上表示了印方对南海问题的关切。他呼吁尽早达成“南海行为准则”以和平解决争端。他还提到航行自由及《联合国海洋法公约》等国际法在南海的适用问题。中方对此有何评论？
答：
南海是中国主要货运和能源通道。作为南海地区最大沿岸国，中方重视南海地区航行自由，并和南海其他沿岸国共同努力维护南海地区和平与稳定。大家可以看到，当前南海地区局势总体是稳定的，南海的航行和飞越自由，从来没有受到过任何影响。目前，中国和东盟国家正共同努力，全面有效落实《南海各方行为宣言》，同时在《宣言》框架下深化海上务实合作，积极稳步推进“南海行为准则”磋商。有关磋商也在不断取得积极和重要进展。
最近，中国和东盟国防部长非正式会晤在北京举行，中国国务委员兼国防部长常万全提出了推进中国和东盟防务安全合作的五点倡议，得到了东盟国家普遍积极回应。我们愿意继续同东盟国家共同努力，维护南海地区和平与稳定。
问：关于中日韩领导人会议，在10月底举行的有关吹风会上，有记者问，为何中国同意举行中日韩领导人会议。中方表示，注意到日本政府希望改善中日关系的一些表态和姿态。请问有关表态和姿态具体指什么？
答：
这个问题你应该问日本政府。中方重视的不仅仅是表态，我们更看重的是行动，那就是日方能不能用实际行动向国际社会特别是亚洲邻国证明，它能够真正深刻反思并吸取历史教训，正确、妥善处理有关问题，真正本着以史为鉴、面向未来的精神，同亚洲邻国一起发展长期健康稳定的关系。
中日韩是东亚三大重要经济体，三国加强合作，符合三国利益，而且对整个地区的和平稳定与发展有益。在三方共同努力下，近期在首尔举行了中日韩三国领导人会议，三国一致同意处理好历史等敏感问题，正视历史，面向未来，致力于地区经济一体化。我们愿意同韩方和日方一道，以史为鉴，面向未来，相向而行，牢牢把握住大方向，推动中日韩合作走向健康、稳定和可持续的发展道路。
问：据美国国防部网站消息，美国防长卡特昨天对记者称，他期待明年春天应邀访华。你能否证实？
答：
中美两军交往安排，需要由双方协商确定。