title: 外交部就中国企业接手瓜达尔港经营权等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1455298/1455298.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：美国众议院少数党领袖佩洛西率团访问了西藏。你能否介绍该团访华有关情况？
答：
佩洛西议员一行是应全国人大常委会的邀请来华访问的，这是中美两国立法机关间的交流活动。在访问北京前，佩洛西议员一行访问了西藏。今天，她将与全国人大常委会领导人举行会晤，有关情况我们会适时发布。
问：据巴基斯坦媒体报道，中巴已正式启用瓜达尔港。在新协议下，中方已接手瓜达尔港，你能否介绍有关情况？
答：
中巴是友好邻邦。长期以来，两国在相互尊重、平等互利基础上积极开展各领域合作。中国企业接手瓜达尔港经营权，是中巴经贸合作下的商业项目，是两国互利友好合作的一部分。瓜达尔港项目是中巴经济走廊框架下的重点项目之一，中巴企业将继续按照平等协商、互利共赢原则推动瓜达尔港建设与开发。
问：印尼安全统筹部长称，如果无法通过对话与中国解决在南海纳土纳群岛海域所存争议，印尼可能诉诸国际刑事法院解决。中方是否注意到有关报道？对此有何回应？
答：
印尼对中国的南沙群岛没有提出领土要求。纳土纳群岛主权属于印尼，中方也没有表示异议。
关于在南海存在的领土和海洋权益争议，中国一贯致力于与直接有关的当事国在尊重历史事实的基础上，根据国际法，通过谈判协商和平解决。这符合国际法及相关国际实践，也是中国和东盟各国在《南海各方行为宣言》中作出的庄严承诺。当前，中印尼全面战略伙伴关系稳步健康发展，我们希望与印尼方共同努力，将两国关系不断推向新的水平。