title: 外交部就中方在南沙华阳礁举行灯塔建设开工仪式等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1435314/1435314.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应尼日利亚政府邀请，农业部部长韩长赋将作为国家主席习近平特使赴尼日利亚出席于5月29日举行的尼新总统布哈里就职典礼。　　问：据悉，今天中方在南沙华阳礁举行了灯塔建设开工仪式。请问中方建设灯塔的目的是什么？　　答：中方多次表明，中方南沙岛礁建设的主要目的是为了更好地履行在海上搜寻与救助、防灾减灾、海洋科研、气象观察、生态环境保护、航行安全、渔业生产服务等方面承担的国际责任和义务。　　南海是重要的国际海运通道，也是世界上重要的渔场之一，船舶密度大，海况复杂，海上交通事故时有发生。中方在南沙华阳礁和赤瓜礁建设灯塔是履行相关国际责任和义务重要举措，将为航经该海域的船舶提供高效导航助航服务，大大提高南海海域船舶航行安全。下步，中方将会继续在南沙有关岛礁上建设其他民事设施，更好地服务南海沿岸国家和航经该海域的各国船只。　　问：24日，波兰法律与公正党总统候选人安杰伊·杜达当选波新一任总统。中方对大选结果有何评论？对中波关系发展前景有何期待？　　答：中方注意到日前波兰总统选举顺利举行，对安杰伊·杜达当选波兰新一任总统表示祝贺。中方一贯高度重视与波兰关系，当前中波关系处于良好发展时期。我们期待同波方继续携手努力，深化互信，促进合作，推动中波战略伙伴关系健康稳定发展。　　问：今天，菲律宾防长加斯明称将在与美国防长在夏威夷会面时就南海问题寻求美国对菲支持，中国在南海的岛礁建设及未来可能在该区域设立防空识别区使菲方受到压制。中方对此有何评论？　　答：我注意到连日来有关菲方一些人言论的报道，比如有报道称菲律宾总统表示菲方巡逻机将继续在南海争议海域飞行，中国不应该欺负小国。菲律宾空军发言人也表示，菲军机将沿着美军机的巡逻路线飞行。我能够感觉到菲方一些人近来在南海问题上的躁动。中方已经多次明确阐述了有关立场。我想善意提醒菲方，中国不会欺负小国，但小国也不能无休止地无理取闹。希望菲方停止挑拨、挑衅，回到通过谈判协商解决问题的正确轨道上来。　　问：据报道，台湾今天发表了“南海和平倡议”。大陆方面有何评论？　　答：我们注意到了台湾方面的有关“倡议”。两岸中国人有义务共同维护国家领土主权和海洋权益，维护南海地区和平稳定。　　问：第一，日本将于今年7月首次参加美国和澳大利亚的联合军演，中方是否担心此次军演针对中国？第二，孟加拉去年表示将从中国购买两艘潜艇，这引发印度的担忧。中方对孟加拉军售的目的是什么？　　答：关于第一个问题，我也看到了有关报道。你问我是否担心此次三方联合军演针对中国，我可以告诉你，我们不担心。同时，中方认为有关国家都应为加强地区国家间的互信与合作发挥积极和建设性作用。希望各方都能为地区的和平、稳定和发展贡献正能量。　　关于第二个问题，我不了解情况。　　孟加拉是中国的友好邻国，两国在各领域开展正常合作。 