title: 外交部就“乌克兰禁止共产主义宣传”等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1414600/1414600.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫邀请，国务委员郭声琨将于4月12日至15日赴俄罗斯出席上海合作组织安全会议秘书第十次会议并访问俄罗斯。　　二、应南非国际关系与合作部长马沙巴内邀请，外交部长王毅将于4月14日至15日对南非进行正式访问。　　问：美国总统奥巴马昨天表示，他对中国可能利用自身“块头和肌肉”在南海地区向小国施压表示关切。中方对此有何评论？　　答：说到“块头和肌肉”，恐怕大家都很清楚，谁在世界上拥有最大“块头和肌肉”？　　我们已经多次阐明了中方在南海问题上的有关立场。中国是南海和平稳定的坚定维护者和促进者。我们一直积极倡导并主张通过“双轨”思路妥善处理南海问题。当前，中国和东盟国家正就全面落实《南海各方行为宣言》和推进“南海行为准则”磋商保持着积极有效的沟通。希望美方尊重中国和东盟国家的有关努力，为地区和平稳定发挥积极、建设性和负责任的作用。　　问：据报道，美国总统奥巴马即将出席美洲国家首脑会议，奥巴马称美与其他美洲国家关系处于数十年来最佳时期。今年年初中方成功举办了中拉论坛首届部长级会议，有个别媒体认为中美似乎正在拉美地区展开角力。中方对此有何评论？　　答：近年来，中拉关系持续深入发展，为中拉人民带来了实实在在的利益，也促进了地区和世界的和平、稳定与发展。2014年7月，习近平主席访问拉美并出席中拉领导人首次会晤，双方宣布建立平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系，决定成立中国-拉共体论坛。今年1月，中拉论坛首届部长级会议在北京成功举行，标志着中拉关系进入整体合作与双边合作并行发展、相互促进的新阶段。　　中国与拉美和加勒比国家都是发展中国家，中拉扩大合作是基于共同利益和相互需求，是南南合作重要组成部分，秉持的是平等互利、开放包容、合作共赢的理念，不针对、不排斥也不影响彼此同其他国家发展关系。中方乐见美拉关系在相互尊重、互不干涉内政的基础上得到进一步发展，希望此次美洲国家首脑会议能为西半球的稳定与发展作出积极贡献。　　问：请介绍郭声琨国务委员访问俄罗斯和王毅外长访问南非的具体日程安排。　　答：出席上海合作组织安全会议秘书第十次会议期间，郭声琨国务委员将分别出席大、小范围会谈等活动，同有关各方就深化上合组织框架下执法安全合作，共同维护地区安全稳定等问题广泛交换意见。访俄期间，郭声琨国务委员将同俄安全会议秘书帕特鲁舍夫举行会谈，并会见俄执法安全部门负责人，就深化中俄全面战略协作伙伴关系，加强两国执法安全合作等问题深入交换意见。　　王毅外长访问南非期间，将会见南非领导人并与马沙巴内外长举行会谈。王毅外长此次访南主要目的，一是推动落实两国元首互访成果和中南5-10年合作战略规划，促进两国各领域友好互利合作；二是就中非合作论坛第六届部长级会议筹备工作等同南方进行沟通和磋商，为会议的成功举行预作准备。　　问：乌克兰议会昨天通过了一项法案，禁止共产主义宣传。这是否会影响中国与乌克兰的关系？　　答：我没有看到你提到的消息，不了解情况。　　中乌是传统友好国家，双方继续发展互利友好合作符合双方共同利益。 