title: 外交部就新一轮伊核谈判等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1418993/1418993.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，新一轮伊核谈判将于4月22日在维也纳举行。中方对推进伊核全面协议谈判持何立场？对本轮谈判有何期待？　　答：在前不久举行的洛桑外长会议上，六国与伊朗形成伊核问题全面协议“核心要素”。这标志着伊核谈判取得重大突破，也为下步达成全面协议奠定了坚实基础。　　从现在起到6月底，要达成全面协议还需要进一步的复杂谈判。中方希望谈判各方珍惜迄今取得的成果，积累更多有利条件，排除各种干扰，及时作出政治决断，推动如期达成全面协议。中方希望各方能够推动本轮谈判续有进展，我们愿与各方共同为此做出努力。　　问：第一，中方是否已邀请朝鲜最高领导人金正恩与韩国总统朴槿惠参加抗日战争胜利70周年纪念活动？如果已经邀请，两位领导人是否表示将出席？第二，据报道，昨天美国会达成一致，为TPP协议铺平了道路。有人认为TPP协议将提高美国和日本在亚太的影响力，但与此相比亚太自贸协定却仍正在规划中。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，我们已多次介绍，中方已邀请所有有关国家领导人出席9月份将举行的中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动。目前有关邀请还在与各方进行沟通之中。　　关于第二个问题，我们坚持开放的地区主义。去年在中国举行的亚太经合组织领导人非正式会议启动建立亚太自贸区进程。建成亚太自贸区，其带来的经济收益将远超任何一个既有的区域自贸安排。区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)和跨太平洋经济伙伴关系协定(TPP)都是建立亚太自贸区的重要路径，可以并行不悖。　　问：据近期的卫星图片显示，中国在南海岛礁的机场跑道建设进展迅速。这引发邻国担忧。中方对此作何反应？　　答：中方已对南海部分岛礁的建设做了系统说明。我在此重申，中方对南沙部分驻守岛礁进行的相关建设和设施维护，既是为了完善岛礁的相关功能，改善驻守人员的工作和生活条件，更是为了履行中方在海上搜寻与救助、防灾减灾、海洋科研、气象观察、环境保护、航行安全、渔业生产服务等方面承担的国际责任和义务。有关建设是中方主权范围内的事情，合情、合理、合法，不影响也不针对任何国家，无可非议，希望有关方面能够正确看待。　　会后，有记者问及：15日，七国集团外长会议发表声明，对东海南海改变现状、提升紧张氛围的单方面行动表示关切。声明并表示，支持建立地区海洋安全合作机制，强调东盟-中国“南海行为准则”磋商在建立信任措施方面具有积极意义。中方对此有何评论？　　洪磊表示，中国在周边涉海问题上的立场是一贯的、明确的。我们始终主张有关争议应由直接有关当事国通过谈判协商解决，始终致力于同有关国家一道维护地区和平稳定，推动互利共赢合作。当前，地区局势总体稳定，有关合作取得积极进展。希望有关国家充分尊重本地区国家维护地区和平稳定所做的努力，多做有利于地区和平稳定的事情。 