title: 外交部发言人就亚投行成立等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1439466/1439466.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    一、应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将赴俄罗斯乌法出席7月8日至9日举行的金砖国家领导人第七次会晤和7月9日至10日举行的上海合作组织成员国元首理事会第十五次会议。    二、应汤加国王图普六世邀请，国家旅游局局长李金早将作为国家主席习近平特使赴汤加出席于7月4日举行的图普六世国王加冕典礼。    问：日本周刊杂志近日报道，日本首相安倍晋三6月初在同各媒体负责人内部座谈时称，安保法制改革是冲着南海上的中国。媒体评称安倍将中国当作自卫队和美军的假想敌。中方对此有何评论？    答：我们注意到有关报道。如有关报道内容属实，日方应对此作出认真说明和澄清。    的确，我们看到近期以来日本出现了一系列消极动向，一方面对内加快安全政策调整，推进修宪扩军，另一方面在南海问题上渲染和制造地区局势紧张。日方上述消极动向及其背后的真实意图令人高度警惕。我想强调，在南海问题上，中方维护国家领土主权和海洋权益的意志是坚定不移的。由于历史原因，日方在军事安全领域有关动向备受亚洲邻国和国际社会广泛关注。日本国内任何渲染紧张、煽动对抗的言行都违背世界和平与发展的潮流，不得人心，也必将受到所有爱好和平人士的反对和谴责。历史已经证明，那些不自量力，企图浑水摸鱼、火中取栗者，到头来只会自食其果，搬起石头砸自己的脚。我们敦促日方切实汲取历史教训，继续走和平发展道路，在军事安全领域慎重行事，避免重蹈覆辙。    问：希腊有可能退出欧元区，中方对此有何关切？    答：我们注意到近日希腊政府正与国际债权人就对希救助计划进行谈判，我们对有关各方所做努力予以积极评价。中方一贯支持欧洲一体化进程，乐见一个稳定、团结与繁荣的欧盟，相信欧元区有能力、有智慧妥善解决欧债问题，渡过难关。当前希腊债务问题处在关键时期，中方愿意看到希腊留在欧元区，希望相关谈判取得成功。    问：哥伦比亚广播公司多次申请去中方在建的南海岛礁参观采访，但是一直没有得到中方的许可。你认为我们有可能得到这个机会吗？中方不允许我们登岛是否是想要隐藏些什么？    答：我不了解哥伦比亚广播公司提出申请去南沙岛礁采访事。目前我无法对你的采访要求给出明确答复。但是我可以明确告诉你的是，中国政府没有任何需要向国际社会隐瞒的事情。中国在南海问题上的立场是非常明确和一贯的。    问：近日，美国常务副国务卿布林肯发表演讲称，中国在南海大规模填海造地威胁和平与稳定，是试图单方面强行改变现状的举动。中方对此有何回应？    答：中方已多次就南沙岛礁建设阐明了立场。有关建设活动完全是中方主权范围内的事情。这与一些国家在非法侵占的中国岛礁上搞“违章建筑”性质完全不同，与所谓单方面强行改变现状更是风马牛不相及。况且，中方从不承认南沙群岛部分岛礁被他国非法侵占构成的所谓“现状”。    希望美方不要以盟友划线，而应从事情本身的是非曲直出发，尊重中国的主权和权益，停止发表不负责任和故意挑起地区紧张和对立的言论，多做些真正有助于维护地区和平稳定的事情，这对美方自己也有利。    问：在今年6月举行的中国－东盟高官磋商上，各方同意于7月举行落实《南海各方行为宣言》第十四次联合工作组会议，请介绍相关进展情况。    答：中国与东盟国家将于7月1日至3日在马来西亚吉隆坡举行落实《南海各方行为宣言》第十四次联合工作组会议。届时，中方将与有关各方就全面有效落实《宣言》，加强和深化海上务实合作，以及在既有成果基础上继续推进“南海行为准则”磋商深入交换意见。    会议期间，各国主管部门的官员和专家还将举行会晤，推动尽早落实“早期收获”相关成果，就建立中国和东盟国家海上搜救热线平台及中国和东盟国家间应对海上紧急事态外交部高官热线平台展开讨论。    问：《亚洲基础设施投资银行协定》签署仪式今天上午举行，亚投行的成立将会在外交和经济方面作出什么贡献或产生什么影响？    答：今天上午，《亚洲基础设施投资银行协定》签署仪式在北京举行，亚投行57个意向创始成员国的财长或授权代表出席了签署仪式。习近平主席在人民大会堂会见了出席签署仪式的各国代表团团长。    习近平主席首先代表中国政府对《亚洲基础设施投资银行协定》的签署表示热烈祝贺。他指出，中国提出筹建亚洲基础设施投资银行，目的是推动亚洲地区基础设施建设和互联互通，深化区域合作，实现共同发展。这一倡议得到域内外国家积极响应，签署《亚洲基础设施投资银行协定》体现了各方团结合作、开放包容、共谋发展的务实行动。只要大家继续秉持多边合作的精神，就一定能将亚洲基础设施投资银行共同建设成一个开放包容、互利共赢的新平台，为亚洲基础设施建设作出积极贡献。    在与习主席的会见中，瑞士、新西兰和韩国代表先后发言表示，中国提出建立亚洲基础设施投资银行倡议十分及时和重要，连同中方提出的“一带一路”倡议，将极大有助于解决本地区的基础设施瓶颈和资金制约，加强本地区国家间的贸易联系和互联互通，特别是帮助基础设施薄弱国家，促进亚洲的发展。相信亚洲基础设施投资银行将成为国际发展金融机构的重要一部分。中方在倡议和筹建亚洲基础设施投资银行的过程当中，表现出强烈的积极意愿和开放精神，令人钦佩，有关成员国将共同努力，确保亚洲基础设施投资银行成为国际金融机构中务实高效的一员，相信在亚洲发展过程中，亚洲基础设施投资银行将发挥重要的引领作用。    问：中方是否将为亚投行推荐一名有实力的行长候选人？谁会成为亚投行行长？    答：关于亚洲基础设施投资银行的管理架构等具体问题，《亚洲基础设施投资银行协定》中有明确规定，你可以查阅。具体问题请向有关主管部门了解。    问：《亚洲基础设施投资银行协定》签署仪式上，包括菲律宾、泰国在内的7个国家没有签字。原因是什么？以后会有什么样的手续？    答：今天上午，57个亚投行意向创始成员国财长或授权代表参加了签署仪式，其中已通过国内审批程序的50个国家正式签署《亚投行协定》，其他7个尚未通过国内审批程序的意向创始成员国见证签署仪式。根据《亚投行协定》规定，此次未签署协定的意向创始成员国可在年底前签署。 