title: 外交部就联合国常务副秘书长埃里亚松访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1414416/1414416.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应白俄罗斯共和国外交部长马克伊邀请，外交部长王毅将于4月8日至9日对白俄罗斯进行正式访问。　　问：正在日本访问的美国防长今日称，对亚洲领土争端军事化以及中国在南沙群岛填海造地的军事化行动表示关切。中方对此有何回应？　　答：中国在有关问题上的立场是一贯的。我们一向致力于同直接有关国家通过协商谈判解决有关问题。希望美方尊重中国与有关地区国家通过对话解决问题的努力，多说负责任的话，多做负责任的事，真正为维护地区的和平与稳定发挥建设性作用。　　问：据了解，联合国常务副秘书长埃里亚松将于4月8日至11日访华，请介绍相关情况。　　答：应中方邀请，联合国常务副秘书长埃里亚松将于4月8日至11日访华。他访华期间，杨洁篪国务委员将会见，张业遂副部长、李保东副部长将分别会见、会谈。　　今年是联合国成立70周年。埃里亚松副秘书长将就联合国事务及共同关心的国际问题与中方交换意见。中方相信埃里亚松副秘书长访华将进一步加强中国同联合国合作，推动围绕联合国成立70周年举行的一系列活动取得圆满成功。　　问：据俄罗斯媒体报道，中国外长王毅已对俄罗斯进行了访问，并与俄外长就纪念二战胜利70周年纪念活动的准备事宜进行了讨论。你对此有何评论？　　答：王毅外长近日访问俄罗斯。普京总统于4月7日下午在克里姆林宫会见了王毅外长，王毅外长还与拉夫罗夫外长举行了会谈，有关消息已经发布。双方一致认为，作为二战亚洲和欧洲的两个主战场，中俄两国有责任也有义务相互支持，各自并共同举办二战胜利70周年纪念活动，以铭记历史，启示后人，更好地维护和促进世界和平。我们也支持世界上一切爱好和平的国家举办相应的活动。普京总统表示，俄方热切期待习近平主席访俄并出席反法西斯战争胜利70周年庆典。我们愿以纪念二战胜利70周年为契机，加强相互支持，保持中俄全面战略协作伙伴关系的高水平运行。　　问：据报道，日本领土问题担当大臣7日称，日政府已收集到约500份证明日在二战前已统治“尖阁列岛”的资料，以向国内外传递有关岛屿为日固有领土的信息。中方对此有何评论？　　答：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，有关的中外史料和资料数不胜数。中国最早发现并长期有效管辖钓鱼岛。早在明清两代的诸多地图上即明确标有钓鱼岛。甲午战争前，西方地图中也一直广泛使用钓鱼岛名称，并明确标注其属于中国。甲午战争以后，日本对包括钓鱼岛在内的台湾及其附属岛屿进行了长期的殖民统治。二战结束后，按照有关法律文件，钓鱼岛回归中国。日本费尽心机找出几份资料进行断章取义、割裂历史，丝毫不能改变钓鱼岛属于中国的事实。不久前，日方曾拿出一张1969年的中国地图大做文章，却恰恰有力证明了钓鱼岛是中国的一部分。我想顺便提醒一下日方，对拟公布的资料要小心谨慎些，不要再弄巧成拙。　　问：关于二战胜利70周年纪念活动，中方是否有兴趣邀请俄罗斯及其他国家的军队参与9月份举行的阅兵仪式？　　答：我们已经介绍了纪念活动的有关情况。阅兵式是70周年系列纪念活动中的一个重要环节，目前有关纪念活动正在筹备中，我们就此与有关国家保持着沟通。具体情况请询国防部。 