title: 外交部就缅甸军机炸弹造成中方边民伤亡事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1396583/1396583.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，14日，瓦努阿图遭强飓风“帕姆”袭击，瓦政府宣布部分地区进入紧急状态，目前急需人道主义救援。中方是否将向瓦方提供紧急援助？　　答：我们对瓦努阿图遭受超强飓风袭击，造成严重财产损失和人员伤亡表示深切同情和诚挚慰问。　　中国红十字会已向瓦努阿图红十字会紧急提供10万美元人道主义援助。中国政府将向瓦努阿图政府提供紧急救灾援助。我们将继续密切关注灾情，全力支持瓦努阿图政府和人民抗击灾害、重建家园。　　问：缅甸军机炸弹造成中方边民伤亡事件已经过去三天，请介绍事件处理最新情况。　　答：中方通过不同渠道向缅方提出了严正交涉。缅方向中方表示，对事件造成中方人员伤亡感到难过，将进行认真调查并妥善处理。缅方已于昨日派工作组抵达中缅边境地区，同中方展开联合调查。　　缅北果敢地区冲突已持续一个多月，对中缅边境地区和平稳定造成严重影响。中方再次敦促冲突有关方面严肃对待中方关切，切实保持克制，尽快平息事态，恢复边境地区正常秩序。　　问：欧洲议会议长舒尔茨正在中国访问。你能否介绍其访华特别是访问天津的日程安排？中方对此访有何期待？　　答：舒尔茨议长此次访华由中国全国人大接待。据了解，张德江委员长将同舒尔茨议长举行会谈，具体情况我们将及时向大家介绍。　　今年是中欧建交40周年。我们愿利用这一重要年份进一步增进中欧各层级、各领域交往，把中欧关系提高到新的水平。　　问：据报道，美国白宫网络安全协调员日前称，中方已暂停审议反恐法草案。你能否证实有关消息？　　答：这一问题在“两会”期间多有外国记者问及，傅莹主任委员等已向大家介绍了有关情况。反恐法是根据我国反恐斗争的需要，根据国际反恐形势出现的新问题，结合我国反恐工作的实际制定的。在这一立法进程中，中方进行了深入审议，已进行二审，尚需三审，有关草案将适时提交全国人大常委会审议。　　问：据报道，缅方否认其军机炸弹造成了中方人员伤亡。中方是否注意到缅方表态？双方是否还会进行调查？　　答：缅甸军机炸弹造成中方人员伤亡的事实是清楚的。缅方应中方要求已于昨天派调查组抵达中缅边境地区，同中方开展联合调查。　　问：斯德哥尔摩国际和平研究所今天发布报告称，中国已成为全球第三大武器出口国。有专家认为，近年来中国武器出口增长是由于中国愿意和一些西方国家不愿进行武器贸易的地区进行贸易。中方对此有何回应？　　答：这方面的排名每年都有所变化，不同机构的说法也不尽一致。但在武器出口方面，中国一向采取慎重、负责的态度，在恪守安理会决议等国际义务前提下，根据本国法律法规实施严格管理，遵循有助于接受国的正当自卫能力，不损害国际和地区和平与稳定，不干涉接受国内政等原则。　　会后，有记者问及：据报道，巴基斯坦旁遮普省首府拉合尔市郊区一天主教堂和一新教教堂外发生爆炸事件，共造成至少14人死亡，78人受伤。巴塔分支组织宣布对事件负责。中方对此有何评论？如何看待巴当前安全局势？　　洪磊表示，我们对此深感震惊和悲痛。中方反对一切形式的恐怖主义，强烈谴责在巴基斯坦发生的上述袭击事件。中方向遇难者表示深切哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方将继续坚定支持巴基斯坦政府和人民为实施反恐战略、维护国家安全稳定所作的不懈努力。 