title: 外交部就李克强将对韩国进行正式访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1452973/1452973.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、应国家主席习近平邀请，法国总统弗朗索瓦·奥朗德将于11月2日至3日对中国进行国事访问。
二、应韩国总统朴槿惠邀请，国务院总理李克强将于10月31日至11月2日对韩国进行正式访问，并出席在韩国首尔举行的第六次中日韩领导人会议。
三、应外交部长王毅邀请，第70届联合国大会主席莫恩斯·吕克托夫特将于10月26日至29日访华。
问：此次中日韩领导人会议是中断3年后的首次会议，李克强总理此次出访是就任后首次访韩。中方对此访有何期待？此访有何意义？
答：
中、日、韩是东亚主要经济体和亚洲重要国家，中日韩合作是东亚合作的重要组成部分，也是区域合作的重要驱动力，给三国人民带来了实实在在的好处。近年来，由于众所周知的原因，三国合作进程受到干扰。此次中日韩领导人会议时隔三年再次召开，中方希望以此次会议为契机，在回顾总结过去的基础上，为中日韩合作未来发展指明方向，加强三国在经贸、人文、可持续发展等传统优势领域的合作，拓展在国际产能、创新经济、信息技术、减贫等新兴领域的合作。我们希望各方本着“正视历史、面向未来”的精神，妥善处理历史等敏感问题，确保三国合作健康稳定发展，造福三国和本地区人民。
当前，中韩各领域交流合作已进入全面、深入发展的“快车道”。两国领导人在各种场合保持频繁会晤势头，商定中韩努力成为实现共同发展、致力地区和平、携手振兴亚洲、促进世界繁荣的伙伴。
此访是李克强总理就任后首次访韩，也是中国国务院总理时隔5年再次访韩，对中韩关系发展将起到巨大推动作用。中方期待通过此访，为中韩各领域合作不断开拓新思路、挖掘新领域、培育新亮点。访问期间，李克强总理将与朴槿惠总统举行会谈，会见郑义和议长、黄教安国务总理，并将出席一系列重要经贸、人文活动。双方将重点就加强政治互信、推动两国国家发展战略对接、深化经贸财金合作和人文交流深入交换意见，并就共同关心的地区和国际问题进一步加强协调。相信此访必将推动中韩关系发展取得新的更大成果，并为地区和平、发展与繁荣作出积极贡献。
问：第一，中日韩领导人会议的具体日期是哪天？第二，中方是否正就向尼泊尔提供燃油与尼方进行协商？你能否提供更多细节？
答：
关于第一个问题，我刚才讲了，李克强总理将于10月31日至11月2日对韩国进行正式访问并出席第六次中日韩领导人会议。
关于第二个问题，作为友好邻国，中方愿应尼泊尔政府请求，为尼方缓解国内燃油供应紧张提供必要协助。中尼双方目前正就此保持密切沟通。
问：李克强总理访问韩国期间，中方是否会与日本首相安倍举行双边会晤？
答：
据我了解，双方正就有关问题保持沟通。
问：据报道，印度媒体近日播放了2012至2013年期间中印军队在边境地区对峙的视频。中方对此有何评论？
答：
我看到了有关报道。我们当时已及时阐明了中方立场。近几年来，中印双方在处理边境事务方面建立和完善了通畅有效的合作机制，包括本月初在北京举行的中印边境事务磋商和协调工作机制会议以及边防会晤机制。这些机制增进了双方互信，保持了边境地区和平安宁，也表明只要双方有意愿，就有能力和智慧解决问题，保持边境地区局势总体和平稳定。中方愿与印方一道，继续维护好两国边境地区的和平稳定，促进两国关系健康稳定发展。