title: 外交部就正在进行的伊核问题全面协议谈判等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1395767/1395767.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：当前以色列、美国等围绕伊朗核问题对策严重对立。中方对正在进行的伊核问题全面协议谈判有何看法？
答：
中方一贯认为，通过对话与谈判妥善解决伊朗核问题，对于维护国际核不扩散机制、维护中东地区的和平与稳定具有重要意义，符合所有有关方的利益。
当前，伊核问题全面协议谈判已经进入关键阶段，六国与伊都展现出尽早达成协议的强烈政治意愿。中方希望有关各方抓住历史机遇，作出政治决断，寻求达成一项公正平衡、互利共赢的全面协议。中方将继续为此发挥建设性作用。
问：据报道，挪威诺贝尔委员会主席亚格兰已被解除主席职务，降级为委员会成员。这是诺委会历史上首次出现主席非自愿离职的情况。中方对此有何评论？这是否会对中挪关系产生影响？中挪双方是否就此进行过沟通？
答：
我注意到有关报道。我们对中挪关系的立场没有变化。
问：据报道，哥伦比亚扣押了一艘载有军品前往古巴的中国船只。中方对此有何评论？是否与哥方进行了沟通？
答：
据我了解，这艘船只装载的是中方向古巴出口的一般军品，无任何敏感物项，有关合作不违反中方法律法规，也不违反中方承担的国际义务，完全是正常军贸合作。中方正与哥方进行沟通，将依法向涉事中国公民提供必要协助，维护其合法权益。
问：俄罗斯驻华大使曾表示，王毅外长将于4月初访俄。双方是否已就访问日期达成一致？
答：
中俄是全面战略协作伙伴，双方一直在各个层级保持着密切沟通与合作，两国外长近期也多次会面。关于王毅外长访问俄罗斯具体日期，我们会适时发布消息。
问：今年是中国与印尼建交65周年。据了解，印尼总统将于本月对中国进行国事访问。你能否介绍此访有关安排？
答：
中方一直视印尼为重要的战略合作伙伴，积极致力于与印尼进一步加强各领域友好务实合作。双方商定要保持高层交往势头。关于印尼总统访华具体安排，我目前没有信息可以提供，将适时发布消息。
问：澳大利亚《悉尼先驱晨报》3月3日发表一篇文章，称“伊斯兰国、俄罗斯、中国都是法西斯国家”。中方对此有何回应？
答：
该报应该为发表如此荒谬、无知的文章感到羞愧，应该立即对此事作出严肃处理。