title: 外交部就日首相发表施政演说等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1394976/1394976.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：12日，日本首相安倍晋三发表施政演说称，日本在深刻反省那场战争的同时，致力于建设自由民主国家，为世界和平与繁荣作出了贡献。关于安保问题，安倍称应深化有关修宪的全民讨论，进一步完善安保法制。中方对此有何评论？　　答：我们注意到日本领导人有关表态。日本只有诚实面对过去，才能真实拥有未来。希望日方正确对待侵略历史，恪守迄今作出的郑重表态和承诺，在军事安全领域慎重行事，以实际行动走和平发展道路，为地区和平稳定与发展发挥建设性作用。　　问：美方表示，美方就中国出台网络信息安全新规向中国高层表达了关切。中方是否收到了美方信息？对此有何回应？　　答：中美双方就有关问题保持着沟通。关于你提到的这个问题，我昨天已经表明了有关原则立场。中国对外开放政策是坚定不移的。外国企业在华只要遵守中国法律，不损害中国国家安全，不损害消费者利益，中方都将依法保护其在华合法权益。　　问：菲律宾方面近期就中方在美济礁开展清淤活动提出抗议。中方是否确实在美济礁进行有关活动？如属实，目的是什么？中方是否会因菲方反对而停止？　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方的有关活动是主权范围内的事情。　　问：据报道，12日，俄德法乌四国领导人在明斯克召开乌克兰危机“诺曼底机制”峰会并就停火、重型武器后撤、交换战俘、乌宪法改革等一系列重要问题达成共识。中方对此有何评论？　　答：昨天，经过16个小时的艰苦努力，俄德法乌四国领导人在明斯克就停火、重型武器后撤、交换战俘等一系列重要问题达成了共识。中方对此表示欢迎并予以积极评价。我们认为，四国领导人明斯克会晤达成的共识有助于缓和乌克兰东部地区紧张局势和政治解决乌危机。中方始终认为，政治解决危机是唯一出路。希望有关各方珍惜来之不易的成果，切实履行业已达成的共识，尽早实现乌克兰的和平与安宁。中方将继续为通过对话谈判政治解决乌克兰危机发挥积极和建设性作用。　　问：据缅甸媒体报道，已有47名缅甸人在缅北冲突中丧生。你是否了解冲突的最新情况？中方是否担心冲突会波及中国？能否提供进入中国境内的缅甸边民的具体数字？　　答：中方一直关注中缅边境的事态发展。我们注意到有报道称，缅甸政府与民地武已签署和平与民族和解承诺书。中方支持缅甸国内各方通过和谈方式解决分歧，早日实现国内和平与民族和解，这也有利于保持中缅边境地区的和平与稳定。　　最近由于缅北部分地区发生武装冲突，部分缅甸边民出于自身安全考虑进入中方境内，具体人数仍在统计。中方本着人道主义精神，向他们提供了必要的协助，有关人员已得到妥善安置。局势平息后，他们将返回缅甸。我们希望边境正常秩序能尽快恢复，使他们能早日重返家园。　　问：据报道，一名印尼高官近日访华时提及印尼抓捕了数名涉嫌参与昆明火车站暴恐案的维吾尔族人。你能否介绍有关情况？中方能否确认有涉恐人员在印尼被抓捕？　　答：请你向主管部门了解具体情况。　　近年来，中国有一些恐怖势力加紧与国际恐怖势力勾连，不断派员试图通过非法渠道赴叙利亚、伊拉克等战乱地区参训参战，图谋获得实战经验，提升暴恐活动能力。我们对此保持高度警惕。中方一直强调，恐怖主义是国际社会的共同敌人，国际社会必须加强合作以共同应对。我们愿与包括印尼在内的所有国家加强合作，共同打击恐怖分子跨境活动，努力维护好各国和地区的和平与安宁。 