title: 外交部就中方愿与国际社会加强反恐合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1455626/1455626.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　第四次中国—中东欧国家领导人会晤将于11月24日至25日在苏州举行。应国务院总理李克强邀请，阿尔巴尼亚、波黑、保加利亚、克罗地亚、捷克、爱沙尼亚、匈牙利、拉脱维亚、立陶宛、马其顿、黑山、波兰、罗马尼亚、塞尔维亚、斯洛伐克、斯洛文尼亚等16国领导人将与会。双方将就进一步促进中国与中东欧国家合作发展深入交换意见。会晤后，国家主席习近平将在北京集体会见与会的中东欧国家领导人。　　问：据报道，11月14日，第二次叙利亚问题外长会发表联合声明称，各方就叙政治过渡时间表达成共识，同意尽快实现叙境内停火。叙各方将在6个月内组建过渡政府，18个月内举行大选并起草新宪法。中方对此次会议成果有何评论？　　答：第二次叙利亚问题外长会议发表联合声明，就推进政治进程和停火止暴达成共识，具有重要意义，中方对此表示欢迎。外交部副部长李保东出席会议，并阐述了中方在政治解决叙问题方面的具体主张和建议。我们认为，在当前国际形势下，当务之急是要不断扩大各方共识，并将共识逐步转化为具体行动，重点应放在五个方面：一是叙各方要停火止暴；二是要在联合国主持下，根据日内瓦会议公报精神，形成政治解决的具体方案；三是要在反恐问题上形成合力，坚决打击一切形式的恐怖主义，并充分发挥安理会的协调作用；四是加大人道救援力度；五是尽快规划经济重建。中方将继续秉持公正客观立场，与国际社会一道，共同推动叙利亚问题政治解决进程走下去、走得好、走得远。　　问：中方表示愿与国际社会加强反恐合作。中方在反恐领域对包括西方国家在内的国际社会有哪些具体要求？　　答：恐怖主义是人类面临的共同挑战。中国是恐怖主义的受害者，也是国际反恐行动的重要参与方。中方反对一切形式的恐怖主义，支持包括法国在内的国际社会打击恐怖主义，维护安全稳定。　　中方主张反恐要形成合力，致力于标本兼治，不能搞双重标准。反恐要充分发挥联合国的主导作用，组成反恐统一战线。　　近年来，以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力不仅对中国，也对国际社会造成重大安全威胁，打击“东突”恐怖势力应成为国际反恐的重要组成部分。　　问：中方支持法方打击恐怖主义是否意味着支持对叙利亚境内的恐怖组织采取大规模空袭行动？　　答：中方一贯反对一切形式的恐怖主义，愿意同法国及国际社会一道加强安全领域合作，综合施策，标本兼治，共同打击恐怖主义，维护各国人民的生命安全。　　问：第一，美国总统奥巴马表示将在亚太经合组织(APEC)第二十三次领导人非正式会议中把南海问题作为议题之一，中方对此有何评论？第二，鉴于中方希望在打击“东伊运”方面开展更多国际合作，你是否掌握“东伊运”存在和行动的证据？　　答：关于第一个问题，我们近期已多次表明了中方立场。APEC是亚太地区最重要的经贸合作论坛，不是谈论南海问题的合适场所，不应为引入政治安全等敏感问题提供便利和条件。东道主菲律宾已明确表示，APEC会议不会引入政治安全敏感问题。我们希望各成员共同维护APEC经贸论坛性质，聚焦发展、合作，为此次会议营造良好氛围，确保会议取得成功。　　关于第二个问题，以“东伊运”为首的“东突”恐怖势力近年来在中国发动了多起恐怖袭击，造成了重大人员伤亡，其危害昭然若揭。在国际上，“东突”也构成越来越严重的安全威胁，我们向国际社会广泛介绍了“东突”恐怖势力的危害性，并且提供了充分的资料和证据。“东伊运”利用互联网大肆宣扬宗教极端思想，策划实施暴恐活动，从中国境内招募恐怖极端分子非法出境，前往叙利亚、伊拉克参加所谓“圣战”，接受暴恐训练，并伺机回流，不仅严重危害中国国家安全，也给有关国家和地区安全稳定带来威胁。打击以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力应成为国际反恐合作的重要组成部分。　　问：美国共和党总统候选人卡森称，有证据表明中国军事介入叙利亚，你对此有何回应？　　答：卡森办公室周六已发表声明，承认中方没有在军事上介入叙利亚问题，请你查阅有关报道。 