title: 外交部就万隆会议60周年纪念活动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1396407/1396407.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，印尼外交部官员10日表示，已有17国领导人确认出席4月下旬在印尼举办的万隆会议60周年纪念活动。中方对此次活动有何期待？
答：
1955年在印尼召开的万隆会议，是历史上首次由亚非国家自发举行的国际会议，是国际关系史上的一个伟大创举。万隆会议所确立的处理国际关系的十项原则，为建立公正合理的国际政治经济新秩序奠定了重要基础，会议所倡导的“团结、友谊、合作”的“万隆精神”，有力推动了亚非国家的联合自强，促进了世界的和平与发展。
中国一贯支持亚非国家加强团结合作，维护亚非和平稳定，实现亚非共同繁荣。中方希望万隆会议60周年纪念活动成功举行，为在新形势下继续弘扬万隆精神，深化亚非务实合作，促进亚非共同发展，推动构建合作共赢的新型国际关系做出新的贡献。
问：近日，联合国宗教信仰自由问题特别报告员比勒费尔特对中国政府打压新疆维吾尔族表示不安，并称其提出的访华要求仍无进展。中方对此作何回应？
答：
中国政府依法保护公民的宗教信仰自由和正常的宗教活动，也充分尊重少数民族的风俗习惯，所谓对维吾尔族进行打压的说法毫无根据。
关于访华的问题，我理解你指的是联合国人权理事会特别机制希望访华事宜。中方重视与联合国人权机制开展合作。人权理事会特别机制多达53个，其中不少特别机制都提出访华要求，中方一直平衡考虑，有计划、有步骤发出邀请。近年来，中国已接待粮食权特别报告员、消除对妇女歧视工作组等多个特别机制访华，并已邀请健康权问题特别报告员、安全饮用水问题特别报告员和外债问题独立专家在方便时候访华，正与上述特别机制就访华事宜进行沟通。
问：中国与巴西签署的2010年至2014年共同行动计划将于今年到期并更新，你能否介绍此次更新计划的重点是什么？
答：
近年来，中巴战略合作不断加强，特别是习近平主席去年对巴西进行成功访问，为推动中巴关系发展注入了重要动力。我们当前正在切实落实习近平主席访巴成果，相信通过双方共同努力，中巴关系一定能取得新的发展。两国在包括重大基础设施建设和产能项目在内的许多领域开展了合作，我们希望这些合作项目都能取得重要进展。
问：第十次中日韩外交高官磋商11日在韩国首尔举行。据了解，三国外长会晤将于3月20日至21日举行，你能否证实？外长会议题是否将包括为三国领导人会晤做准备？
答：
第十次中日韩外交高官磋商11日在韩国首尔举行。中国外交部副部长刘振民、韩国外交部次官补李京秀、日本外务省审议官杉山晋辅及中日韩合作秘书处秘书长岩谷滋雄参加会议。
本次外交高官磋商的重点是为即将在3月下旬举行的第七次中日韩外长会做准备。三国高官就外长会有关安排进行了深入讨论并达成初步共识，同意继续保持密切沟通协调，确保三国外长会顺利举行。
刘振民表示，经过三方共同努力，中日韩外长会即将举行。这是外长会停办两年后再次举行，来之不易，值得珍惜。中方重视此次外长会，希望三国本着积极推进合作，同时又不回避问题的精神筹办好此次会议，推动三国合作沿着正确轨道健康稳定发展。关于你提到的领导人会晤的问题，目前我没有相关的信息。
会后，
有记者问及：3月11日，加拿大议会外委会举行涉港问题听证会，香港反对派头目李柱铭出席并作证。中方对此有何评论？
洪磊表示，
香港回归以来，“一国两制”的实践取得巨大成就，得到国际社会的公认。如能按照基本法和全国人大常委会决定实现2017年行政长官普选，将是香港民主发展的历史性进步。中国中央政府坚定不移地支持香港特区依法实现行政长官普选的目标。
我还要强调的是，香港是中国的特别行政区，香港事务是中国内政，加方无权干预。