title: 外交部就韩国申请加入亚投行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1397437/1397437.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应中国政府邀请，泰王国玛哈扎克里·诗琳通公主殿下将于4月3日至6日访华。　　问：日前，沙特等海合会国家对也门胡塞武装发动空袭，造成人员伤亡。中方对此有何评论？ 　　答：我昨天已经阐述中方有关原则立场。中方一贯主张政治解决所有热点问题。中方呼吁根据联合国安理会决议、海合会倡议等，尽快化解危机，恢复也门的正常合法秩序。　　中国政府高度重视也非常关心在也门中国公民和机构的安危，将根据也门形势发展和需要，及时采取行动，确保中方有关人员安全。　　问：第一，中方哪位领导人将出席李光耀的葬礼？第二，中方是否将派官员参加本周末在瑞士举行的伊朗核问题谈判？ 　　答：关于第一个问题，据我了解，李源潮副主席将代表中方赴新加坡出席新加坡前总理李光耀的葬礼，有关消息将很快正式发布。　　关于第二个问题，本周末将在瑞士洛桑举行伊核问题全面协议谈判，中方对此非常重视。我们认为，伊朗核问题有关谈判已到了关键突破口。各方应坚定政治意愿，继续相向而行，尽早作出政治决定。中方希望六国与伊朗尽早谈判达成伊核问题全面协议政治谅解或框架协议。王毅外长曾经将有关伊核问题的谈判比作一场马拉松比赛，现在已经到了这场马拉松的“最后一公里”。中方将一如既往与各方共同努力，共同跑完这“最后一公里”。至于中方谁将参加本周末在瑞士举行的会议，我们会适时发布消息。　　问：中方对韩国决定申请加入亚投行有何评论？ 　　答：3月27日，韩国正式宣布申请作为意向创始成员国加入亚洲基础设施投资银行，并已向中方提交了书面确认函。中方欢迎韩方的决定。作为亚投行意向创始成员国首席谈判代表会议的主席，中方正根据多边程序征求现有意向创始成员国的意见。如顺利通过，韩国将于4月11日正式成为亚投行意向创始成员国。 