title: 外交部就中方是否支持俄罗斯在叙利亚的空袭行动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1451049/1451049.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年10月8日外交部发言人华春莹主持例行记者会
一、应国家主席习近平邀请，克罗地亚共和国总统科琳达·格拉巴尔—基塔罗维奇将于10月13日至18日对中国进行国事访问，并出席2015年中国减贫与发展高层论坛。
二、应新加坡共和国副总理兼国家安全统筹部长张志贤邀请，国务院副总理张高丽将于10月12日至14日访问新加坡，并主持中新双边合作联委会第十二次会议、中新苏州工业园区联合协调理事会第十七次会议和中新天津生态城联合协调理事会第八次会议。
问：据报道，巴以地区近期安全形势持续恶化，双方多次在约旦河西岸和耶路撒冷老城发生冲突，造成多人伤亡。中方对此有何评论？
答：
中方对近来巴以双方冲突不断、安全形势持续恶化表示高度关注和担忧。我们敦促以巴双方保持最大限度克制，采取切实措施，避免双方冲突升级，造成更多人员伤亡。同时，中方认为，和谈是解决冲突的唯一方式，我们再次呼吁以巴双方重建互信，争取早日重启和谈。
问：据报道，吉尔吉斯斯坦议会4日举行选举。初步结果显示，现任总统阿塔姆巴耶夫所在的社会民主党获得27%的选票，将组建联合政府。中方对此有何评论？
答：
中国和吉尔吉斯斯坦是友好邻邦。日前，吉尔吉斯斯坦议会选举顺利举行，我们对此表示祝贺。中方尊重吉尔吉斯斯坦人民的选择，愿与吉方进一步巩固两国传统友谊，深化双边各领域互利合作，加强双方在国际和地区事务中的协调与配合，推动中吉战略伙伴关系不断深入发展。
问：中方是否支持俄罗斯在叙利亚的空袭行动？
答：
我们注意到俄方表示有关军事行动是应叙利亚政府邀请，目的是打击叙境内的恐怖极端势力。
叙利亚问题久拖不决导致恐怖极端势力迅速在叙蔓延坐大，人道危机不断加剧。中方支持国际社会的反恐努力，希望有关各方加强沟通协调，形成合力。
中方始终认为，政治解决叙利亚危机是根本之道。应尽快开启平等、包容、开放的政治对话，通过对话谈判达成照顾各方关切的解决方案。中方愿与有关各方共同努力，推动叙利亚问题早日得到妥善解决。
问：当前叙利亚局势再次引起国际社会的广泛关注。有的国家主张在叙利亚应该反恐和政治解决并行推进。你对此有何看法？
答：
伴随着中东地区恐怖主义抬头、难民潮蔓延，国际社会必须充分意识到政治解决叙利亚问题的关键性、必要性和紧迫性。反恐是当务之急，政治解决是根本之策，这是国际社会的共识。我们呼吁各方抓住当前政治解决意愿上升的机遇，积极考虑召开叙利亚问题第三次日内瓦会议，推动重启不设置前提、不预断结果、所有冲突各方均能参加，并具有包容性的政治过渡进程，在国际社会的帮助下，在联合国安理会的支持下，最终由叙利亚人民以自主自愿的方式，决定国家的未来。我们也呼吁国际社会能够一致支持联合国的斡旋努力。
问：你刚才提到，各方应积极考虑召开叙利亚问题第三次日内瓦会议，中方将会采取哪些措施促成会议的召开？
答：
我们提出各方应积极考虑召开叙利亚问题第三次日内瓦会议，关键是推动重启不设置前提、不预断结果、所有冲突各方均能参加，并具有包容性的政治过渡进程。我们愿与有关方就此保持密切沟通，为此创造条件。
问：据报道，俄德法乌四国领导人近日在巴黎再次举行会晤，同意将明斯克协议延期至2016年，重申将履行协议并继续进行对话。中方对此有何评论？
答：
中方支持并积极评价俄德法乌四国领导人为政治解决乌克兰危机所做的建设性努力以及达成的有关共识，认为这将有助于推动各方切实落实新明斯克协议。希望有关各方进一步坚定信心，相向而行，切实履行新明斯克协议，确保乌克兰危机继续保持政治解决势头，尽早实现乌克兰的和平与安宁。
问：10月5日，跨太平洋战略经济伙伴关系协定(TPP)成员国贸易部长发表声明宣布TPP谈判成功结束，TPP协定被称为“21世纪标准的贸易协定”。中方对此有何评论？
答：
中方对促进亚太经济一体化的区域贸易安排持开放态度，主张相关贸易安排应遵循世界贸易组织规则，有助于加强多边贸易体制，推进多哈发展回合谈判，服务全球发展议程。
我们认为，亚太经济体发展阶段和水平不尽相同，应在充分考虑发展差异性、尊重发展中经济体特殊需求基础上，由各方在平等参与、充分协商、开放包容的基础上，合力推进本地区自贸区建设，各自由贸易安排之间应相互促进。中方积极致力于同本地区各方一道，本着互信、包容、合作、共赢的精神，积极推进亚太自贸区进程，打造开放型亚太经济格局，为全球经济健康发展注入新动力。
问：中印边境事务磋商和协调工作机制近期将举行会议，双方外交和国防官员将与会。请介绍有关情况。近期，中印实控线附近发生了对峙事件，双方是否将在机制会议上对此进行讨论？
答：
经双方商定，中印边境事务磋商和协调工作机制将于10月上旬在北京举行会议，两国外交和国防等部门代表参加。
我们希望利用这次会议就如何更好落实两国领导人达成的重要共识、更好维护边境地区的和平稳定深入交换意见。目前，在双方共同努力下，中印边境地区总体维持了和平安宁的局面，这对于确保中印关系不断向前发展具有重要积极意义。我们希望与印方共同努力，进一步巩固并维护好边境地区的和平安宁。
问：美日主导TPP的达成将会对中国参与的区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)产生什么影响？有分析称中方将更加努力地促成RCEP的达成，你对此有何评论？
答：
亚太地区经济发展多样性、多元化的特点十分突出，各种多边、双边自由贸易安排也很活跃。只要是有利于促进亚太地区经济繁荣发展，有利于促进亚太经济一体化的区域贸易安排，我们都持积极和开放态度。中方将继续与地区国家一道，本着互信、包容、合作、共赢的精神，推动区域内的各种自由贸易安排不断向前发展。同时，我们也希望无论是TPP也好，RCEP也好，都能够相互补充，相互促进，有利于加强多边贸易体制，为亚太地区经济长期繁荣、发展做出贡献。