title: 外交部就李克强总理与欧盟领导人会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1439534/1439534.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　国务院副总理汪洋将于7月5日至9日赴俄罗斯伊尔库茨克举行中俄总理定期会晤委员会双方主席会晤，并出席在叶卡捷琳堡举行的第六届国际创新工业展主宾国活动。　　问：李克强总理已经结束与欧盟领导人的会晤，能否介绍一下此次中欧领导人会晤取得了哪些主要成果？　　答：第十七次中国欧盟领导人会晤于当地时间29日下午在布鲁塞尔欧洲理事会总部举行。李克强总理同欧洲理事会主席图斯克、欧盟委员会主席容克共同主持。　　本次中国欧盟领导人会晤取得一系列重要务实成果。中欧双方发表了会晤联合声明和关于气候变化的联合声明，在科技、知识产权、区域政策、海关等领域签署多项合作文件，并就广泛议题达成共识。　　中欧双方决定，对接中国“一带一路”合作倡议和欧洲投资计划，同意建立中欧共同投资基金；建立中欧互联互通平台；尽早达成一个全面的中欧投资协定；以发表气候变化联合声明为契机，深化气候变化领域务实合作；着手制定能源领域合作路线图；深化信息通信技术领域对话与合作；于2015年底前完成商谈和签署互免持外交护照人员签证协议，并探讨在更大范围便利双方商务、旅游、学生等签证手续办理；建立中欧法律事务对话机制。　　李克强总理阐述了对中欧开展国际产能三方合作的设想，欧方予以积极评价。双方一致同意继续坚持《联合国宪章》宗旨和原则，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。双方领导人还就伊朗核、中东、阿富汗等国际和地区问题深入交换看法。　　问：前不久，中方宣布将于近期完成南沙岛礁建设陆域吹填工程，请介绍有关进展情况。　　答：经向有关部门了解，根据既定作业计划，中国在南沙群岛部分驻守岛礁上的建设已于近日完成陆域吹填工程，下阶段中方将开展满足相关功能的设施建设。这些建设主要是为各类民事需求服务，以更好地履行中国在海上搜救、防灾减灾、海洋科研、气象观察、生态环境保护、航行安全、渔业生产服务等方面承担的国际责任和义务，也包括满足必要的军事防卫需求。　　问：埃及总检察长昨天在汽车炸弹袭击中身亡，这是首次有埃及高官遭刺杀。中方对此有何评论？　　答：中方谴责日前在埃及发生的袭击事件，向遇难者表示哀悼，对遇难者家属表示慰问。　　中方反对一切形式的恐怖主义，支持埃方为维护稳定所作的努力，希望埃及早日实现稳定和发展。　　问：第一，王毅外长是否将赴维也纳参加伊核问题谈判？第二，有报道称，中方已邀请印尼、越南、菲律宾等国参加抗日战争暨反法西斯战争胜利70周年阅兵式。你能否证实？　　答：关于第一个问题，中国外交部副部长李保东正在维也纳出席伊朗核问题六国外长会议。我们认为，就伊核问题达成全面、持久的解决方案，对维护国际核不扩散体系、促进地区和平稳定具有重要意义。在当前谈判的关键阶段，我们希望各方进一步体现灵活和建设性态度，尽早作出政治决断，争取尽早达成一项互利共赢、公正平衡的全面协议。中方将继续秉持客观和公正的立场，为此发挥建设性作用。至于王毅部长是否参会，我目前还没有这方面的消息。　　关于第二个问题，国务院新闻办公室日前举行了关于纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年有关活动安排的发布会。至于具体邀请哪些国家参加纪念活动，我们正在与有关国家保持沟通，目前我没有信息可以发布。 