title: 2015年2月27日外交部发言人洪磊主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1395411/1395411.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，26日，美国国家情报总监克拉珀在国会参议院军事委员会听证会上称，中国正在南海派驻舰船，进行岛礁建设，有关活动引发关切。中方对此有何回应？　　答：中方在南海问题上的立场是明确的、一贯的，并且一直采取克制和负责任的态度。中方在自己的岛礁及管辖海域进行的活动合法、合情、合理，外界无权无端指责。希望美方恪守承诺，谨言慎行，多做真正有利于中美关系发展及地区和平稳定的事。　　问：据了解，伊斯兰合作组织巴勒斯坦和耶路撒冷问题部长联络小组代表团于27日至28日访华。请介绍代表团主要成员、访华日程安排和主要议题等。　　答：埃及外长舒克里率伊斯兰合作组织(OIC)巴勒斯坦和耶路撒冷问题部长联络小组代表团于27日至28日访华。代表团成员包括OIC秘书长伊亚德、巴勒斯坦外长马立基、几内亚外长法尔和阿塞拜疆外长代表马斯迪耶夫。28日，李源潮副主席将集体会见代表团一行。今天，王毅外长将与代表团会谈。　　中方高度重视巴勒斯坦问题，坚定支持巴勒斯坦人民正义事业，支持巴勒斯坦以国家身份更多融入国际社会。代表团访华期间，双方将就推动巴勒斯坦问题早日实现全面公正解决深入交换意见。　　问：26日，英国外交部发表第36份《香港问题半年报告》。中方对此有何评论？　　答：香港回归以来，“一国两制”的实践取得巨大成就，举世公认。中国中央政府将继续坚定不移贯彻“一国两制”方针和基本法，坚定不移支持香港依法推进民主发展，坚定不移维护香港长期繁荣稳定。　　同时，我要再次强调，1997年7月1日，中国中央政府恢复对香港行使主权，香港成为中国的特别行政区，英方对香港的所谓“责任”是不存在的。香港事务纯属中国内政，任何外国无权干预。　　问：有报道称，作为“一带一路”倡议的重要内容，中国将在下月与哈萨克斯坦、巴基斯坦等国签署合作协议。请证实。　　答：中国正在与有关国家商讨丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的相关项目合作。中方提出的倡议得到许多国家的积极响应，周边邻国十分踊跃，推进“一带一路”建设取得积极进展。我们希望有关合作能够进一步深化中国同周边国家的互利合作关系，坚持共商、共建、共享原则，推动共同发展。　　问：土耳其方面正与欧洲和美国公司洽谈购买导弹防御系统。土国防部官员称，目前土方对购买中国导弹防御系统尚在评估。你能否介绍有关情况？对此有何回应？　　答：中方和土方就有关项目进行洽商，这是正常的贸易往来，相信土方会做出符合自身利益的决定。　　问：据报道，针对疑似由“伊斯兰国”组织通过网络发布的恐怖威胁，台湾方面加强了安全警戒。你对此有何评论？　　答：近期以来，国际恐怖主义对世界和平与安全构成的威胁正在扩散。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，愿在反恐领域与国际社会开展合作。　　问：26日，美国家情报总监办公室发布年度全球威胁评估报告称，针对美国家和经济安全的网络威胁正在上升，俄罗斯、中国、伊朗和朝鲜是实施网络威胁的主要国家。中方对此有何回应？　　答：近年来，美国对别国进行大规模网络监控被曝光，网络空间威胁何在，国际社会自有公论。　　中方反对网络黑客攻击等威胁行为的立场是一贯的、明确的，也是严肃的。黑客攻击是全球性问题，需要国际社会合作应对，共同维护网络空间的和平、安全、开放、合作。　　中方是网络空间和平与稳定的坚定维护者，也是构建网络空间秩序和规则的倡导者。今年1月，中国与上海合作组织其他成员国向联大共同提交了“信息安全国际行为准则”修订草案，就维护网络空间安全提出了进一步建议。如果有关国家真的关心网络安全，就该建设性地参与国际规则的讨论，寻求国际社会共同安全。　　问：英国威廉王子将于下周访华，请介绍有关安排。　　答：中方欢迎英国剑桥公爵威廉王子对中国进行访问，希望此访能够进一步增进英国王室和各界对中国的了解，加深两国人民间的友谊，推动中英关系发展。此访的具体情况将及时发布。 