title: 外交部就在欧洲和地中海发生的难民问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1452116/1452116.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，因4月尼泊尔地震损坏的中尼吉隆口岸近日重新开放。请证实。中方是否将向尼方提供燃油支持？
答：
在尼泊尔4·25地震中受损的中尼边境吉隆口岸日前恢复开放。今天上午，中方通过该口岸向尼方转交了一批援助物资。中方将根据尼方需求，继续向尼方提供力所能及的帮助。
问：据报道，15日，缅甸总统登盛在内比都签署全国停火协议，缅军方和8个民地武代表出席签字仪式。中方对此有何评论？为此发挥了什么作用？
答：
中国外交部亚洲事务特使应缅甸政府邀请出席见证了缅甸全国范围停火协议签署。中方积极支持并欢迎缅甸国内和平进程取得重要进展，并将根据缅方意愿，继续为推进缅甸国内和平进程发挥积极建设性作用。
问：据报道，越南称9月29日中方在西沙群岛海域撞沉一艘越南渔船，你能否证实？
答：
我不掌握你说的情况，将与有关部门进行核实。我要强调的是，中方有权依法对非法进入中国西沙群岛海域从事侵渔等违法活动的外国渔船采取执法措施。
问：中国军控与裁军协会等学术机构于10月9日发布了《日本核材料问题研究报告》。无独有偶，美国智库卡内基国际和平基金会近日也就日核材料问题发布了学术报告。从两份报告的内容看，中美两国学术界对该问题很多看法是一致的。请问中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报告。确实，对日本超量存储敏感核材料，及其引发的核扩散与核安全等风险，国际社会向有关切。这些学术报告也再次表明，日本核材料问题还是有不少解决的办法。我们希望日方本着负责任态度，采取行动切实解决国际社会的关切。
问：美国海军作战部长约翰·理查德森称，如果美军进入南海国际海域，中方不应感到吃惊并视之为一种挑衅行为，你对此有何回应？另有评论称，美国在南海的举动是霸权行为，与航行自由无关，你是否认同这种说法？
答：
近日来，我们已多次强调中方有关原则立场。中方一向尊重并维护各国依据国际法在南海和其他重要国际通道享有的航行和飞越自由。但我们坚决反对任何国家以“航行和飞越自由”为名，损害他国的主权和安全。我们敦促美方同中方一道，为维护南海地区和平稳定发挥负责任和建设性的作用。
问：近期在欧洲和地中海发生的难民问题引起各方广泛关注，联合国安理会近日还通过了关于地中海海域非法移民问题的决议。中方有无打算采取行动帮助有关国家解决这一问题？
答：
中方和国际社会一样高度关注近期在欧洲和地中海发生的难民问题。昨天，习近平主席同克罗地亚总统基塔罗维奇会谈时表示，中方关注近期在欧洲和地中海发生的难民问题，对有关难民的处境表示同情，赞赏包括克罗地亚在内的欧洲国家积极安置难民的努力。中国政府将再向有关国家的难民提供一定数量的援助，来帮助缓解人道主义危机。
前天，外交部副部长王超在中外媒体吹风会上也应询谈到了这一问题，介绍了中方向有关地区国家提供人道主义援助情况。考虑到当前难民问题形势严峻，特别是寒冬临近，中方将在年内加快落实已宣布的对西亚北非地区相关国家的人道主义援助，继续向地区国家提供新的人道主义援助，帮助中东国家提升接收和安置有关难民的能力，从源头上减少中东难民的输出，减轻欧洲国家的压力。
问：10月14日，美国国务院发布2014年度“国际宗教自由报告”，对中国宗教自由状况进行指责。报告还称，中国政府以打击“三股势力”为由加强对少数民族及宗教活动的限制。你对此有何评论？
答：
中国政府依法保障公民的宗教信仰自由，保护各类正常的宗教活动。美方无视客观事实，年复一年发表这种报告，对别国宗教自由状况品头论足、妄加指责，只会引起包括中国在内的各国人民的反感和不满。我们奉劝美方摒弃政治偏见、尊重事实，停止发表此类报告，停止利用宗教问题干涉中国内政。
我想强调，中国政府充分尊重和依法保护各族人民群众的宗教信仰自由权利。分裂、极端和恐怖主义威胁各国国家安全、社会稳定和人民群众的生命财产安全，中国政府依法打击是维护国家主权、安全和社会稳定的必然要求，也是维护地区和平稳定的需要。美方在这一问题上采取双重标准只会损人害己。美方应该扪心自问，他在这方面制造的麻烦难道还不够多吗？！我们敦促美方摒弃政治偏见，停止利用所谓的民族宗教问题干涉中国内政。