title: 外交部就中国承担的联合国会费和维和摊款等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1460268/1460268.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：12月23日，联合国大会通过了2016-2018年联合国会费与维和摊款的分摊比例。中国在未来三年将承担7.921%的联合国会费，成为联合国第三大会费国；同时将承担10.2%的维和摊款，成为第二大维和经费贡献国。你对此有何评论？
答：
我们注意到联合国大会通过的有关决议。中国作为联合国创始会员国和安理会常任理事国，我们坚决维护以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，始终支持联合国在国际事务中发挥重要作用，并一贯按照联合国确立的支付能力原则，及时、足额、无条件地缴纳联合国会费及维和行动摊款。
未来3年，中国承担的联合国会费和维和摊款将有较大幅度增加，这是中国作为世界第二大经济体，近年来经济总量增长的自然结果。同时，中国作为最大的发展中国家，人均收入水平低。在确定各国会费比额过程中，充分考虑了中国的发展中国家定位，客观评估中国的支付能力，并保留了中国和其他发展中国家享有的低人均收入宽减等待遇，体现联合国一贯坚持的支付能力原则。
中国作为负责任的大国和联合国安理会常任理事国，将继续履行会员国应尽的财政义务，及时、足额缴纳联合国会费，并在承担维和行动摊款方面，担负起作为安理会常任理事国的特殊责任，支持联合国为维护世界和平、促进共同发展发挥更大作用。
问：据报道，此前在上海因涉嫌间谍活动被中方拘留的日本女性已被证实批捕。还有一位在北京因涉嫌间谍活动被监视居住的日本男性被刑事拘留。请证实。
答：
据我了解，中国有关方面正在依法对相关案件进行处理。中方已将相关情况向日方进行通报。我没有进一步的细节向你提供。
问：12月24日，中方接待了叙利亚副总理兼外长访华，受到国际社会关注，请问这次访问在叙利亚问题上主要取得了什么成果？
答：
应王毅外长邀请，叙利亚副总理兼外长穆阿利姆对中国进行了正式访问。杨洁篪国务委员会见了穆阿利姆副总理兼外长。昨天王毅外长同穆阿利姆副总理兼外长举行了会谈，主要就叙利亚问题解决进程进行了深入探讨。
这次访问最重要的成果是，叙利亚方面首次公开表示接受安理会第2254号决议，首次公开表态愿在联合国的主持下，与反对派举行对话。而且叙方还明确表示愿推进停火，愿与国际社会积极配合实施人道救援，期待国际社会尽快就叙利亚经济重建采取具体措施，确保落实安理会有关反恐决议。
通过这次访问，中方再次向国际社会阐明了在叙利亚问题上的原则立场，即坚持政治解决方向，坚持叙利亚人民主导叙问题解决进程，坚持联合国发挥主渠道作用。中方愿与各方保持沟通、协调与合作，继续发挥建设性作用，推动叙利亚问题的政治解决早日取得实质性进展。