title: 外交部就澜沧江—湄公河合作首次外长会背景等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1454554/1454554.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、应菲律宾外交部长阿尔韦特·德尔罗萨里奥邀请，外交部长王毅将于11月10日对菲律宾进行工作访问。
二、11月12日，澜沧江—湄公河合作首次外长会将在云南省西双版纳州景洪市举行。应王毅外长邀请，柬埔寨副首相兼外交国际合作大臣贺南洪、老挝副总理兼外长通伦·西苏里、缅甸外长温纳貌伦、泰国外长敦·帕马威奈、越南副总理兼外长范平明将出席会议。王毅外长将与泰国外长敦担任会议共同主席。
三、明天上午9点，外交部副部长李保东、财政部副部长朱光耀、商务部副部长王受文、人民银行国际司司长朱隽将在蓝厅就习近平主席出席二十国集团领导人第十次峰会和亚太经合组织第二十三次领导人非正式会议举行中外媒体吹风会，欢迎媒体朋友们参加。
问：请介绍澜沧江—湄公河合作首次外长会的背景及中方对会议有何预期成果和目标？
答：
澜沧江—湄公河合作机制是李克强总理在2014年11月第17次中国—东盟领导人会议上提出的重要倡议，旨在进一步深化中国与湄公河国家全方位友好合作，提升次区域整体发展水平，推进地区一体化进程，支持东盟共同体建设。经过一段时间的筹备，各方已举行两次高官会和一次工作组会，就合作目标、原则、重点合作领域、机制建设等达成一致。本次会议系澜湄次区域六国外长的首次集体会晤，将宣布建立澜湄合作机制，正式启动澜湄合作进程。中方愿与湄公河国家一道，在共同协商、平等互利的基础上，共同推动澜湄合作尽早造福地区民众。
问：你能否介绍一下王毅外长此次访问菲律宾的日程安排？中方希望取得什么效果？如何看待当前中菲关系？
答：
今年亚太经合组织(APEC)第二十三次领导人非正式会议将在菲律宾举办。应菲外交部长阿尔韦特·德尔罗萨里奥邀请，王毅外长将于11月10日对菲律宾进行工作访问。其间，王毅外长将与菲方领导人及外长等高层官员会晤，就习近平主席预定赴菲出席APEC会议进行沟通，预做准备，并就如何改善中菲关系同菲方交换意见。
当前中菲关系因众所周知的原因面临困难，这是中方不愿看到的。中方重视发展中菲关系，坚持通过协商谈判妥善处理有关问题。希望菲方同中方相向而行，落实两国领导人去年APEC会议期间达成的重要共识，建设性处理有关问题，为推动中菲关系早日重回正轨创造气氛，积累条件。
问：10月30日叙利亚问题维也纳外长会议决定要召开第二次维也纳会议，目前会期是否已经确定？中方如何评价维也纳机制？第一次会议是否讨论如何协调各方打击“伊斯兰国”行动？中方对此有何评论？
答：
中方欢迎日前在维也纳召开的叙利亚问题有关国家外长扩大会议。安理会五常首次与地区国家一道共同商讨政治解决叙问题，达成了不少共识，具有积极意义。第二次维也纳会议将于11月14日举行，中方对此表示支持，以进一步推动叙问题的政治解决。
维也纳会议与会各方高度重视反恐问题。包括中方在内的各方均支持根据安理会决议要求，打击已列入安理会制裁清单的“伊斯兰国”及其他恐怖势力。各方的反恐行动应形成合力，为此要充分发挥联合国的协调作用，同时不能搞“双重标准”，不能将恐怖主义同特定民族和宗教挂钩。
问：谁将代表中方参加第二次叙利亚问题维也纳外长扩大会议？
答：
进一步消息我们将稍后发布。
问：据报道，缅甸8日举行了全国大选，中方对此有何评论？另据了解，中国外交部亚洲事务特使孙国祥率中国观察团观察缅甸大选。中方对此次大选有何评价？
答：
11月8日，缅甸如期举行全国大选，投票工作已顺利完成，中方对此表示欢迎。作为友好邻邦，中方支持缅甸依法推进大选后各项政治议程，实现国家稳定和长期发展。
应缅方邀请，中国外交部亚洲事务特使孙国祥率团赴缅甸观察大选。中方愿根据缅方意愿，继续为缅大选有关工作提供积极协助。