title: 外交部就中印反恐合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1455731/1455731.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，日本首相安倍晋三在G20峰会期间与欧盟、英国、德国等国领导人会晤时以及外相岸田文雄在APEC部长会期间会见泰国外长时，继续对中国在南海活动表达关切，并称要确保海洋法治。中方对此有何评论？　　答：中方对日方做法表示不满。日本不是南海问题当事国，在南海问题上本应谨言慎行，近期却不断炒作南海问题。日方有关言行不符合当前中日关系改善势头，也不利于地区的稳定和发展。　　我们敦促日方停止在南海问题上进行无端指责，恪守中日四个政治文件精神，切实落实去年双方达成的四点原则共识，同中方相向而行，以实际行动维护中日关系改善大局。　　问：据报道，印度内政部长将于近期访华，请介绍有关安排。他将与中方哪些官员会面？此访主要议题是什么？双方是否会讨论反恐合作问题？　　答：关于印度内政部长访华有关事宜，目前我还不掌握相关情况。　　关于中印反恐合作，11月4日，中印在新德里举行了第七次反恐磋商，就国际地区反恐形势、各自反恐关切和双边反恐合作深入交换了意见。双方一致认为，当前国际社会面临严峻的恐怖威胁，双方应抓住两国关系稳定发展的机会，进一步加强反恐合作，共同维护两国的安全稳定。 