title: 外交部就尼泊尔正式颁布新宪法等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1449797/1449797.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应伊朗伊斯兰共和国政府邀请，中国政府特使、国务院国有资产监督管理委员会主任张毅将于9月21日至23日访问伊朗。
问：20日下午，尼泊尔正式颁布新宪法，请问中方对此有何评价？
答：
中方衷心祝贺尼泊尔颁布新宪法，期待尼泊尔以此为契机，实现国家团结、稳定和发展。中方高度重视中尼关系，愿继续深化中尼友好合作，为尼泊尔的经济社会发展提供力所能及的帮助。
问：据报道，主要由中国出资、承建的轻轨列车20日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴正式开通运营。有评论称，这是中国在非洲不断强化经济影响力的又一举措。中方对此有何评论？
答：
9月20日，由中国中铁公司承建、深圳地铁集团提供运营管理服务的埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴轻轨正式开通运营。这是埃塞俄比亚乃至撒哈拉以南非洲地区首条现代化城市轻轨，将极大缓解埃塞首都交通压力，便利民众出行，提升城市运营管理服务水平。该项目采用中国标准和技术，主要由中方提供融资支持，是中国企业在非洲承建并提供运营管理服务的首个城市轨道交通项目。
当前，非洲国家正在加快工业化进程，在基础设施建设等方面有着巨大需求。作为非洲的真诚朋友和发展伙伴，中方将继续秉持“真、实、亲、诚”的政策理念和正确义利观，同非方共同推进高速铁路网、高速公路网、区域航空网、工业化“三网一化”和产能合作，促进中非共同发展，造福双方人民。
问：据报道，20日，希腊激进左翼联盟在议会选举中获胜，该党领导人齐普拉斯领导左联再次赢得大选。中方对此有何评论？
答：
我们注意到，希腊议会大选顺利举行，齐普拉斯先生领导激进左翼联盟再次获胜，中方对此表示祝贺。中方始终高度重视发展同希腊的关系，愿与希腊新政府携手努力，持续推进双方各领域交流与合作，推动中希全面战略伙伴关系不断向前发展。
问：尼泊尔日前颁布的新宪法引发国内抗议并导致暴力冲突，一些少数族群担心其利益得不到充分保护。印度等国已就此表达了关切。中方如何看待尼泊尔当前局势？是否也对尼泊尔通过新宪法的方式表示关切？
答：
中方衷心希望尼泊尔各派政治力量能从国家和人民的根本利益出发，通过对话协商解决有关分歧，实现国家的持久发展和人民幸福。
问：你能否证实中国外交部亚洲司的日本处被撤销？
答：
近期外交部对亚洲司司内处室进行了调整，这是正常的行政调整。我要指出的是，中国对日政策没有发生变化。
问：据中国媒体报道，中国公安部“猎狐行动”工作组将1名通缉犯从西班牙引渡回国，这是否代表中西关系向前迈进了一大步？
答：
我们对西班牙方面在这次“猎狐行动”中给予中方的配合表示赞赏和感谢。近期，中国政府正积极同有关国家开展执法合作，共同打击跨国犯罪。从近期有关进展看，我们的行动越来越得到国际社会的支持，也表明这些犯罪分子无论逃多远、逃多久，都逃脱不了中国法律的惩处。我们愿与包括西班牙在内的有关国家一道，进一步加强打击跨国犯罪领域合作。