title: 外交部就中俄领导人相互出席对方二战胜利阅兵等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1394435/1394435.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，美国总统奥巴马2月5日在出席“国家祈祷早餐会”时未会见达赖，但在讲话中对其表示欢迎。中方对此有何评论？　　答：达赖是长期打着宗教旗号从事反华分裂活动的政治流亡者。我们反对任何外国允许达赖前往窜访，反对任何国家利用涉藏问题干涉中国内政。达赖四处寻求外国支持以实现其政治目的，这是不可能得逞的。　　问：据报道，斯里兰卡内阁发言人5日称，斯新政府已批准继续建设科伦坡港口城项目。中方对此有何评论？另据了解，中国政府特使刘建超正在斯里兰卡访问。请介绍访问有关情况。　　答：我们注意到了有关斯新政府已批准继续建设科伦坡港口城项目的报道。中国和斯里兰卡是友好邻邦。双方一直并将继续在平等相待、互利共赢的基础上开展经贸合作，这符合两国和两国人民的根本利益。　　中国政府特使、外交部部长助理刘建超目前正在斯里兰卡访问。5日，他在科伦坡会见了斯里兰卡外长萨马拉维拉。刘建超部长助理表示，中方将发展中斯关系放在周边外交重要位置，视斯为南亚地区和推进“一带一路”建设的重要合作伙伴。中斯传统友谊历久弥坚，值得双方共同珍惜。中方相信斯新政府将继续坚持对华友好不动摇，愿同斯方一道努力，全面落实习近平主席访斯成果，推动两国战略合作伙伴关系不断向前发展。　　刘建超部长助理表示，中方同斯方开展的汉班托塔港、科伦坡港口城等重大合作项目符合斯国计民生的需求，能够为斯人民带来切实利益。相信斯新政府会从中斯友好大局和国家发展的根本利益出发，确保中斯重大合作项目不因斯政局变化而出现起伏。　　萨马拉维拉外长欢迎刘建超部长助理作为中国政府特使到访斯里兰卡。他表示，斯中友好关系历经时间考验，两国堪称全天候朋友。长期以来，中方与斯方同舟共济，为斯经济社会发展提供了宝贵帮助，已成为斯最大的发展伙伴，斯方对此深表感谢。斯新政府愿同中国政府建立全面接触，欢迎中方对斯投资和援助，期待与中方加强在各领域的务实合作。　　刘建超部长助理还会见了斯里兰卡财政部长拉维·卡鲁纳纳亚克。双方就两国重大项目合作深入交换了意见。　　问：据报道，中国国家领导人将出席5月在莫斯科举行的纪念二战胜利70周年阅兵，同时中国军方代表团也将参与阅兵。你能否证实并介绍具体情况？　　答：今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。中国和俄罗斯作为二战亚洲和欧洲两个主战场，将共同举办一系列庆祝活动，包括安排两国领导人相互出席对方举办的相关庆祝和纪念活动。　　问：美国Anthem医疗保险公司受到黑客攻击，尽管黑客身份还未确定，但有猜测称该攻击可能来源于中国。中方对此有何回应？　　答：这种猜疑毫无道理。涉及到美国发生的网络攻击事件不能采取一种“莫须有”的态度，对中方进行无端攻击。　　跨国网络攻击具有溯源难的特点，很难确定攻击源。如此草率地指认有关攻击方显然没有道理。中国是网络攻击的受害国。我们一直倡导建立和平、安全、开放、合作的网络空间，希望各方在网络安全问题上开展合作，共同应对网络攻击。　　问：据报道，4日，美国商会及其他16个商业团体致函美国务卿克里和贸易代表弗罗曼等官员，要求美政府立即敦促中方撤销新出台的网络安全规定，并称中方新政策将影响美信息和通信技术公司在中国的市场机遇和美就业机会。中方对此有何回应？　　答：中国一直坚持互利共赢的开放战略。正是得益于这一政策，信息和通信技术在中国得到广泛普及应用，极大地促进了经济社会发展，也为美国和其他国家的企业创造了巨大市场空间。中国政府将依法保护国外企业在中国的合法利益，欢迎和支持国外企业在中国拓展市场空间，同中国企业共同研究、共同制造，为中国经济社会发展做出新贡献。　　问：据报道，5日，法国总统奥朗德、德国总理默克尔访问了乌克兰，二人随后前往俄罗斯并将同普京总统举行会晤。据称，两国领导人将就政治解决乌危机提出新方案。中方对此有何评论？　　答：中方一直主张政治解决乌克兰危机，一直在积极做劝和促谈工作，欢迎并支持有关方采取的一切有助于缓和局势的调解努力。希望各相关方能够将和平解决危机的政治意愿转化成实际成果，尽快就乌东部地区实现停火和政治解决危机达成全面、均衡、持久的方案，尽早实现乌克兰的和平、安全、稳定与发展。　　问：有美国议员在一项新法案中提出要对与朝鲜有往来的跨国公司实施更严厉的制裁。中方对此有何评论？　　答：中方一贯主张在国际关系中不应动辄使用制裁，这无助于问题的解决。在朝核问题上，我们认为在当前形势下，各方应发挥智慧，增进对话，争取早日重启六方会谈，推进半岛无核化进程，实现半岛和平稳定。各方都应为此做出建设性努力。　　问：中方日前宣布将设立驻非盟使团，请介绍有关考虑和相关工作进展。　　答：中方设立驻非盟使团是落实习近平主席访非成果、兑现李克强总理访非承诺的重要举措，是中非关系、中国与非盟关系发展到今天水到渠成的结果。近两年，习近平主席会见了非盟轮值主席、非盟委员会主席等多位非盟领导人，就发展中国与非盟关系达成广泛共识，并向非盟首脑会议致贺电，体现了中方对非盟的重视。2014年李克强总理访问非洲的第一站就是非盟总部，并宣布中方将设立驻非盟使团。使团的设立是中国同非盟关系史上具有里程碑意义的事件，体现了中方对深化同非盟友好合作的重视和诚意，将为双方以及中非关系发展注入新的动力。　　目前，建团工作进展顺利。首批建团人员已于去年底赴非盟总部所在地埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴。中国首任驻非盟使团团长旷伟霖大使将于本月下旬赴任。中方对中国与非盟关系发展充满信心和期待。 