title: 外交部就安倍晋三向靖国神社供奉“真榊”祭品等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1426113/1426113.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应国家主席习近平邀请，赤道几内亚共和国总统特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈将于4月27日至5月2日对中国进行国事访问。　　应外交部长王毅邀请，意大利外交与国际合作部部长保罗·真蒂洛尼将于4月27日至29日对中国进行正式访问。其间，王毅外长将与真蒂洛尼外长共同主持中意政府委员会第六次联席会议。　　问：据报道，日本首相安倍晋三20日称，关于二战70周年谈话，他将表达继承历代内阁对历史问题基本认识的立场，但如果发表与过去一样的谈话，就没有必要发表新谈话了。中方对此有何评论？　　答：我们注意到日本领导人有关表态。我愿重申，在二战结束70周年这一重要、敏感的年份，日本领导人就历史问题作何表态，对外发出怎样的信息，不仅事关日本同亚洲邻国的和解进程，也将成为国际社会判断日本能否坚持走和平发展道路的试金石。希望日方认真倾听国际社会和日本国内的正义呼声，恪守日本历届内阁关于正视和反省侵略历史的表态和承诺，拿出诚意，结束过去，开辟未来。　　问：据报道，日本首相安倍晋三21日向靖国神社供奉了“真榊”祭品。中方对此有何评论？　　答：中方在靖国神社问题上的立场是一贯和明确的。在二战结束70周年这一重要年份，我们敦促日方切实做到正视和深刻反省侵略历史，妥善处理有关问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：日本首相安倍晋三昨天在接受访问时称，既然他表示了要继承“村山谈话”的有关精神，就没有必要再次写入“殖民统治”、“侵略”和“由衷的歉意”等关键词。中方是否在意安倍在谈话中继续使用这些关键词？　　答：正如我刚才指出的，我们希望日方认真倾听国际社会和日本国内的正义呼声，切实恪守日本历届内阁关于正视和反省侵略历史的表态和承诺，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。 