title: 外交部就“一带一路”战略引发地缘政治紧张等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1460529/1460529.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2015年12月29日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：日本、韩国就“慰安妇”问题达成共识，日本首相安倍晋三向受害者表示道歉。中方今后是否将就“慰安妇”问题与日方磋商并推动这一问题最终解决？
答：
日本军国主义发动的侵略战争给中国和亚洲其他受害国人民带来了深重的灾难。我们一贯要求日方正确认识和对待那段侵略历史，汲取历史教训，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
关于“慰安妇”问题，昨天我已阐述中方立场。我们再次敦促日方切实正视和反省侵略历史，以负责任的态度处理有关问题。这一立场是一贯的，没有变化。
问：台湾方面表示，将就台湾“慰安妇”问题与日方进行磋商。中国政府是否会向日方提出交涉？
答：
二战期间，日本军国主义在中国各地强征“慰安妇”，犯下了严重的反人道罪行。我们敦促日方切实负起责任，尊重受害者的关切，一定要切实妥善处理好有关问题。
问：美国《纽约时报》近日发表文章称，中国“一带一路”战略正引发地缘政治紧张，一些国家担心会变得过度依赖中国。中方对此有何回应？
答：
“一带一路”倡议提出两年多来，已有60多个沿线国家和国际组织对参与“一带一路”建设表达了积极态度，许多国家与中方在平等互利基础上签署了合作协议或达成对接共识，一批双多边重点项目合作稳步推进。这充分反映出“一带一路”契合沿线国家和地区发展需要，符合有关各方共同利益，顺应了地区和全球合作潮流。
“一带一路”有利于提升亚欧大陆与其他大洲的互联互通水平，有利于内陆国家实现经济、能源和贸易通道的多元化，有利于沿线各国创造需求和就业，推动世界经济的整体复苏。这对世界各国都是有利的。
“一带一路”是开放、包容的区域合作倡议，不是地缘政治的工具，中国没有什么所谓的谋求势力范围的地缘战略意图，也从不做强人所难的事。中方将继续坚持共商、共建、共享原则，深入推进与沿线国家各领域务实合作，实现互利共赢。
问：中方是否认为日方有诚意解决“慰安妇”问题？
答：
“慰安妇”问题牵动着包括中国、韩国在内的亚洲很多受害国人民的感情和尊严。我们也跟你一样，关注日方是否能做到言行如一、表里如一、始终如一。我们拭目以待。
问：据报道，日本首相夫人安倍昭惠28日在其社交媒体个人主页上称其参拜了靖国神社。中方对此有何评论？
答：
中方在靖国神社问题上的立场是明确和一贯的。我们敦促日方切实正视和深刻反省过去那段侵略历史，彻底同军国主义划清界限，为同亚洲邻国增进互信、实现和解作出真心诚意的努力。在正确对待历史问题上，希望日方能切实做到表里如一、言行如一、始终如一。