title: 外交部就亚非法协年会等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1414359/1414359.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、亚洲—非洲法律协商组织第54届年会将于4月13日至17日在北京举行。国务院总理李克强将出席年会开幕式并发表主旨讲话。亚非法协成员国及有关国际组织将派代表团出席会议。　　年会期间还将举办“纪念万隆会议60周年”特别会议和“《联合国宪章》与战后国际秩序”国际研讨会。　　二、应中国和白俄罗斯政府间合作委员会中方主席、中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱邀请，委员会白方主席、白俄罗斯总统办公厅副主任尼古拉·斯诺普科夫将于4月10日在北京与孟建柱举行委员会双方主席会晤。　　问：你刚才谈到本届亚非法协年会期间还将举办“纪念万隆会议60周年”特别会议和“《联合国宪章》与战后国际秩序”国际研讨会，能否进一步介绍一下有关情况？　　答：亚洲—非洲法律协商组织(“亚非法协”)系根据1955年在万隆举行的亚非会议精神，于1956年成立的政府间国际组织，旨在促进亚非国家就国际法问题交流协商，在国际法发展中反映亚非国家诉求。亚非法协成立近60年来，为亚非国家在国际法领域加强协商合作、发出共同呼声、维护共同利益做出了重要贡献。　　本届年会正值万隆会议召开60周年、世界反法西斯战争胜利70周年和联合国成立70周年。亚非法协作为万隆会议的重要有形成果，在本届年会期间举办“纪念万隆会议60周年”特别会议和“《联合国宪章》与战后国际秩序”国际研讨会，目的是展示亚非法协和广大亚非国家团结一致弘扬“万隆精神”、维护《联合国宪章》权威、推动国际法治、促进合作共赢的决心和努力。　　中方愿同亚非法协及其成员国共同努力，确保本届年会取得圆满成功，并将继续同广大亚非国家一道为推进国际关系民主化、法治化不懈努力。　　问：昨天，美国防长对中国在南海和网络空间的行动表示关切。中方对此有何回应？　　答：我们已经多次分别阐述了中方在南海和网络安全等问题上的立场。希望美方与中方共同努力，在网络安全领域开展积极和建设性对话与合作，共同维护网络空间的和平、安全、开放与合作。希望美方尊重地区国家为维护南海和平与稳定所做的努力。　　问：据报道，日本文部科学省6日公布初中教科书审定结果。新版教科书把钓鱼岛称为日本“固有领土”，并在南京大屠杀等历史认知问题的表述上出现倒退。中方对此有何评论？　　答：中方对日本国内有关动向表示严重关切。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，这有着充分的历史和法理依据。无论日方采用什么手段宣传自己的错误立场，都无法改变这一基本事实。　　南京大屠杀是日本军国主义在侵华战争中犯下的残暴罪行，铁证如山，早有定论。日方对有关问题的认识和处理，实质上反映出日方能否持有诚实、负责任和正确的历史观。历史就是历史，不能也不容篡改。我们再次严肃敦促日方本着对历史高度负责的态度，以正确的历史观教育年轻一代，切实履行正视和反省侵略历史的承诺，以实际行动为改善与邻国关系作出努力。　　问：中方如何看待当前也门局势？俄罗斯向安理会提交决议草案呼吁在也门立即停火，中方对此是否支持？　　答：中方对也门局势发展深感担忧，呼吁有关各方尽快停火，避免造成更多平民伤亡。中方希望有关各方切实落实联合国安理会有关决议、海合会倡议等，通过政治对话解决危机，尽快恢复也门的稳定与正常合法秩序。　　中方也对近期也门人道局势严峻表示高度关注。我们呼吁有关各方遵守相关国际法，为各国撤离在也侨民的行动提供安全保证和便利。安理会应在缓和也门紧张事态和人道局势，推动也门问题的政治解决方面发挥建设性作用。　　问：据外媒报道，习近平主席将于近期访问巴基斯坦，中方能否证实？　　答：中巴是友好邻邦，也是全天候伙伴。习近平主席期待尽快访问巴基斯坦，双方正就此保持密切沟通。我们会适时发布有关消息。　　问：第一，日本新出台的《外交蓝皮书》中修改了对中日关系的描述，同时更强调钓鱼岛领土主权争议问题。中方对此有何评论？第二，越共中央总书记阮富仲今日起访华，中方对此访有何期待？　　答：第一个问题，对于中日关系，中方的立场是一贯的。我们愿在中日四个政治文件基础上，本着“以史为鉴、面向未来”的精神推进中日战略互惠关系。同时我们也多次强调，钓鱼岛属于中国，中方维护领土主权的决心和意志不容怀疑。我们将继续坚定维护中国钓鱼岛领土主权，同时将继续致力于通过对话磋商妥善管控和解决问题。　　第二个问题，应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，越共中央总书记阮富仲将于4月7日至10日对中国进行正式访问。今天下午晚些时候习近平主席将为阮富仲总书记举行欢迎仪式、会谈，并共同出席签字仪式。这是阮富仲总书记任内第二次访华，中方对此高度重视，双方领导人将就双边关系和共同关心的问题交换意见。　　今年是中越建交65周年。65年来，友好合作是中越关系的主流，双方各领域合作取得显著成果，给两国人民带来实实在在的利益。中国党和政府始终坚持从战略高度和长远角度看待和把握中越关系，愿同越南党和政府一道，秉承十六字方针和“四好”精神，推动中越全面战略合作伙伴关系健康稳定发展。 