title: 外交部就菲律宾将中止中国参与菲国家电网运营等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1395279/1395279.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：日前，英国动物保护组织发表致中国领导人的公开信称，为了向中国及其他地区提供象牙，每年有数以万计的非洲象被杀害。该组织呼吁中国领导人帮助停止中国的象牙贸易，以减少对非洲象的杀戮。中方对此有何回应？　　答：中国政府高度重视对大象等野生动物的保护，对象牙非法贸易持零容忍态度，从立法、执法到司法各个层面，严厉打击象牙走私和非法贸易活动，并广泛开展公众教育。作为《濒危野生动植物种国际贸易公约》缔约国，中国长期以来遵守该公约，并积极参与国际执法合作。我们还积极与非洲象分布国开展交流合作，加强人员培训，资助大象保护活动。　　遏制大象盗猎和象牙非法贸易涉及诸多环节，需要方方面面共同努力。中国呼吁国际社会共同采取行动，打击一切非法行为，保护大象这一物种。中国将继续在这方面加强同国际社会的合作。　　问：斯里兰卡新政府成立后，斯外长萨马拉维拉即将首次访华。你能否介绍他的日程安排？哪些中国领导人将予以会见？　　答：应外交部长王毅邀请，斯里兰卡外长萨马拉维拉将于2月27日至28日对中国进行正式访问。访问期间，中国领导人将会见萨马拉维拉外长，王毅外长将与萨马拉维拉外长举行会谈。　　我们希望通过此访，就新形势下中斯关系发展方向同斯方深入交换意见，规划两国高层互访和各领域合作，进一步推动中斯战略合作伙伴关系深入发展。　　会后，有记者问及：　　问：据报道，台湾当局驻美代表处用车已陆续换上美国国务院核发的新车牌。中方对此有何评论？是否向美方提出交涉？　　答：最近美方向台驻美机构换发了新车牌，但这种车牌并不是“外交车牌”。我们已要求美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，遵守国际法准则，不与台发展官方关系，将台驻美机构名称、性质、职能和活动等严格限制在非官方范畴，以免给中美关系带来负面影响。　　问：据报道，菲律宾能源部长称，因国家安全原因，将中止中国参与菲国家电网的运营，目前正在菲国家电网工作的中国工程师将回国，但中国国家电网仍拥有菲国家电网40%股份。中方对此有何回应？　　答：中方注意到有关报道。2007年中国企业参与竞标获得菲律宾国家输电网25年特许经营权，为菲国家电力建设作出重要贡献。希望菲方公平、公正处理好有关问题，切实维护中国企业在菲合法权益，为外国投资者赴菲创造良好投资环境。 