title: 外交部发言人就达赖将出席全美祈祷早餐会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1394007/1394007.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：有媒体报道称，达赖将出席2月5日举行的全美祈祷早餐会。中方对此有何评论？
答：
涉藏问题涉及中国核心利益和民族感情。我们坚决反对任何国家利用涉藏问题干涉中国内政，坚决反对任何国家领导人以任何方式会见达赖。希望美方恪守在涉藏问题上的承诺，从两国关系大局出发，妥善处理有关问题。
问：1月31日，在意大利总统选举第四轮投票中，民主党候选人、现任宪法法院法官马塔雷拉当选新一届总统。中方对此有何评论？
答：
我们注意到，意大利总统选举日前顺利举行，马塔雷拉先生当选新一届总统，中方对此表示热烈祝贺。
当前，中意关系发展顺利，两国高层往来频繁，各领域互利合作成果丰硕。中方愿与意方携手努力，以两国建交45周年为契机，推动中意全面战略伙伴关系不断取得新进展。
问：1月30日，澳大利亚联合协调中心发表声明称，澳大利亚政府继续致力于马航MH370客机搜寻工作，将继续同马来西亚政府和中国政府在为家属等人员提供服务方面保持密切合作。中方对此有何评论？
答：
中方对澳大利亚方面的积极态度表示高度赞赏和诚挚感谢。自马航MH370客机事件发生后，澳大利亚等许多国家及国际组织为客机搜寻等工作提供了重要支持和协助。中国政府将继续同马来西亚政府和澳大利亚政府密切合作，积极参与搜寻和调查，努力找到客机和乘客下落。
问：据报道，墨西哥财政部长比德加赖30日称，由于国际油价下跌等因素使墨财政承受压力，墨政府决定削减今明两年公共预算支出，暂停墨西哥城至克雷塔罗市高铁项目。中方对此有何评论？
答：
我们注意到墨西哥政府有关决定，今天上午中方主管部门国家发展改革委新闻发言人已就此表态。中方希望墨西哥政府妥善处理项目暂停引起的后续问题，切实保障中国企业的合法权益。
我想强调，中国企业在高铁技术、装备、施工、运营等领域具有国际竞争力，正在走向世界。中国政府将继续鼓励和支持企业对外开展高铁合作。
中墨两国开展互利合作符合两国和两国人民的利益，相信未来双方将继续推进各领域务实合作。
问：据报道，31日，“伊斯兰国”组织发布了杀害另1名日本人质的视频。中方对此有何评论？
答：
中方反对一切形式的恐怖主义，反对一切针对无辜平民的极端行径。中方认为，国际社会应按照联合国宪章宗旨和原则以及其他公认的国际关系基本准则，进一步加强合作，共同应对恐怖主义威胁，维护地区和世界安全稳定。
问：据报道，阿根廷总统克里斯蒂娜将于近期访华。中方如何看待此访意义？此访期间，中阿双方将签署一系列协议，这对中国与其他拉美国家关系有何影响？
答：
应习近平主席邀请，克里斯蒂娜总统将于2月3日至5日对中国进行国事访问。访华期间，习近平主席将与克里斯蒂娜总统举行会谈，双方将共同出席有关合作文件的签字仪式。
中阿建交43年来，双边关系取得长足发展。去年，习近平主席对阿根廷进行了成功的访问，增进了两国的政治互信，推进了大项目合作，加深了两国人民之间的友好情谊。我们希望通过这次克里斯蒂娜总统访华，进一步提升两国全面战略伙伴关系水平。
近期我们举行了中拉论坛首届部长级会议，推动了中国和拉美国家的整体合作。我们将与包括阿根廷在内的拉美国家共同努力，推动中拉关系持续、稳定发展。