title: 外交部发言人就江苏发生一起翻船事故等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1392473/1392473.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应多民族玻利维亚国政府邀请，国家主席习近平特使、国土资源部部长姜大明将于1月21日至22日出席玻利维亚总统莫拉莱斯就职仪式。
问：据报道，江苏昨天发生一起翻船事故，包括日本、新加坡、印度等国公民在内的20余人失踪。请介绍搜救进展情况。
答：
1月15日下午，一艘拖轮在长江张家港段因操作不当翻扣，造成多人失踪，其中包括8名外国公民。江苏省政府高度重视，立即启动应急机制，调派多艘船只全力实施搜救，目前搜救工作仍在紧张进行中。中方有关部门将继续做好搜救及事故善后工作。
问：中国此前承诺将向南苏丹派遣700名维和人员。请问他们将何时部署到位？
答：
中国是南苏丹和平的坚定维护者。中方在联合国安理会等各种国际场合一直积极倡导尽快和平解决南苏丹问题，推动国际社会坚定支持、积极配合伊加特主导的斡旋行动。同时，中方积极参与联合国在南苏丹的维和行动。目前中国向联合国驻南苏丹特派团增派的维和步兵营正在陆续部署到位。这是中国向海外派出的第一支成建制作战部队。他们将严格遵照安理会授权，在联合国驻南苏丹特派团司令部指挥下履行好各种职责，协助维护南苏丹的安全稳定，保护平民，支持人道主义救援努力。