title: 外交部发言人就中俄关系、沙特国王阿卜杜拉逝世等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1393243/1393243.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，俄罗斯外长拉夫罗夫21日在年度记者会上称，中俄关系正稳步推进，已成为维护全球和地区安全稳定的重要因素。中方对当前中俄关系有何评价？对举行二战胜利70周年庆祝活动有何考虑？
答：
中方高度重视发展中俄全面战略协作伙伴关系，高度评价俄方进一步扩大和深化双方各领域合作的积极态度，愿与俄方相向而行，共同努力，始终保持两国关系高水平运行和发展的良好势头，促进两国共同发展繁荣，维护地区及世界的和平、安全与稳定。
今年是世界反法西斯战争暨中国人民抗日战争胜利70周年。中俄两国作为二战亚洲和欧洲两个主战场，将共同举办一系列庆祝活动，包括安排两国领导人相互出席对方举办的相关庆祝和纪念活动。
问：沙特国王阿卜杜拉23日逝世。中方对此有何评论？
答：
阿卜杜拉国王是沙特杰出领导人，生前致力于促进沙特国家发展、维护中东海湾地区和平稳定，在沙特国内外享有很高威望。阿卜杜拉国王是中国人民的好朋友，一直重视发展中沙关系，为深化中沙友谊与合作作出重要贡献。中方对阿卜杜拉国王的不幸逝世深表哀悼，向沙特政府和人民表示诚挚慰问。
问：据报道，美国国务院发言人21日称，美方拒绝朝鲜有关无条件恢复六方会谈的建议。另据报道，韩美日六方会谈团长会议将于28日在东京举行。会后，美方团长还将前往中国会见中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟。请证实并介绍中方有关看法。
答：
推进朝鲜半岛无核化、维护半岛和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。当前形势下，有关各方应共同努力，发挥智慧，尽快回到对话协商轨道，为推动重启六方会谈创造条件。我们希望有关对话接触能够为推动早日重启六方会谈创造条件。
中方一直同六方会谈有关各方保持着密切沟通。关于美方团长访华，如有进一步消息，我们会适时发布。
问：第一，“伊斯兰国”提出的两名日本人质72小时赎金支付期限已过，结果尚不清楚。中方对此有何评论？第二，据报道，马来西亚内政部长和中国公安部负责人会谈后向媒体透露，有300多名中国人以马来西亚为中转站参加“伊斯兰国”组织。中方能否证实？
答：
关于第一个问题，中方反对一切形式的恐怖主义，反对一切针对无辜平民的极端行径，希望有关人质安全获释。
关于第二个问题，请你向主管部门了解。中方在反对和打击一切形式的恐怖主义问题上的立场非常清楚。恐怖主义是国际社会的共同敌人，需要国际社会加强合作予以打击。中方愿与国际社会加强反恐和执法安全领域的务实合作，希望各国都能够认真履行联合国安理会第2178号决议，共同打击恐怖分子的跨境活动，维护地区和世界的和平、安全、稳定。
问：中方今年将举办世界反法西斯战争暨中国人民抗日战争胜利70周年庆祝活动。上述活动将在何时举行？将邀请哪些国家领导人出席？是否会举行阅兵仪式？
答：
今年是世界反法西斯战争胜利70周年，也是中国人民抗日战争胜利70周年。中方将举行庆祝和纪念活动，目的是要让人们更好地牢记历史、珍爱和平。至于庆祝和纪念活动的具体时间和形式，包括邀请范围，目前我没有消息可以发布。