title: 外交部就美、日两国发表新版《防卫合作指针》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1432224/1432224.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、应外交部长王毅邀请，新西兰外交部长默里·麦卡利将于5月3日至5日对中国进行正式访问。
二、昨天以来，中方继续加紧对尼泊尔提供抗震救灾支持，并对中国公民做好领事保护工作。
中国国际救援队28日凌晨又在加德满都救出一名幸存者。中国军方170人的救援队和医疗队主体已于27日晚乘3架次军机抵达加德满都参与救援工作，剩余45人将于28日乘军机赴尼。运载中国政府首批186吨紧急物资援助的第一架军机已于当地时间28日中午11时许抵达加德满都。国务院扶贫基金会组织的蓝天救援队员已陆续抵达加德满都，投入救援工作。
由于加德满都机场承载能力有限，停机坪已超负荷运转，多国运送救援人员和物资的飞机均在等待尼方协调降落时间。中方将同尼方保持密切沟通，争取后续救援人员和物资尽早抵尼。
在外交部、民航局、中国驻尼泊尔使馆等相关部门指导和协调下，昨天以来，国航、东航、南航和川航等航空公司克服困难，开足运力，想方设法接回在尼滞留中国公民，迄已有2000余名中国公民乘商业航班安全返回国内。国内航空公司今天将继续派航班赴尼接返中国公民。
外交部和中国驻尼使馆将继续为在尼中国公民提供一切必要协助，并协调相关部门做好后续工作。
地震发生后，负责尼泊尔水电站项目建设的中国长江三峡集团有253名中方员工被困在中尼边境项目营地。我们对此高度重视。经多方努力，项目营地的伤员目前已全部安全转移至中国境内接受治疗。外交部将继续会同有关方面开展救援，确保剩余中方人员安全转移。
我们将与国际社会共同努力，进一步加大对尼泊尔的救援力度，帮助尼泊尔克服当前的困难，战胜灾害，重建家园。
问：4月27日，苏丹全国选举委员会宣布苏丹总统大选正式选举结果，现任总统巴希尔连任。中方对此有何评论？
答：
中方尊重苏丹人民的选择，对巴希尔总统当选连任表示祝贺。作为苏丹的好朋友，中方将继续坚定支持苏丹维护稳定、发展经济、改善民生的努力，祝愿苏丹在国家发展的道路上取得更大成就。今后，中方愿与苏方携手努力，推动中苏友好合作关系不断发展。
问：4月27日，美日外长、防长“2+2”会议在纽约举行。双方发表了修订的新版《防卫合作指针》，其中声称将取消美日安保合作的“地理限制”。美日外长在记者会上再度称，美日安保条约适用于包括钓鱼岛在内所有日本施政范围。请问中方对此有何评论？
答：
美日同盟是在冷战时期形成的双边安排。在冷战早已结束的今天，这一同盟如何发展值得各方关注。我们一贯认为，美日双方有责任确保美日同盟不损害包括中国在内的第三方利益，不损害亚太地区的和平与稳定。
至于钓鱼岛问题，我们的立场是明确、一贯的。钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土。无论任何人说什么、做什么，都无法改变钓鱼岛属于中国这一事实，中国政府和人民将坚决捍卫国家主权和领土完整。
问：美方在发表新版《防卫合作指针》前是否向中方做了通报？
答：
美方在《指针》发表前向中方作了通报，中方向美方重申了在钓鱼岛等问题上的严正立场。
问：据报道，4月28日，第26届东盟峰会发表主席声明，对南海正在进行的填海造地活动表示严重关切，重申维护南海和平、安全和稳定及航行和飞越自由的重要性，要求各方全面、有效、完整地落实《南海各方行为宣言》，同时敦促加强“南海行为准则”磋商进程，加速达成有效的“准则”。中方对此有何评论？
答：
中方对第26届东盟峰会就南海问题所作表态表示严重关切。
中方在南海问题上的立场是明确的、一贯的，南海问题不是中国和东盟之间的问题。在坚定维护领土主权和海洋权益的同时，从维护地区和平稳定大局出发，中方始终致力于同直接有关的当事国在尊重历史事实和国际法的基础上，通过谈判协商解决有关争议，致力于同东盟国家共同维护南海的和平稳定，并在有关问题上保持了高度克制。
当前，中国和东盟国家正在全面有效落实《南海各方行为宣言》的框架下，积极推进“南海行为准则”磋商，争取在协商一致的基础上早日达成“准则”。长期以来，各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由不存在任何问题，未来也不会有任何问题。
中方南沙岛礁的建设活动完全是中方主权范围内的事，不针对也不影响任何人，中方已多次就此阐明立场，有关建设活动合法、合情、合理，无可非议。中方坚决反对个别国家出于一己之私绑架整个东盟和中国—东盟关系并破坏中国—东盟友好合作大局，敦促有关国家与中方相向而行，维护南海和平稳定和中国—东盟关系大局。
中方重视与东盟的关系，双方应继续本着相互尊重、相互信任的精神，从战略高度和长远角度看待和把握彼此关系，加强战略沟通，实现互利共赢。
问：尼泊尔外长表示，中国和印度在尼泊尔的救援划分了不同区域，中方对此有何评论？是否愿与印方协调救援工作？
答：
尼泊尔发生重大地震灾害以后，包括中国、印度在内的国际社会立即对尼泊尔伸出援手，提供了各种形式的救援和救助，我们将进一步加强这方面的努力。中国和印度是尼泊尔的邻国，我们愿与印度积极协调在尼泊尔的抗震救灾行动，切实做好有关工作，帮助尼泊尔早日克服困难，重建家园。
问：据报道，菲渔业和水产资源局局长称，中国在南沙岛礁建设损坏了当地珊瑚礁，对菲渔民生计造成影响。中方对此有何回应？
答：
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方在自己岛礁上进行建设，比其他任何人都更关心和重视岛礁生态保护。需要指出的是，中方岛礁建设经过了多年的科学评估和严谨论证，有严格的环保标准和要求，不会对南海的生态环境造成破坏。菲方所谓中方岛礁建设给菲方造成损失的说法毫无道理。
问：日本首相安倍27日在美国就慰安妇问题称，为人口贩卖的受害者感到“痛心”，但其表述中没有明确使用“道歉”一词。中方对此有何评论？
答：
强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行，铁证如山，至今仍对受害者身心造成严重伤害。希望日方切实正视历史，本着负责任态度妥善处理好包括慰安妇在内的历史问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：有一名参与拍摄中国女子登山队纪录片的日本人在尼泊尔地震中不幸遇难。中方对此有何评论？
答：
我们对他的不幸遇难表示哀悼。
问：习近平主席昨天与缅甸高级领导人会晤，请介绍相关情况。双方讨论议题是否涉及到边境稳定？
答：
昨天习近平主席在会见缅甸联邦巩固与发展党主席、联邦议会议长兼人民院议长吴瑞曼领导的巩发党代表团时指出，中缅传统友好关系是两国老一辈领导人亲手缔造的，两国关系历时65年仍历久弥新，根本原因就是我们一直尊重彼此核心利益和重大关切，在重大问题上给予对方充分理解和支持。双方要从战略高度和长远角度看待中缅关系，维护好中缅边境和平安宁，做好有利于中缅国家发展和人民福祉的事情。