title: 外交部就中国申请加入欧洲复兴开发银行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1454284/1454284.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年11月6日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：欧洲复兴开发银行代理首席经济学家兰克斯昨天说，中国最近正式申请成为欧洲复兴开发银行成员国。请证实。中国为什么要申请加入欧洲复兴开发银行？　　答：为助推“一带一路”倡议与“欧洲投资计划”顺利对接，深化与欧洲复兴开发银行的合作关系，近期中国已向欧洲复兴开发银行表达加入意愿。我们相信，中国加入欧洲复兴开发银行符合各方利益，将是一个互利共赢的选择。　　问：韩国外交部副发言人昨天在记者会上说，韩中两国正在为12月召开第一次海域划界会谈协调日程安排。你能否证实？　　答：2014年7月，习近平主席访韩期间，两国发表联合声明，宣布2015年启动海域划界谈判。中方对此高度重视，与韩方保持密切沟通，为启动划界谈判做好相关准备工作。日前，双方商定将于今年12月举行中韩海域划界首轮会谈，以落实去年两国领导人达成的共识。　　中韩两国通过谈判协商公平合理解决海域划界问题，对于保障两国间海域的安宁和稳定、巩固和发展两国友好合作关系具有重要意义。这也充分体现出中方所一贯坚持的在尊重历史事实和国际法的基础上，通过双边谈判解决与邻国海洋争议问题的立场和主张。希望中韩通过友好协商公平合理解决海洋权益主张重叠问题，为地区国家解决类似问题树立良好典范。　　问：在新德里举行的印中反恐磋商已经结束，你能否介绍有关情况？　　答：关于此次磋商的详细情况我需要了解一下。此前，我们已经介绍了中印反恐合作有关情况，我们愿与印方继续就共同关心的反恐问题加强沟通合作。 