title: 外交部就中日韩领导人同意加强三国合作机制等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1453494/1453494.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年11月2日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　国家主席习近平特使、商务部国际贸易谈判代表兼副部长钟山将于11月6日应邀出席白俄罗斯共和国总统卢卡申科就职仪式。　　问：10月31日，1架从埃及沙姆沙伊赫飞往俄罗斯圣彼得堡的俄空客A321客机当日起飞约20分钟后在西奈半岛中部坠毁，机上人员全部遇难。中方对此有何评论？　　答：中方对俄罗斯一架客机在埃及失事，造成机上人员全部遇难深感悲痛。习近平主席、李克强总理和王毅外长已分别向普京总统、梅德韦杰夫总理和拉夫罗夫外长致慰问电，向遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属致以诚挚慰问。　　在这一俄罗斯人民悲伤的时刻，中国人民坚定同俄罗斯人民站在一起。　　问：据报道，10月31日，台湾当局发表声明，就29日菲律宾南海仲裁案仲裁庭公布管辖权和可受理性问题裁决重申有关立场，对菲南海仲裁案仲裁庭作出的相关判断“既不承认，亦不接受”。你对此有何评论？　　答：我注意到了相关报道。我想强调的是，海峡两岸中国人有责任、有义务共同维护国家领土主权和海洋权益。　　问：日方今天称，南海问题引发国际社会的关切。中方对此有何回应？　　答：近期，有一些人不断对南海问题表示关切。世上本无事，庸人自扰之。我不知道这些人到底关切什么。是航行自由吗？但是，大家都看到了，每年10万多艘各国船只安全自由地通过南海地区，没有任何问题。根据美国媒体报道，每天有1500多万桶石油经过马六甲海峡和南海运往东亚，也没有任何问题。希望有关国家客观、公正和理性地看待有关问题，和中方一起努力，真正为维护南海地区的和平与稳定发挥建设性和负责任的作用。　　问：印中反恐磋商将于11月4日在新德里举行。近几年，两国除举行五次反恐演习外，还采取其他措施提升两国关系。据印度媒体报道，印度政府可能在反恐磋商中请求中方向巴基斯坦提出印关心的一些恐怖组织来自巴境内的问题。中方对此有何评论？　　答：中印两国外交部已经商定于11月4日在新德里举行中印第七次反恐磋商，重点就国际和地区反恐形势及双方反恐合作交换意见。在前六次反恐磋商中，中印双方本着相互尊重、平等合作的原则，就共同关心的反恐问题进行了坦诚深入的沟通与协调，为促进两国反恐交流合作发挥了重要积极作用。中方期待通过此次反恐磋商，同印方继续就共同关心的反恐问题进行深入和坦诚沟通，继续推进反恐合作。　　的确，反恐合作也是中巴全天候战略合作伙伴关系的重要组成部分，两国在反恐问题上有着非常良好的合作。我们相信，合作打击恐怖主义有利于有关国家各自的国内稳定与安全，也有利于地区的安全和稳定。中方愿意就反恐问题继续与印、巴等国家保持密切沟通与合作。　　问：第一，昨天韩中领导人同意就两国经贸关系、推进朝鲜半岛无核化进程等加强合作，你对此有何评论？第二，韩中日领导人同意加强三国合作机制，中方在会议中提及历史问题，你对此有何评论？　　答：李克强总理在首尔出席中日韩领导人会议以及访问韩国的有关消息稿已经发布。当前，中韩关系发展势头很好，政治、经贸、人文等领域合作齐头并进、成果丰硕。李克强总理与朴槿惠总统就深化中韩经贸合作，包括对接两国发展战略等问题深入交换了意见。中方愿同韩方再接再厉，在巩固友好合作的基础上，开拓新思路、挖掘新领域、培育新增长点，推动中韩各领域务实合作“百尺竿头，更进一步”。　　中方坚持维护半岛和平稳定，坚持半岛无核化目标，坚持通过对话协商解决问题。韩方表示高度重视中方为推进半岛无核化、维护半岛和平稳定发挥的重要作用，愿同中方就半岛问题继续加强沟通与协调。我们也愿意同有关各方共同努力，确保半岛形势总体趋缓势头不发生逆转，继续推进半岛无核化进程。中方坚定支持南北双方改善关系、推进和解合作的努力。　　关于中日韩三国合作机制，李克强总理出席会议时已表明对有关问题的看法。中日韩是东亚三大经济体，是地区经济发展的“火车头”，也对全球经济增长具有重要影响。会议中，三国领导人重申了对三国合作的高度重视，一致同意处理好历史等敏感问题，正视历史、面向未来，在此基础上共同致力于地区经济一体化，为促进亚洲整体振兴乃至世界和平发展做出更大贡献。　　问：据报道，美国太平洋司令部司令哈里斯今天开始访问中国，请问他是否已经抵达，访问期间有何安排，将与中方哪些领导人会见？　　答：我不掌握情况，请向军方了解。　　问：法国总统奥朗德今天开始对中国进行国事访问。中方对此访有何期待？　　答：11月2日至3日，奥朗德总统应习近平主席邀请对中国进行国事访问。中方高度重视奥朗德总统此次访问。这是奥朗德总统任内第二次对中国进行国事访问。访问期间，习近平主席将同奥朗德总统举行会谈，李克强总理、张德江委员长将同奥朗德总统分别举行会见。除北京外，奥朗德总统还将访问重庆。　　当前，中法关系发展势头非常好。近年来，双方保持着频繁高层交往，两国政治互信不断加深。经贸合作稳步推进，取得了一系列具有开创性和重要示范意义的成果。人文交流精彩纷呈，中法建交50周年系列庆祝活动取得成功，进一步加深了两国人民之间的友谊。此外，中法两国在一些重要的全球和地区热点问题上保持密切沟通协调，为世界和平、稳定和发展作出积极贡献。我们期待通过奥朗德总统此次访问，就双方共同关心的一些问题深入交换意见，为推动中法关系进一步发展增添新的动力。 