title: 外交部发言人就缅北局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1393008/1393008.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应韩国政府邀请，国务院副总理汪洋将于1月22日至24日对韩国进行正式访问并出席“中国旅游年”开幕式。
问：据报道，日本首相安倍晋三19日参观耶路撒冷大屠杀纪念馆时称，决不能让犹太人大屠杀的悲剧重演，日本决心为世界和平与稳定发挥更积极作用。日本外相岸田文雄20日在布鲁塞尔发表演讲时称，日本深刻反省过去，决心不再重演“20世纪灾难”。中方对此有何评论？
答：
今年是世界反法西斯战争暨中国人民抗日战争胜利70周年，是总结历史、展望未来的重要时刻。我们注意到日本领导人近日的有关表态。希望日方能够真正深刻反省军国主义者发动的侵略战争给亚洲人民带来的灾难，妥善处理好有关历史问题，并真正践行和平发展的承诺，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：据了解，中日将在日本举行新一轮海洋事务高级别磋商，请证实并介绍有关情况。
答：
中日海洋事务高级别磋商是中日双方涉海事务综合沟通协调机制，在该机制下，双方各涉海部门就东海有关问题及合作交换意见。自2012年机制建立以来，双方已先后在中国杭州和青岛进行过两轮磋商。
经双方商定，第三轮磋商将于2015年1月21日至23日在日本举行，双方外交、国防及其他涉海部门参加。
问：针对中国个别媒体近期有关缅北局势和中方非法伐木人员被抓扣的报道，缅甸有媒体质疑中国政府对缅政策和在缅北问题上的立场。请问中方对此有何评论？
答：
我们已多次介绍了有关情况及立场，愿再强调以下几点：
第一，中缅是传统友好邻邦，两国人民有着深厚的“胞波”情谊。中方尊重缅甸主权和领土完整，支持缅实现国内和平、民族和解的努力，真诚希望缅有关各方通过和谈早日实现全国停火，为国家发展创造良好环境。根据缅方意愿，中方为此做了一些协调工作，得到缅有关各方认可。中方愿继续为缅国内和平进程发挥建设性作用，并同缅方共同维护中缅边境地区和平与稳定。
第二，中方一直就妥善解决被抓扣中方非法伐木人员问题同缅方保持密切沟通。1月19日和20日，中国驻缅使领馆联合工作组已同缅方有关部门进行直接接触，并探望了中方被扣人员。目前，共有155名中国公民被缅方抓扣，工作组同他们逐一单独会面，看到他们身体和精神状态良好，无人伤病。中方敦促缅方从人道主义出发，善待上述人员，保障他们的合法权益。缅方表示重视中方关切，将为中方人员改善饮食，并同意中方工作组为他们提供了生活用品。缅方并表示将加快调查和审理工作，保障中方人员的合法权益。中方将继续同缅方保持沟通。
第三，关于媒体报道中方人员滞留缅北地区的情况，中缅双方有关部门和地方正在进一步核查。根据缅方初步反馈的信息，目前尚未发现中方人员因冲突受困。我们将继续开展核查工作，如发现，将立即协助他们脱困。我们希望媒体尊重事实、客观报道。
问：第一，美国总统奥巴马发表国情咨文称，中国想在亚太地区制定贸易规则。中方对此有何评论？第二，据报道，教皇方济各在从菲律宾回罗马途中向中方领导人致电问候，还称愿访问中国，但与达赖接触的大门是打开的。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我们注意到奥巴马总统今天上午发表了国情咨文。我们需要时间阅研。
至于你提到的贸易规则问题，中方一向愿本着互利共赢的原则，与包括美国在内的世界各国开展经贸合作，对在经贸合作中可能出现的问题，愿本着坦诚务实、合作共赢的精神推动解决。希望各方通过共同努力，为经贸合作提供公平、公开、透明的环境，为进一步完善全球贸易规则做出贡献。
关于第二个问题，中方对改善中梵关系始终抱有诚意，并为此作出了不懈努力。我们愿本着有关原则继续与梵方进行建设性对话，推动双方关系不断改善。希望梵方以实际行动为双方关系改善创造条件。