title: 外交部就中方对中美战略与经济对话有何期待等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1438359/1438359.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应古巴部长会议副主席卡布里萨斯、巴西副总统特梅尔邀请，国务院副总理汪洋将于6月25日至27日访问古巴、巴西并主持召开中巴高层协调与合作委员会第四次会议。
问：6月18日，香港特区立法会未能通过香港特区行政长官普选法案，外交部对此有何评论？这对特区对外交往会否产生影响？
答：
关于这个问题，国务院港澳办发言人已全面清晰地阐明了中国中央政府的立场。
我愿再次重申，坚定不移地根据香港基本法和全国人大常委会有关决定推进香港民主发展，落实行政长官由普选产生的目标，是中国中央政府的一贯立场，也是香港同胞的共同期盼，中国中央政府和特区政府为此付出了巨大努力。香港特区政府提出的有关普选法案合宪合法，理性务实，得到香港大多数市民的支持。某些议员出于阻碍香港民主发展的目的否决普选法案，使香港错失了实现行政长官普选的重要机遇，他们要为此承担历史责任。
“一国两制”是中国政府的一项基本国策，将长期得到坚持。中国政府将继续坚定不移地贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，继续坚定不移地支持行政长官和特区政府依法施政，继续坚定不移地支持香港特区依法循序渐进地发展民主并最终达至普选的目标。我们对香港的前途充满信心。
香港是国际金融贸易航运中心，保持香港繁荣稳定，不仅符合中国的利益，也符合各国投资者利益。中国中央政府将继续支持香港特区发展对外交往与合作，依法保护各国在港利益。我们欢迎各国继续在经贸、文化、旅游等领域同香港保持和发展关系。同时我也想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国不应干预。
问：鉴于当前在南海的领土争议等问题，中方对中美战略与经济对话有何期待？
答：
第七轮中美战略与经济对话、第六次中美人文交流高层磋商即将在美国举行，这是中美在构建新型大国关系进程当中的一件大事。我们愿与美方通过这次对话和磋商，进一步增进战略沟通，促进互利合作，扩大人文交流，推动中美关系取得新的更大的发展。
近期我们已经通过多种场合向美方介绍了中方在南海进行岛礁建设的有关情况。我要指出，中方在部分南沙岛礁进行的建设，完全是中国主权范围内的事情，其主要目的是为了更好地践行中国的国际责任和义务，更好地在海上搜救、防灾减灾、航行安全等方面提供服务和保障。中国有句话，“路遥知马力，日久见人心。”中国已经并将继续是本地区和平稳定的重要力量。
问：汪洋副总理访问古巴和巴西期间，哪些领导人将与其会见，此访的主要目的是什么？
答：
汪洋副总理将于6月25日访问古巴，同古巴部长会议副主席卡布里萨斯举行会谈，并会见古方其他领导人，就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换看法。汪洋副总理此访恰逢中古建交55周年。我们愿通过此访进一步巩固两国友谊，深化互信，促进互利合作，为中古关系发展注入新的推动力。
汪洋副总理将于6月26日至27日访问巴西。访问期间，汪洋副总理将同特梅尔副总统共同主持召开中国—巴西高层协调与合作委员会第四次会议。我们愿通过此访进一步密切双方高层交往，深化政治互信，推动双边各领域务实合作不断向前发展。
去年7月，习近平主席成功对巴西进行历史访问。今年5月，李克强总理也对巴西进行正式访问。我们愿与巴方深入落实两国领导人就发展中巴关系达成的重要共识，不断充实中巴全面战略伙伴关系内涵。