title: 外交部就中方是否将继续对尼泊尔提供援助等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1433908/1433908.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：12日，美国国务卿克里在俄罗斯与俄总统普京和外长拉夫罗夫举行会晤，美俄双方敦促乌危机各方不要破坏停火协议。中方对当前乌克兰局势有何评论？　　答：中方注意到，近期在新明斯克协议落实进程中，停火、后撤重武器、建立分工作组等取得进展。中方始终认为，通过政治对话和平解决危机是唯一出路。希望有关各方切实履行新明斯克协议，巩固来之不易的停火局面，继续推动政治解决乌危机进程，促进乌克兰国内和乌克兰在东西方关系中实现平衡，尽早实现乌克兰以及整个欧洲大陆的和平与安宁。中方欢迎国际社会继续为此发挥积极和建设性作用。　　问：美不具名官员称，美国军方考虑派军舰和军机进入中国近期填海造地的南海岛礁12海里海域，表示此举是为了主张航行自由。中国对此有何回应？　　答：我们对美方有关言论表示严重关切，美方有必要予以澄清。　　中方一向主张南海航行自由，但航行自由绝不等于外国军舰、军机可以随意进入一国领海、领空。中方将坚定维护领土主权。我们要求有关方面谨言慎行，不得采取任何冒险和挑衅行为，维护地区和平稳定。　　问：据报道，12日，韩国国会通过决议，谴责安倍在美国国会和哈佛大学演讲时未提及日侵略和殖民统治历史，未就日强征“慰安妇”等历史遗留问题进行反省和道歉。中方对此有何评论？　　答：中方一贯敦促日本政府和领导人本着对历史负责任的态度，恪守“村山谈话”等历届内阁关于正视和深刻反省侵略历史的表态和承诺，以实际行动妥善处理历史问题。唯有如此，日本才能真正取信于国际社会，日本同亚洲邻国才能发展面向未来的友好关系。　　问：据报道，12日，尼泊尔再次发生地震，中方是否掌握中国公民伤亡情况？中方是否将继续对尼泊尔提供援助？　　答：5月12日，尼泊尔再次发生地震。据了解，此次地震系4·25地震的强余震，迄已造成60多人死亡，逾千人受伤。中方对在此次地震中不幸遇难者表示哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。此次尼泊尔再次发生地震后，外交部高度重视，即指示驻尼泊尔使馆迅速核实中国公民情况，目前尚无中国公民伤亡的信息。　　4月25日尼泊尔发生强烈地震以来，中方一直全力援助尼泊尔抗震救灾。中国政府第二批救援物资已于5月10日全部运抵尼泊尔，第三批救援物资正在积极准备中。中国政府、军队、民间等救援力量仍在尼协助开展救援工作。中方正就灾情变化和救灾需求同尼方保持密切沟通，将及时做出下一步救灾援助规划。　　问：据报道，在日前召开的《不扩散核武器条约》审议大会上，委员会文件草案中删除了日方希望全球领导人和青年访问核爆炸受害地广岛和长崎的内容。中方对此有何评论？　　答：正在参加大会的中国裁军大使已就此作了明确阐述。　　目前《不扩散核武器条约》审议大会议程已进入到关键阶段。我们希望各方能本着理性、务实、协作的态度处理会议相关问题，不要把复杂、敏感因素引入进来，为推动大会在协商一致基础上达成建设性成果文件做出贡献。　　问：日本外相岸田文雄在《不扩散核武器条约》审议大会上提议各国领导人访问广岛和长崎，但是因为中国反对，文件草案删除了此部分内容。你能否确认？中方领导人是否会访问广岛和长崎？　　答：我刚才已经回答了，中国裁军大使已作了明确阐述。希望各方本着理性、务实、协作的态度处理会议相关问题，不要把复杂、敏感因素引入进来。　　你问中方领导人会不会访问广岛和长崎，我想首先问一问，日本领导人什么时候到中国南京大屠杀死难者纪念馆参观？　　问：据报道，韩国情报机构在国会称，朝鲜处决了人民武力部部长玄永哲。中方对此有何评论？　　答：我也看到了报道，不了解情况。　　问：据报道，中方将纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年这一天作为公共假日。你能否证实阅兵式将会在9月3日举行？　　答：今年是世界反法西斯战争胜利70周年，也是中国人民抗日战争胜利70周年。中国政府将在北京隆重举行纪念活动，包括纪念大会、招待会、文艺晚会和阅兵仪式等。中方举办阅兵仪式是纪念活动的其中一环，具体请向国防部了解。　　问：第一，为什么目前只有约半数的欧洲国家被邀请参加中方将举办的中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动？第二，印度总理莫迪明天将访问中国，你对双方在边界等问题上取得共识和进展有何期待？　　答：关于第一个问题，我们之前已经介绍过，我们将邀请所有有关国家领导人及国际组织来北京出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年相关活动。有关邀请和安排正在与各方沟通和协商之中，目前我没有更多的信息可以提供。　　关于第二个问题，中印双方都高度重视莫迪总理即将对中国进行的访问，都希望通过此访进一步巩固和推进中印关系发展。届时双方领导人将就如何进一步深化和推进中印战略合作深入交换意见。　　边界问题是双方比较关心的问题。双方对于早日解决边界问题都有积极意愿，也都付出了积极努力。早日解决边界问题是两国政府和人民的共同期待，也符合双方的共同利益。但边界问题是历史遗留问题，并非一朝一夕可以解决。目前双方都致力于通过中印边界问题特别代表会晤机制以及一系列涉边机制保持密切沟通，相关谈判取得了积极进展。我们愿与印方继续坚持不懈推进边界谈判进程，争取早日找到一个双方都能够接受的、公平、合理的解决方案。在最终方案达成之前，双方将继续共同努力，保持边境地区的和平与安宁，这符合两国的共同利益。　　问：美国海军发布消息称，5月11日，美国海军濒海战斗舰沃思堡号驶近南海南威岛，中国海军护卫舰紧密监视。美海军称其舰只在国际水域航行。中方对此有何评论？　　答：中方将采取坚定措施，维护国家主权、安全，我们将继续对有关海空情况进行监控，应对任何侵犯中国主权和危害中国国家安全的行为。 