title: 外交部发言人就印度加入核供应国集团问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1393424/1393424.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应外交部长王毅邀请，尼日尔共和国外交、合作、非洲一体化和侨民国务部长穆罕默德·巴祖姆将于2月1日至6日对中国进行正式访问。
问：美国总统奥巴马正对印度进行第二次访问，与印度总理莫迪进行了全面对话，发表了共同声明。尽管存在分歧，两国仍然签署了几项核协议，拓展核合作，并就气候谈判达成协议。中方如何评价奥巴马总统此访及其成果？奥巴马总统称，他推荐印度加入核供应国集团，中方是否支持？
答：
我们注意到美国总统奥巴马对印度的访问。美国和印度都是对亚太地区有着重要影响的国家。希望美印关系的发展有利于促进本地区国家间的互信与合作，有利于维护本地区和平、稳定与繁荣。
关于印度加入核供应国集团问题，中方一贯主张，核供应国集团扩员应有助于增强集团的有效性和权威性，由成员国根据集团标准和程序，在充分讨论的基础上协商一致做出决定。中方注意到印方在防扩散方面所作承诺和努力。印加入集团是集团内部的重要问题，需经过各成员国的审慎酝酿。我们支持集团就接纳新成员问题进行讨论，鼓励印方在满足加入集团相关标准方面进一步采取措施。
问：奥巴马总统与莫迪总理在共同声明中也对南海争议表达了关切，并呼吁保障该区域航行自由。中方对此有何评论？
答：
中国一直是地区和平与稳定的坚定维护者、促进者和建设者。我们一贯主张南海有关争议应该由直接当事国通过对话协商以和平方式解决。当前，南海局势总体是稳定的，南海航行与飞越自由从未存在任何问题，相信以后也不会有任何问题。
希望域外国家尊重地区国家维护南海和平稳定的努力，保持南海地区的风和日丽。
问：中国在希腊有很大利益，中方是否担心希腊议会大选会导致希腊在退出欧元区之前面临债务违约的风险？
答：
我们注意到，希腊议会大选顺利举行，激进左翼联盟获胜，中方对此表示祝贺。中希两国传统友好，两国人民心心相印。中方一贯高度重视中希关系，愿与希腊新政府携手努力，深化各领域交流与合作，推动中希全面战略伙伴关系不断向前发展。中方一贯支持欧洲一体化进程，乐见一个团结、强大的欧盟。
问：据报道，日本首相安倍晋三称，将于二战结束70周年发表的“安倍谈话”将整体继承历届内阁谈话，但并不意味着原封不动地沿用“村山谈话”中的关键措辞，而是突出战后日本对亚洲和世界和平的贡献。中方对此有何评论？
答：
今年是世界反法西斯战争暨中国人民抗日战争胜利70周年，是回顾总结历史，展望规划未来的重要年份。我们关注日本政府和领导人对过去那段侵略历史采取什么态度，对外发出什么信息。是否认淡化侵略历史、继续将那笔负资产背下去？还是真诚深刻反省侵略历史、轻装前行？国际社会拭目以待。我们希望日方切实恪守迄今就历史问题作出的有关表态和承诺，以实际行动走和平发展道路，取信于国际社会，为地区和平与稳定发挥建设性作用。
问：近日，赞比亚举行总统补选，执政党爱国阵线候选人、国防部长兼司法部长伦古以48.3%的得票率获胜并就职。中方对此有何评论？对中赞关系有何期待？
答：
赞比亚日前顺利举行总统补选，爱国阵线候选人伦古当选赞新一任总统并就职，中方对此表示祝贺。
赞比亚是中国在非洲的传统友好国家和重要合作伙伴。两国长期以来相互信任，相互支持，各领域合作富有成果。中国政府高度重视发展中赞关系，愿同赞方一道努力，将两国友好合作关系不断提升到新的水平。
问：近日刚果(金)首都金沙萨因国内政治问题爆发骚乱，波及了一些中国商铺。上周发言人也介绍了中方所做工作，请问最新进展如何？
答：
上周四我已经介绍了相关情况。1月19日以来，刚果(金)反对派因刚国内问题在首都金沙萨举行游行示威，引发大规模骚乱，造成人员伤亡，大量商铺被抢。中国在金沙萨部分侨民和部分中资企业项目受到波及，30多家商铺被抢，3人受伤。
事件发生后，中国外交部和驻刚(金)使馆第一时间启动应急机制，分别在北京和金沙萨向刚驻华使馆和刚政府提出严正交涉，要求刚方立即采取迅速、有效措施，保护中方在刚机构和人员的生命财产安全。中国驻刚使馆利用中国侨民与刚警方联防机制，迅速解救被困的中国侨民并将他们转移到安全区域。
刚果(金)方面高度重视中方的交涉，卡比拉总统亲自要求相关部门采取切实措施保护中国侨民，严惩肇事者，做好有关善后事宜。刚方各级官员多次向中方表示，此次事件是因刚果(金)内政问题引发的骚乱，并非针对中国商铺和侨民，刚方将进一步采取切实措施保护中国侨民的安全和利益。
中国驻刚果(金)使馆已通过微信、短信和电话等途径周知中国在刚企业和侨民加强安全防范。目前，刚首都局势已趋于稳定，中国在刚企业和侨民生产生活基本恢复正常。中方将继续敦促刚方采取有效措施，妥善处理善后事宜，切实保护中国在刚企业和侨民的安全和合法权益。
问：中国总理李克强在达沃斯会见乌克兰总统波罗申科时表示，中方将继续在乌克兰问题政治解决进程中发挥积极和建设性作用。中方对乌克兰东部的暴力冲突有何看法？是否会考虑加入调解机制？
答：
关于李克强总理在瑞士达沃斯与乌克兰总统波罗申科会见的情况，中方代表团已及时发布了相关消息。
中乌是传统友好国家。中方赞赏乌克兰领导人继承中乌关系多年发展成果和继续发展两国关系的愿望，愿本着相互尊重、互利共赢原则发展中乌友好合作关系。中方同时高度重视发展中俄关系，将与俄方朋友们共同努力，保持中俄全面战略协作伙伴关系继续在高水平运行，不断扩大和深化中俄在各领域的战略合作。
至于乌克兰局势，中方已经多次表明了有关立场。我们希望有关各方继续通过诺曼底和明斯克等调解机制，在兼顾彼此合理利益和关切的基础上，尽早达成全面、均衡、持久的政治解决方案。我们希望各方能够从乌克兰全体人民的根本利益出发，加大推动政治解决进程，使乌克兰东部地区的人民能早日享受和平稳定的生活。
问：近期，尼泊尔各党派在制宪问题上争议不断，制宪进程再次迟滞。请问中方如何看待尼泊尔当前局势？
答：
中方密切关注尼泊尔局势发展。作为尼泊尔的邻居和朋友，我们衷心希望尼各派政治力量从国家和人民根本利益出发，求同化异，通过对话协商寻求政治共识，早日完成制宪进程，实现国家持久稳定发展和人民幸福。
问：一名日本人质被“伊斯兰国”组织杀害。中方对此有何评论？
答：
中方反对一切形式的恐怖主义，反对一切针对无辜平民的极端行径。中方认为，国际社会应按照联合国宪章宗旨和原则以及其他公认的国际关系基本准则，进一步加强合作，共同应对恐怖主义威胁。