title: 外交部发言人就希腊债务危机等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1439854/1439854.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应佛得角政府邀请，国家卫生计生委副主任崔丽将作为中国政府特使赴佛得角出席于7月5日举行的佛独立40周年庆典。
问：据报道，伊朗核问题六国和伊朗决定延长谈判期限至7月7日，以便就伊核问题达成长期解决方案。你认为7日前有无可能达成伊核全面协议？
答：
当前，伊核全面协议谈判已经到了最后关键时刻。就像王毅外长此前讲过的，就像是马拉松比赛到了最后的冲刺阶段。越是在这种时刻，越是要坚定意愿，保持定力，继续作出最大的努力。我们看到，现在谈判各方都显示出了达成协议的强烈政治意愿，也都在作积极努力。我们希望各方都能从大局着眼，作出关键的政治决断，争取尽早达成伊核问题全面协议。中方将一如既往地为推动达成全面协议作出建设性贡献。
问：希腊政府昨天没能偿还国际货币基金组织的债务，现在已经构成违约，成为首个对国际货币基金组织违约的发达国家，希腊债务危机可能失控。中方对此是否感到担心？
答：
这两天，正在欧洲访问的李克强总理在不同场合阐述了中国政府关于当前希腊债务问题的立场。
希腊债务问题是欧洲内部事务，但希腊能否留在欧元区，不仅关系到欧元的稳定，也事关世界金融稳定和经济复苏。中国一贯支持欧洲一体化进程，希望看到一个繁荣的欧洲、团结的欧盟、强大的欧元。希望国际债权人和希腊方面尽快达成一致，使希腊和欧元区都能够度过这场危机。我们愿意看到希腊留在欧元区。中方愿为此继续发挥建设性作用。
问：据报道，美国将于今日正式公布与古巴就恢复两国外交关系、重新互设大使馆达成共识。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。中方欢迎和支持古美双方推进关系正常化。古美恢复外交关系符合两国和两国人民的共同利益。希望美方尽早全面取消对古巴的封锁和制裁政策，在相互尊重、平等互利原则基础上同古巴发展正常的国家间关系。
问：据报道，一架印尼空军运输机30日发生坠机，造成100多人伤亡。请问是否有中国公民伤亡？
答：
我们注意到有关报道，对印尼遭遇这起不幸事件表示深切同情，对所有遇难者表示沉痛哀悼，对遇难者家属表示诚挚慰问。经了解，迄未发现有中国公民伤亡的消息。
问：据了解，全国人大常委会已经批准了成立金砖国家新开发银行的协议，你能否介绍一下有关情况？
答：
7月1日，第十二届全国人大常委会第十五次会议批准了《成立新开发银行的协议》。
金砖国家新开发银行是金砖国家合作的重要成果。中方期待着银行尽快启动运营，为新兴经济体和发展中国家基础设施建设和可持续发展项目动员资源，推动全球共同发展。
根据金砖五国商定的计划，金砖国家新开发银行将于7日在俄罗斯莫斯科召开第一次理事会会议，任命董事会成员和首任领导层，制定理事会和董事会议事规则，商讨银行5年发展战略。据了解，银行首任管理层将于本月中旬赴上海就任。
印度已提名卡马特先生出任金砖银行首任行长。我们期待卡马特先生带领筹建团队尽快开展工作，推动银行尽早运营。作为金砖银行东道国，中方将为银行的启动运营、为卡马特先生及首任管理层和职员在华开展工作提供支持和便利。
问：亚洲基础设施投资银行和金砖国家新开发银行同期开始运行。亚投行拥有57个创始成员国，将对金砖国家银行产生什么影响？亚投行是否将处于主导地位，而金砖国家银行处于次要地位？
答：
成立亚洲基础设施投资银行主要是为亚洲经济发展和基础设施互联互通提供投资融资方面的便利，有利于促进亚洲经济可持续发展。成立金砖国家新开发银行是为了支持金砖国家及其他新兴市场和发展中国家的基础设施建设和可持续发展项目，有利于与现有的多边和区域开发银行在促进基础设施建设及可持续发展方面相互补充，为金砖国家参与全球经济治理提供建设性平台，也有助于提高金砖国家在国际经济事务中的影响力和话语权。
亚洲基础设施投资银行和金砖国家新开发银行不存在一方主导而另一方次要的问题，而是相互补充，相互促进，相得益彰，共同为全球增长和发展作出各自的贡献。