title: 外交部就近期南非西北省地区多家华人商店遭到哄抢等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1394567/1394567.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据了解，中国外交部部长助理刘建超访问阿富汗期间，中方表示将帮助阿方建造从喀布尔至巴基斯坦的公路，以及可向巴基斯坦出口电力的水电站。你能否介绍有关情况？　　答：近日中国外交部部长助理刘建超访问阿富汗，有关消息我们已及时发布。访阿期间，刘建超部长助理会见了阿富汗总统加尼、外长拉巴尼并与副外长卡尔扎伊举行会谈。刘建超部长助理表示，中方愿与阿方一道努力，落实好两国领导人重要共识，推进双方战略沟通与务实合作，规划实施好对阿援助和培训计划，扩大各层次友好交流，推动中阿关系再上新台阶。阿方表示将继续推进两国各领域交流与合作，阿方坚定支持中方提出的丝绸之路经济带倡议和构想，愿积极参与相关合作。　　关于你提到的具体合作内容，你可以关注一下刘建超部长助理9日在喀布尔与阿富汗副外长卡尔扎伊、巴基斯坦外交部秘书乔杜里共同主持的首轮中阿巴三方战略对话。三方讨论了三方务实合作，同意在三方战略对话框架下，开展务实合作项目。中方表示将于2015年邀请阿富汗和巴基斯坦联合议员、媒体、外交官、友好人士和智库等5个代表团访华。阿、巴双方欢迎中方邀请，表示将积极参与有关项目。中方同意支持包括库纳尔水电大坝在内的阿、巴之间加强公路与铁路连接、推进互联互通、加强经济融合的有关倡议。　　此次三方战略对话的一个重要议题是阿富汗和地区局势。三方同意共同致力于维护阿富汗及本地区的和平与稳定。中巴双方重申，支持“阿富汗人主导、阿富汗人所有”的和平和解进程，支持阿富汗政府为此所作的努力。阿方表示将致力于推进和平和解进程，希望中国和巴基斯坦继续为阿、巴加强双边互动、推进政治、安全、反恐与经济合作发挥建设性作用，这对地区和平与稳定至关重要。作为阿、巴两国共同的朋友和邻居，中方真诚欢迎上述积极进展，欢迎阿、巴增进战略互信，加强互利合作。三方也重申，恐怖主义、极端主义、分离主义对三方及本地区安全稳定构成重大威胁，同意继续深化反恐和安全领域合作。　　中阿巴三方战略对话是三国应对地区形势快速变化、增进三方沟通与合作的有益尝试。三方同意适时举行第二轮三方战略对话，具体时间和地点将通过外交渠道商定。　　问：据报道，缅甸果敢同盟军联合克钦独立军等多支地方民族武装实施“光复果敢”计划，大量边民涌入中国境内。中方对此有何评论？　　答：中方对事态表示关注。据了解，昨天至今部分缅甸边民出于自身安全考虑进入中方境内，已得到安置。中方将继续密切关注形势发展，及时做好有关工作，维护中缅边境稳定。希望缅方亦为此作出努力。　　缅北局势直接关系中缅边境安全。我们希望缅北有关方面坚持通过和谈方式解决分歧，防止冲突升级，影响边境地区稳定，尤应避免波及中方一侧安全秩序。　　问：近日，也门胡塞组织宣布解散议会，成立“全国过渡委员会”，部分地区爆发示威游行，联合国安理会发表声明表示严重关切。中方对也门当前局势有何评论？　　答：中方高度关注近日也门政局出现的重大变化，希望也门有关各方以国家大局为重，加强团结，避免采取单方面行动，根据海合会倡议、“民族和平伙伴协议”以及联合国安理会有关决议，通过对话协商妥善解决分歧，继续推进政治过渡进程，早日恢复国家稳定和正常秩序。　　问：有消息称，美国海军正考虑在澳大利亚部署军舰，并将日本和澳大利亚纳入美国与印度举行的年度海上军演。中方对此有何评论？　　答：你提到的有关消息，我需要了解和核实。作为有重要影响的国家，美国在亚太地区的任何举动都会受到关注。我们希望美方在亚太地区的政策和行动，能成为维护亚太地区和平稳定的正能量，为维护地区和平稳定、增进地区国家间互信合作发挥积极和建设性作用。　　问：据报道，近期南非西北省地区多家华人商店遭到哄抢。请问中方为此采取了哪些措施？　　答：中国驻南非使领馆已要求南非主管部门强化对中国侨胞聚居区的安保措施，切实维护当地中国公民安全与合法权益，并已提醒当地中国公民和机构加强安全防范。外交部和驻南非使领馆将继续密切关注形势发展，为在南中国公民和机构提供协助。 