title: 外交部就中方主办明年G20峰会等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1457437/1457437.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年12月1日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：中国今天正式接任2016年二十国集团主席国。中方将为主办明年G20峰会做哪些工作？提出哪些主张？
答：
中国将于明年9月4日至5日在杭州举办G20领导人第十一次峰会。今天，中方已经正式接任2016年G20主席国。习近平主席专门就中方主办2016年G20峰会发表致辞，指出当前世界经济和国际经济合作正面临重要转折，G20在引领和推动国际经济合作方面要谋大势、做实事，推动解决世界经济的突出问题，为实现强劲、可持续、平衡增长目标而努力，共同构建创新、活力、联动、包容的世界经济。
目前，2016年峰会各项筹备工作正全面有序推进，峰会官方网站已正式启用，有关最新信息将及时在网站上发布，欢迎记者朋友多加关注。我愿重申，中方将在办会过程中秉持开放、透明、包容原则，同各成员保持密切沟通和协调，共同推动明年峰会取得成功。
会后，有记者问及：
日前，南海仲裁案仲裁庭结束了有关实体问题的庭审。请问中方对此有何评论？
华春莹表示，对于菲律宾单方面提起的仲裁，中国已多次阐明仲裁庭对菲诉求事项没有管辖权，以及中国不接受、不参与仲裁的立场。中方的立场是明确的，一贯的。
我要强调的是，菲律宾单方面提起并执意推动南海仲裁，是披着法律外衣的政治挑衅，其实质不是为了解决争议，而是企图否定中国在南海的领土主权和海洋权益。
在领土主权和海洋权益问题上，中国不接受任何强加于中国的方案，不接受单方面诉诸第三方的争端解决办法，这是中国作为主权国家和《联合国海洋法公约》缔约国的权利。菲律宾企图通过仲裁否定中国在南海的领土主权和海洋权益，不会有任何效果。