title: 外交部就近期日方在诸多场合炒作南海问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1437824/1437824.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，“小型武器调查”组织10日发表报告称，发现伊拉克、叙利亚武装人员使用中国产便携式防空导弹等武器，利比亚极端分子可能也已获取同类型导弹。此外，南苏丹等从中国购买武器的国家能否确保其武器库安全尚未可知。中方对此有何回应？　　答：有关组织的报告是失实的。中方不向非国家实体或受安理会武器禁运制裁的国家或地区出口军品；而且在军贸合作中要求接受国提供最终用户和最终用途证明，并明确承诺未经中方许可不向第三方转让。中国对军贸一直并将继续实施严格有效的管理。　　问：近期，日方在诸多场合炒作南海问题，渲染南海局势紧张，影射和指责中国，对中国南海岛礁建设妄加指责。中方对此有何评论？　　答：中方对日方有关消极动向表示严重关切和愤慨，已多次向日方提出严正交涉。　　我必须强调，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国在南沙群岛部分驻守岛礁进行建设完全是中方主权范围内的事，合法、合理、合情，不影响也不针对任何国家，无可非议。　　日本不是南海问题当事国，近期的表现很不正常，蓄意插手南海问题，挑动地区国家间的矛盾，恶意制造南海局势紧张。日方举动无助于南海争议解决，不利于南海和平稳定，也严重损害中日政治安全互信，与中日关系改善势头背道而驰。我们再次敦促日方恪守在南海争议问题上不持立场的承诺，立即停止炒作南海问题和对中方的无理指责，不要因一己私利挑动各方矛盾，以实际行动维护中日关系改善势头，尊重中国与东盟国家维护南海和平稳定的努力。　　问：第一个问题，中央政府是否对香港下周通过政改方案抱有信心？第二个问题，奥巴马政府正在寻求国会给予“快速通关授权”，以通过“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”(TPP)。中方是否认为TPP是美方遏制中国、迫使中国服从其亚洲规则，特别是南海政策的另一种手段？　　答：关于第一个问题，中央政府真诚希望香港实行2017年的行政长官普选。香港特区政府4月22日公布的2017年行政长官普选方案，符合香港基本法和全国人大常委会有关决定，符合香港的实际，兼顾了香港社会各阶层和各界别的利益和诉求，是一个合法、可行、理性务实的好方案。我们真诚希望香港社会各界广泛凝聚共识，把握历史机遇，如期实现2017年行政长官由普选产生的目标，这将是香港民主发展的历史性进步。同时，我想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何外国都无权干涉。　　关于第二个问题，我们注意到美国国内的有关动态。我要强调的是，亚太地区的经济贸易规则应由地区国家在平等参与、协商一致的基础上共同制定，充分考虑地区经济发展的差异性、多样性。中方愿积极致力于同地区国家一道努力，打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作架构，推动区域经济一体化进程。　　问：据报道，缅甸民族民主同盟军11日发表声明，宣布单方面停火，以期为今年晚些时候举行的缅甸大选创造和平环境。中方对此有何评论？　　答：我们注意到缅北冲突有关方面宣布单方面停火的报道，并对此表示欢迎。希望冲突双方相向而行，保持克制，尽快平息战事，恢复中缅边境地区正常秩序。　　中方在缅北问题上的立场是明确的。我们支持缅国内各方通过和谈方式解决分歧，早日实现国内和平与民族和解，共同维护中缅边境稳定。这符合中缅双方共同利益。为此，中方根据缅方意愿积极为推动缅北和平进程发挥建设性作用，并受到缅方欢迎。今后中方将继续为此发挥积极作用。 