title: 外交部就第七届美洲国家首脑会议等问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1414817/1414817.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：近日，第七届美洲国家首脑会议在巴拿马举行。中方对此次会议有何评价？峰会期间，美国和古巴领导人实现会晤，中方对此有何评论？　　答：我们注意到这是美洲国家首脑会议历史上首次35个国家全体出席，与会各方均表现出进一步加强交往、开展合作的意愿。西半球的稳定与发展符合各方利益，我们乐见美洲国家在相互尊重、平等相待、互不干涉内政的基础上发展彼此关系，希望美洲国家首脑会议继续在这方面发挥积极作用。　　中方欢迎和支持古美双方积极推进关系正常化进程。中方一贯主张，古巴人民自主选择发展道路、自主决定本国事务的权利应当受到尊重。古美改善关系符合两国和两国人民利益，也有利于地区的稳定和发展。　　问：第一，美国网络安全公司“火眼”(FireEye)日前称，来自中国的黑客在过去的十年里对一些国家进行了网络攻击。中方对此有何评论？第二，中方为何拒绝台湾作为意向创始成员加入亚投行？　　答：第一个问题，我要强调，中国政府坚决禁止并严厉打击各种形式的黑客攻击，这一立场是一贯和明确的。黑客攻击是全球性问题，需要国际社会合作应对，而不是无端指责和猜疑。　　第二个问题，今天国台办发言人已就有关问题表明了态度，我没有新的补充。　　问：印度总理莫迪日前在巴黎表示，印度为联合国维和事业作出重大贡献，有权成为安理会常任理事国。中国作为“五常”之一尚未表示支持印度“入常”。中方对此有何回应？　　答：中国支持联合国安理会改革，主张增加发展中国家的代表性和发言权。我们高度重视印度作为发展中大国在国际和地区事务中的地位和作用，理解并支持印度希望在联合国等多边机构发挥更大作用的愿望。安理会改革涉及联合国长远发展和全体会员国切身利益，中方愿继续同各方一道，通过广泛、民主协商，就安理会改革寻求能够兼顾各方利益和关切的“一揽子解决”方案。　　问：你刚才提到的“一揽子解决”方案是针对联合国整体改革还是安理会改革？　　答：联合国安理会改革涉及方方面面的问题，关乎联合国长远发展和全体会员国切身利益。我们一贯主张通过广泛、民主协商，就各方面问题达成一致，寻求共识，这是我们提出针对安理会改革“一揽子解决”方案的内涵。同时我们也提出，联合国是一个非常大的机构，除安理会改革外，联合国在社会、发展等领域也需要改革。　　问：据报道，12日，美国前国务卿希拉里·克林顿宣布将参加2016年美国总统大选。中方对此有何评论？　　答：美国总统选举是美国内政。我想强调的是，保持中美关系健康稳定发展符合两国人民根本利益，也有利于维护亚太乃至世界的和平、稳定与繁荣。我们愿与美方共同努力，推动中美新型大国关系建设不断取得新的进展。 