title: 外交部就缅甸战机误投情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1396224/1396224.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应德国政府邀请，国务院副总理马凯将于3月15日至20日赴德国出席汉诺威消费电子、信息及通信博览会和中国合作伙伴国活动并主持首次中德高级别财金对话。
问：据报道，上周末缅甸战机误将炸弹投入中国云南境内。中方能否证实？是否向缅方提出交涉？
答：
据了解，3月8日，缅甸政府军与民地武发生武装冲突时，有流弹落入中方一侧，造成一处民房受损，幸无人员伤亡。中方已向缅方表达严重关切，要求缅方尽快查明情况，并采取有效措施，杜绝类似事件再次发生。
缅北果敢地区冲突已持续一月有余，影响中缅边境地区稳定和正常秩序。中方再次敦促有关各方保持克制，尽快平息事态，恢复缅北地区的和平稳定。
问：据报道，3月6日，南苏丹冲突双方领导人未能签署最终和平协议，南苏丹和平进程再度陷入僵局。东非政府间发展组织(伊加特)主席海尔马里亚姆发表声明，对和谈未能取得进展表示失望。中方对此有何评论？
答：
当前，南苏丹和平进程进入最后攻坚阶段。中方真诚希望南冲突双方以国家和人民根本利益为重，作出正确政治决断，早日达成和解，不要功亏一篑，再次错失宝贵的和平机遇。国际社会应继续坚定支持伊加特斡旋努力。中方愿继续同伊加特等斡旋方保持密切沟通合作，共同推动南苏丹问题早日得到妥善解决。
问：据了解，塔利班代表团上月访问巴基斯坦时会见了中国驻巴基斯坦大使。你能否确认？
答：
你提到的情况与事实不符。作为阿富汗的友好邻邦，中国高度重视发展中阿关系，希望阿富汗早日实现持久和平、稳定与发展，支持“阿人主导、阿人所有”的和平与和解进程，愿为此发挥建设性作用。
问：近期，美国和委内瑞拉关系趋于紧张。委内瑞拉政府指责美国在其国内发动政变。昨天，美国总统奥巴马宣布委内瑞拉为美国家安全威胁。作为委内瑞拉的好朋友，中国政府对美委关系紧张有何评论？
答：
中方希望委内瑞拉和美国在平等和相互尊重的基础上发展关系，这符合两国和两国人民的共同利益，也有利于拉美地区的和平与稳定。