title: 外交部就中国维和行动预算中分摊比例等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1452856/1452856.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
     一、应国务院总理李克强邀请，德意志联邦共和国总理安格拉·默克尔将于10月29日至30日对中国进行正式访问。    二、应外交部长王毅邀请，丹麦王国外交大臣克里斯蒂安·延森将于10月25日至27日对中国进行正式访问。    问：22日，联合国预算分摊委员会估算数据显示，中国在2016年联合国维和行动预算中分摊比例将从第6位升至第2位，超过日本，仅次于美国。中方对此有何评论？    答：中国作为安理会常任理事国，积极参与联合国维和行动，已成为维和行动主要出兵国和出资国，以实际行动为维护世界和平与安全作出重要贡献。前不久，习近平主席在出席联合国成立70周年系列峰会期间，就支持联合国维和行动宣布一系列重大举措，再次体现了中国为维护世界和平的负责与担当。    中国将继续积极参与联合国维和行动，并根据联合国确立的支付能力原则，履行应尽的财政义务，缴纳联合国维和行动摊款，为维护世界和平与安全做出积极贡献。     问：中国公民在麦加朝觐踩踏事件中死伤总数是多少？    答：据我们掌握，迄今共有4名中国公民在麦加踩踏事件中遇难。    问：据报道，英国首相卡梅伦近日谈到香港政改问题时表示，希望在香港选举行政长官可不需先经中央政府“筛选”。中方对此有何回应？    答：香港回归以来，“一国两制”和基本法得到切实贯彻落实，香港居民依法享有充分的权利和自由。我们将继续坚定不移地落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，支持行政长官和特区政府依法施政，支持香港特区根据基本法循序渐进地发展民主并最终达至普选的目标。    同时我也想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政。英方曾多次表示支持香港在基本法和全国人大常委会决定框架下实现普选，会谨慎处理涉港问题。希望英方恪守承诺，谨言慎行，不以任何方式介入香港事务。 