title: 外交部就上合组织成员国第十四次会议举行吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1458631/1458631.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部就上海合作组织成员国政府首脑(总理)理事会第十四次会议举行中外媒体吹风会
2015年12月8日，外交部就上海合作组织成员国政府首脑(总理)理事会第十四次会议举行中外媒体吹风会，外交部副部长程国平介绍有关情况并回答中外记者提问。
程国平介绍说，上海合作组织成员国政府首脑(总理)理事会第十四次会议将于12月14日至15日在河南郑州举行。上合组织成员国、观察员国政府首脑和有关国际组织负责人将应邀与会。习近平主席将集体会见成员国总理。会议按惯例将举行成员国总理小范围会谈、成员国与观察员国总理大范围会谈、集体合影、签字仪式、共见记者等活动。李克强总理将主持会议。
本次会议是今年中国主场外交重要活动，也是继7月乌法峰会后，上合组织又一重要会议，对于全面提升上合组织各领域合作水平，深化中国同有关国家关系具有重要意义。
上合组织经过14年发展，安全、经济、人文等各领域合作取得丰硕成果，机制化建设迈出重要步伐，已成为成员国携手维护安全稳定、促进共同发展的重要平台。今年乌法峰会后，上合组织发展步入新阶段。成员国通过的《上合组织至2025年发展战略》，为本组织下阶段发展指明了方向。同时，受国际和地区形势影响，本地区各国均面临经济下行压力加大、恐怖主义安全威胁上升等多重挑战，上合组织为成员国提供安全保障、助力经济发展的任务更加紧迫。在此背景下，本次会议肩负着明确新形势下上合组织如何进一步挖掘潜力、共创机遇、应对挑战的重要任务。会议拟作出一系列重要规划和部署，将为提升上合组织多边务实合作的层次和水平、解决现存问题提供有力指导，为成员国共筑安全稳定、共谋发展转型提供助力。
经成员国协商，本次会议主要议题为“研究上合组织框架内经贸、投资、金融、交通和人文合作的现状、前景和发展措施”。各国政府领导人将在丝绸之路经济带倡议背景下，结合国际地区形势，全面分析深化上合组织各领域合作的机遇与挑战，就推进区域经济合作交换意见。
会议将发表《联合公报》，回顾过去一年上合组织各领域务实合作成果，指明下一步工作方向。各国总理将签署一系列涉及上合组织各领域合作和内部工作的决议，见证签署《2016-2021年上海合作组织成员国海关合作计划》等文件。成员国总理还将发表关于区域经济合作的声明，重申各方积极支持实施丝绸之路经济带等区域合作倡议，推进丝绸之路经济带建设与各国发展战略以及欧亚经济联盟等本地区一体化机制对接，以贸易便利化、产能合作、基础设施建设、金融等领域合作为优先重点，推进区域合作迈向更深层次，并积极吸引观察员、对话伙伴参与合作。
作为东道国，中方期待同各方一道，在丝绸之路经济带等区域合作倡议背景下，深入探讨深化上合组织各领域合作的新思路新举措，就当前形势下推进区域合作的最优先领域和紧迫任务做出部署和规划，为本组织各国发展与稳定提供动力。相信通过本次会议，成员国将进一步凝聚共识，以更团结的行动，更高效的协作，推动上合组织各领域合作迈向更高水平，为本地区和世界的和平与发展注入更多正能量。