title: 外交部就应菲律宾请求建立的南海仲裁案仲裁庭管辖权和可受理性问题庭审结束答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1441282/1441282.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人华春莹就应菲律宾请求建立的南海仲裁案仲裁庭管辖权和可受理性问题庭审结束答记者问　　问：近日，菲律宾南海仲裁案仲裁庭宣布结束对该案管辖权和可受理性问题的审理。请问中方对此有何评论？　　答：对于菲律宾无视中国根据包括《联合国海洋法公约》在内的国际法享有的合法权利，违背与中国多次确认的共识及在《南海各方行为宣言》中的承诺，单方面提起的南海仲裁案，中国已多次阐明“不接受、不参与”的立场。这一立场具有充分的国际法依据，具体请参阅去年12月中国外交部受权发表的《中华人民共和国政府关于菲律宾共和国所提南海仲裁案管辖权问题的立场文件》。　　中菲南海有关争议的根源与核心，是菲律宾上世纪七十年代以来陆续非法侵占中国南沙群岛部分岛礁引发的领土主权争议和随后产生的海洋权益争议。中国是南海问题的受害者，但从维护地区和平稳定出发，保持了高度克制。中国一向坚持并始终致力于同直接有关的当事国在尊重历史事实的基础上，根据国际法，通过谈判协商解决有关领土主权和海洋权益争议。这是中国的一贯做法，也是国际社会的普遍实践。　　中国反对菲律宾提起和推进仲裁程序的任何做法。在领土主权和海洋权益问题上，中国绝不接受强加于中国的任何方案，绝不接受单方面诉诸第三方争议解决办法。中国敦促菲律宾尽快回到谈判协商解决争议的正确轨道上来。 