title: 外交部就沙特一座清真寺发生自杀式爆炸袭击等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1434980/1434980.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，美国助理国务卿拉塞尔等官员近日声称，中国在南海的行为正挑战公平解决争端和航行自由原则，美海军需捍卫这些原则。美海军舰机将继续充分行使在国际海空域航行和飞越权利。中方对此有何评论？
答：
长期以来，各国依国际法在南海享有的航行和飞越自由不存在任何问题，将来也不应存在问题。中国一贯重视并维护南海的航行和飞越自由及安全。但航行和飞越自由绝不等于外国军舰、军机可以违反国际法，无视他国合法权利及航空和航行安全。美军机对中方岛礁抵近侦察的举动，极易引发误判和海空意外事件，十分危险和不负责任。中方坚决反对美方这种挑衅行为，已就此向美方提出严正交涉。
我要强调的是，中方维护国家主权和领土完整的意志坚如磐石。我们敦促美方纠正错误，保持理性，停止不负责任的言行。
问：据报道，阿富汗政府谈判代表与塔利班前官员在中国乌鲁木齐市举行了两天的会谈。你对此有何评论？
答：
我不了解你提到的情况。阿富汗的和平与稳定符合国际社会共同利益。作为阿富汗的友好邻邦，中国高度重视发展中阿关系，希望阿富汗早日实现持久和平、稳定与发展，支持“阿人主导、阿人所有”的和平与和解进程，愿为此发挥建设性作用。
问：22日，沙特东部省卡提夫市一座清真寺发生自杀式爆炸袭击，导致20多人死亡，80余人受伤。中方对此有何评论？
答：
中方谴责此次事件，对遇难者表示哀悼，向遇难者家属和伤者表示慰问。中方坚决反对一切形式恐怖主义，支持沙方为维护国家安全稳定所做努力。
问：据报道，近日，美方官员表示，中国和东盟国家没有理由不能在今年11月东亚峰会前达成“南海行为准则”。中方对此有何评论？
答：
当前，中国和东盟国家正在全面有效落实《南海各方行为宣言》的框架下，稳步推进“南海行为准则”磋商，并争取在协商一致的基础上达成“准则”，有关磋商已取得积极进展。美国不是南海问题当事国，应充分尊重中国与东盟国家所做努力，谨言慎行，为磋商创造良好氛围，而不是搅局、添乱。
问：有报道称，朝鲜方面还没有承认中国新任驻朝大使。你能否提供更多信息？
答：
据我所知，中国驻朝鲜大使李进军已于3月30日向朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南递交了国书。
问：因为美国方面阻挠，《不扩散核武器条约》审议大会未能达成包含建立中东无大规模杀伤性武器区的成果文件。中方对此有何评论？
答：
本次NPT审议大会期间，各方围绕核裁军、核不扩散及和平利用核能等问题进行了深入讨论和审议。虽然大会没有达成成果文件，但各方依然高度重视条约作为国际核不扩散体系基石的作用，支持条约宗旨和目标。我们希望各方从维护国际和平与安全的高度，继续加强对话，弥合分歧，进一步增强条约普遍性、权威性和有效性，全面平衡推进与实现条约确立的核裁军、核不扩散及和平利用核能三大目标。
中方一贯坚定支持建立中东无大规模杀伤性武器区，欢迎包括阿拉伯国家在内有关各方为此所做工作，愿同各方共同努力，争取尽早召开有关国际会议。
问：《环球时报》今天发表评论称，除非美方不再要求中国停止在南海岛礁填海造地，否则中美冲突不可避免。这是否代表中国官方立场，还是社会大众的观点？
答：
《环球时报》的评论文章代表媒体自己的观点。
近日，我们注意到美方一些人就中方在南沙部分驻守岛礁建设活动事发出了一些刺耳声音，偷梁换柱，混淆视听。我们对美方的有关言行表示严重关切。中方在有关问题上的立场我们已经阐述得非常清楚了。我们愿与美方在亚太地区进行良性互动，但正如王毅外长前不久与到访的克里国务卿共见记者时指出的，中方维护国家主权和领土完整的意志坚如磐石。美方如果真正希望看到亚太地区和平与稳定，就应该恪守在领土主权问题上不持立场的承诺，多做春风化雨的事，少做煽风点火或兴风作浪的事，停止不负责任的挑衅言行，与中方共同努力，维护南海地区的和平与稳定。