title: 外交部就美方帮助中方在美境内追逃追赃问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1394672/1394672.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
习近平主席特使、工业和信息化部部长苗圩将于2月15日至16日应邀出席克罗地亚总统基塔罗维奇就职仪式。
问：据报道，10日，乌克兰问题明斯克联络小组举行磋商，有消息人士称各方就停火和后撤重型武器等达成共识。中方对此有何评论？
答：
中方欢迎并支持有关方近来为缓和乌克兰东部紧张局势和政治解决危机所展开的密集斡旋，希望能尽早听到各方就政治解决危机达成重要共识的好消息，以尽早恢复乌克兰冲突地区的和平与稳定。
问：据了解，中美官员上月在菲律宾就反腐败合作举行磋商，内容包括美方帮助中方在美境内追逃追赃。你能否介绍更多细节？下轮磋商将于何时举行？中美是否会正式签署引渡条约？
答：
中美两国在亚太经合组织（APEC）框架下一直保持良好的交流与合作关系。2014年北京APEC会议通过了《北京反腐败宣言》，成立了APEC反腐败执法合作网络，美方都给予了支持，习近平主席与奥巴马总统在会议期间也就加强反腐败合作达成了共识。
今年1月，中美参加了在菲律宾举行的APEC反腐败工作组会议。今年8月，工作组将在菲律宾举行另一次会议。中方将继续与美方保持沟通，落实两国元首达成的反腐败合作共识，推动APEC各经济体落实《北京反腐败宣言》，加强在腐败人员遣返、资产返还等领域的务实合作。中方愿与其他APEC各经济体加强反腐败和追逃追赃合作。
中方认为，中美双方在现有追逃合作的基础上，进一步探讨开拓各种有效的新途径是十分必要的。为此，中方将继续与美方保持沟通。
问：据报道，希腊副外长洪蒂斯称，中俄两国均主动表示愿向希腊提供经济支持。中方能否证实并介绍有关情况？
答：
我不掌握相关情况。中国与希腊建交以来，两国关系发展顺利，双方政治互信牢固，务实合作成果丰硕。中方把希腊视作在欧盟的好朋友、好伙伴，我们同希腊发展互利共赢合作的意愿是真诚的，决心是坚定的。中方高度重视中希关系，愿与希新政府携手努力，本着相互尊重、互利共赢的原则，继续深化两国各领域交流与合作，推动中希全面战略伙伴关系不断向前发展。
问：习近平主席今天与美国总统奥巴马通电话时，奥巴马总统邀请习主席访美。你能否介绍更多内容？习近平主席9月访美期间是否将出席联大有关活动？
答：
今天上午，习近平主席应约同美国总统奥巴马通电话，有关消息已经发布。在通话中，两国领导人互致新春祝福，同意在新的一年共同推动中美关系持续稳定健康发展，使中美新型大国关系建设取得更大进展。奥巴马总统邀请习近平主席今年9月结合出席联合国成立70周年纪念活动对美国进行国事访问，习近平主席接受了邀请，双方同意为访问取得成功进行全面准备。