title: 外交部就中方一贯反对一切形式的恐怖主义等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1456042/1456042.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，俄罗斯联邦安全局局长博尔特尼科夫称，10月31日坠毁在埃及西奈半岛的俄罗斯客机的失事原因是遭到了恐怖袭击。俄总统普京称，俄希望伙伴国家协助搜捕和惩处肇事的恐怖分子。中方对此有何评论？是否将向俄方提供协助？　　答：恐怖主义是人类的公敌，中方一贯反对一切形式的恐怖主义。作为全面战略协作伙伴，中方坚定支持俄方维护国家安全稳定及为此采取的相关反恐行动，愿同俄罗斯及国际社会一道，加强安全领域合作，共同应对恐怖主义的威胁与挑战，维护世界的和平与安宁。　　问：据报道，中国企业在阿富汗承建的公路项目工期滞后。你对此有何评论？　　答：我不了解你说的情况。但我要指出，中国坚定支持阿富汗和平重建，向阿提供了大量援助，鼓励中国公司积极参与阿经济建设，为改善阿富汗社会民生作出了积极贡献。中方将继续落实好对阿援助，进一步推动阿富汗经济社会发展和民生改善。 