title: 外交部就中加互发有效期最长为10年签证等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1396163/1396163.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：外交部长王毅昨天表示，中国和加拿大已就互发有效期最长为10年的签证达成一致，今天将正式实施。你能否进一步介绍有关情况？
答：
近日，中加双方经过友好协商并本着平等互惠原则，就互为对方商务、旅游、探亲人员颁发长期多次签证达成安排，并已通过互换照会确认。根据上述安排，自2015年3月9日起，双方互为前往对方国家从事商务、旅游、探亲活动的另一方公民颁发有效期最长可达10年但不超过护照有效期的多次入境签证。这一安排是中加两国人员往来便利化的一项重要进展，将进一步促进中加各领域交流与合作，推动中加战略伙伴关系向前发展，并惠及两国民众。
问：3月4日，土耳其航空公司一架班机在尼泊尔加德满都机场降落时冲出跑道，导致机场关闭，数千名中国旅客滞留。请问事件有何最新进展？中方采取了哪些措施？
答：
正如王毅外长昨天在“两会”记者会上所强调的，我们始终把每一位同胞的安危冷暖放在心头，千方百计推进海外民生工程。3月4日，加德满都机场关闭后，我驻尼泊尔使馆立即启动应急机制，大力协调尼泊尔政府相关部门和航空公司，保障中国乘客人身安全和基本权益，并为他们提供咨询、医疗等各方面服务。在3月7日晚机场重新开放后，我驻尼使馆即多方协调有关航空公司分批运送在尼滞留的中国旅客回国。目前，相关工作正有序推进，我们将全力争取在尼滞留同胞早日回国。
问：今天，德国总理默克尔在访问日本时称，二战后德国和被侵略国实现和解，一方面是德国正视纳粹暴行，另一方面是被侵略国展现大度。二战后的法国和德国都为彼此和解作出了巨大贡献。你是否认为中国和日本也应如此？
答：
王毅外长昨天在记者会上指出，历史问题多年来困扰中日关系。正如中国的外交老前辈所讲，加害者越不忘加害于人的责任，受害者才越有可能平复曾经受到的伤害。抗日战争胜利后，中国对日本体现了宽宏大量，一直将少数军国主义者的罪行和广大日本人民区分开来。问题是，日本要在侵略历史问题上展现诚意，不能罔顾历史。今年是世界反法西斯战争胜利和中国人民抗日战争胜利70周年。我们希望在这样一个重要年份，日本当政者能在历史问题上做出正确选择。