title: 外交部就中日双方举行海上联络机制磋商等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1391789/1391789.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应世界经济论坛主席施瓦布、瑞士联邦政府邀请，国务院总理李克强将于1月20日至22日出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2015年年会，并对瑞士进行工作访问。　　出席世界经济论坛年会期间，李克强总理将出席论坛全会并发表特别致辞，与论坛国际工商理事会代表对话交流，会见论坛主席施瓦布。李总理将阐述对国际形势的看法，介绍中国经济形势和全面深化改革举措。　　对瑞士进行工作访问期间，李克强总理将与瑞士联邦主席索马鲁加举行工作会谈。中方希通过此访为中瑞建交65周年拉开序幕。　　二、应莫桑比克政府邀请，司法部部长吴爱英将作为国家主席习近平特使，赴莫桑比克出席于1月15日举行的莫新总统纽西就职典礼。　　三、当地时间1月12日，外交部长王毅在苏丹首都喀土穆出席“支持伊加特南苏丹和平进程专门磋商”并发表主旨讲话，就推动南苏丹和平进程提出中方倡议。　　王毅外长表示，作为南苏丹的友好国家和负责任大国，中方一直密切关注南局势发展，积极推动和平进程。中国是南苏丹和平的积极促进者、坚定维护者、真心参与者。南苏丹局势已经到了一个紧要关头，各方必须增强紧迫感，以大局为重，切实行动起来，尽快妥善解决南苏丹问题，中方愿为此发挥积极和建设性作用。　　王毅外长就解决南苏丹冲突提出四点倡议：一、摒弃武力，全面停火。冲突双方应从维护南苏丹人民现实和长远利益及地区和平稳定出发，立即无条件全面停火。二、尽快组建过渡政府。双方应在现有谈判成果基础上，趁热打铁，显示诚意，本着先易后难、求同存异的原则，就尽快组建南苏丹过渡政府加快谈判。三、坚定支持伊加特发挥斡旋主渠道作用。同时，国际社会应继续支持并配合伊加特斡旋和监督停火的调解努力。四、尽快缓解南苏丹人道主义形势。冲突双方应切实采取措施，缓和冲突地区日益严峻的人道主义形势，并为国际人道准入提供必要便利。国际社会应加大援助力度，有效减轻南苏丹人民的苦难。王毅外长表示，希望冲突双方全力保障在南苏丹各国人员和机构安全，包括保护好关系南国计民生的重要基础设施，从而为南苏丹今后经济重建和发展创造必要条件。　　与会各方均感谢和欢迎中方倡议举行此次专门磋商并提出有关倡议，相信这将有助于推动南苏丹和平进程。各方认为，中国对南苏丹和平的投入，就是对非洲地区和平安全的支持。特别是在当前形势下，中方的倡议和努力恰逢其时，尤为珍贵。各方均表示重视此次磋商，愿与中方共同努力，推动南苏丹和平进程取得积极进展。　　四、1月12日，中国援助利比里亚埃博拉诊疗中心首批3名确诊患者康复出院，中心为他们举行了欢送仪式。　　此次出院的3名患者为两名女性和一名7岁男童。他们于去年12月入院后血液检测呈埃博拉阳性，病情一度危重。经医疗队近20天的努力工作，悉心治疗，3人连续两次血液检测呈阴性，根据世卫组织规定，可确认为治愈。这标志着中国援利抗击埃博拉工作取得了阶段性成果。　　利比里亚卫生部部长助理恩耶斯瓦表示，中国诊疗中心在短短的时间里不但收治多名埃博拉患者，而且已有埃博拉确诊患者康复出院，瑟利夫总统委托他对诊疗中心医护人员的辛勤付出表示真挚感谢，利比里亚人民也对中国诊疗中心充满敬意。　　康复出院的患者代表金女士是利国家女子乒乓球队队员。她不仅是利乒乓球全国冠军，也成为抗击埃博拉战斗的冠军。她表示，在中国诊疗中心，她得到了中国医护人员的精心诊治和照顾，并很快康复。她对中国医护人员、诊疗中心给她第二次生命表示深切感谢。　　此次援利诊疗中心治愈埃博拉患者，中方也备受鼓舞。中方愿继续同国际社会一道，为帮助非洲有关国家和人民抗击埃博拉疫情作出更大贡献。　　问：昨天中日双方举行了海上联络机制磋商。请介绍此次磋商的成果和下步工作计划。　　答：中国国防部已就有关磋商情况发布了消息。中日两国防务部门于1月12日在东京举行海上联络机制第四轮专家组磋商。双方确认了迄今就建立该机制达成的共识，并就防务部门海空联络机制相关内容及有关技术性问题进行了协商，达成了一定共识。双方一致同意，在此轮磋商基础上进行必要调整后，争取早日启动该机制。　　问：第一，尼日利亚近日发生了恐怖袭击。中方是否会通过派遣军事力量等帮助尼政府打击恐怖主义？第二，阿富汗政府和塔利班可能年内在中国举行有关会晤，中方能否提供新的信息？中方参与阿富汗和解进程是否包括安排阿政府和塔利班会面？　　答：关于第一个问题，中方反对一切形式的恐怖主义，支持尼日利亚为维护国家安全和稳定所作努力。　　关于第二个问题，近期我已经回答了类似问题。作为阿富汗的友好邻邦，中国非常关注阿富汗局势，希望阿富汗早日实现持久和平、稳定与发展。中方支持“阿人主导、阿人所有”的和平与和解进程，愿为此发挥积极和建设性作用。　　问：中日举行海上联络机制磋商对解决钓鱼岛争端有什么影响？中方是否会继续在钓鱼岛海域巡航？磋商是否就交流巡航信息达成谅解？　　答：中方在钓鱼岛问题上的立场是明确的。我们敦促日方正视历史，尊重事实，为双方通过对话磋商妥善管控和解决钓鱼岛问题作出努力。 