title: 外交部就香港事务和中日安全对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1396116/1396116.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：近日，马里各方在阿尔及利亚草签了《马里和平与和解协议》。中方对此有何评论？
答：
中方注意到日前马里和平与和解进程取得积极进展。我们对国际社会特别是阿尔及利亚政府为推动解决马里危机、实现地区和平稳定所做的积极努力表示赞赏和支持，同时呼吁马里各方以大局为重，维护国家统一和领土完整，并抓住机会尽快实现国家和平、稳定与发展。
问：据报道，广州火车站今天上午发生一起砍人事件。中方对此有何评论？是否认为这是一起恐怖袭击？
答：
我看到有关报道，不了解具体情况。相信当地公安机关会及时采取有效措施，保护人民群众的生命财产安全，并尽快对事件展开调查。
问：美国驻韩国大使李柏特5日在首尔出席活动时遭一名男子袭击受伤。中方对此有何评论？
答：
中方对这一不幸事件表示遗憾，相信韩方会妥善处理。希望李柏特大使早日康复。
问：第一，英方发布报告称，香港自由和自治日益受到限制，这同中方30年前与英方谈判时所作承诺不一致。中方对此有何回应？第二，日本外务省5日称，日中将于本月晚些时候举行4年来的首次安全对话。你能否提供更多信息？
答：
关于第一个问题，香港回归以来，“一国两制”的实践取得巨大成就，这是任何客观和不带偏见的人都不能否认的事实。香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，英方无权干预，英方对香港的所谓“责任”根本不存在。
关于第二个问题，中日两国外交部门保持着正常的接触交往。中国外交部刘建超部长助理将于3月中下旬访问韩国和日本，同两国外交部主管负责人分别举行中韩外交磋商及中日安全对话和外交当局定期磋商。中日安全对话和外交当局定期磋商机制是两国外交、防务部门进行沟通的重要渠道。双方将利用此次对话磋商就双边关系、各自国防安全政策以及共同关心的国际和地区问题交换意见。
问：据报道，斯里兰卡新政府根据相关技术委员会的评估结果，决定暂停科伦坡港口城项目。中方对此有何评论？
答：
斯里兰卡政府向中方通报了有关情况，强调此举系暂停项目施工而非取消项目，并允就后续工作同中方保持沟通与协商。斯方同时也在调查涉及其他国家的一些合作项目。中方将继续密切关注事态发展，希望斯方从斯国家发展的根本利益和保护中资企业赴斯投资的积极性出发，妥善解决有关问题，维护中方企业的合法权益。
问：有报道称，中国人民解放军将参加在莫斯科举行的阅兵仪式。你能否证实并提供更多细节？
答：
今年是世界反法西斯战争胜利70周年，中俄双方已经商定要共同举办相关庆祝或纪念活动。具体情况请你向国防部咨询。