title: 外交部就委内瑞拉问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1391472/1391472.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应肯尼亚外交与国际贸易部长阿明娜、苏丹外交部长库尔提、喀麦隆对外关系部长姆邦乔、赤道几内亚外交与合作部长姆巴、刚果(金)外交与国际合作部长奇班达邀请，外交部长王毅将于1月10日至17日对肯尼亚、苏丹、喀麦隆、赤道几内亚和刚果(金)进行正式访问。
自1991年起，中国外长年度出访均首访非洲，体现了中方对非洲的高度重视。王毅外长此访旨在贯彻中央外事工作会议精神，落实习近平主席、李克强总理访非成果，传承友谊、增进互信、促进合作，推动中国同往访国双边关系及中非关系深入发展。
问：有报道称，委内瑞拉总统马杜罗称委方已从中国获得总额超过200亿美元的投资。中方能否证实并介绍具体情况？有关投资将有什么用途？
答：
1月7日，习近平主席在人民大会堂会见马杜罗总统。习近平主席指出，去年我们共同宣布将中委关系提升为全面战略伙伴关系，开启了中委关系发展新篇章，两国政治互信更加牢固，互利友好合作呈现新的生机活力。下阶段，我们要推动双边关系在更高水平、更宽领域、更深层次发展。中方支持委方为实现经济结构调整、建立生产型经济模式所作的积极努力。双方要加强中委高级混合委员会职能，用好用足融资合作机制，引导更多资金用于能源、矿产、农业、工业等生产领域，推进石油开发、基础设施、技术创新等领域合作。
马杜罗总统表示，中委两国建立在互利互惠、共同发展基础上的合作不断加强，这使委内瑞拉有更大勇气和能力迎接新一年里的考验。委方正在制定经济恢复计划和长期发展计划，将扩大国际范围融资，增加生产领域投资，希望同中方共同做好下一步合作规划，开辟工业、能源、科技、融资等领域合作。
我们认为，这次访问对中委进一步增进互信、推动两国务实合作向前发展将发挥重要作用。
今天上午，习近平主席在中拉论坛首届部长级会议开幕式上指出，中国经济今后一个时期将继续保持中高速增长，这将给包括拉美和加勒比国家在内的世界各国提供更多市场机遇、增长机遇、投资机遇、合作机遇。中方愿同拉美和加勒比国家共同努力，实现10年内中拉贸易规模达到5000亿美元、中国在拉美地区直接投资存量达到2500亿美元。习近平主席已经为中拉务实合作指明了新的目标，我们将与拉美各国携手努力，推进中拉整体合作，进一步造福双方人民。
问：据报道，印度与巴基斯坦军人近日多次在边境地区发生交火，造成人员伤亡。中方对此有何评论？
答：
中方关注有关事态发展。作为巴基斯坦和印度共同的邻国和朋友，中方呼吁双方保持克制，通过对话协商管控局势，妥善处理分歧，共同致力于维护南亚地区的和平、稳定与发展。
问：索马里政府称一家名为ARC的中资公司涉嫌在索非法采矿，索方已要求中方协助制止该公司非法作业。中方对此有何回应？
答：
你提到的具体项目及有关事态我并不掌握。但正如我日前指出的，当前中国企业处于走出去的阶段，中国政府一贯要求中国企业遵守当地法律法规，根据市场经济原则办事，保护当地环境。这是中国政府的一贯立场。
问：中方对法国《查理周刊》总部发生恐怖袭击有何评论？
答：
昨天晚上我们已经就此对外表明了立场。我们对7日发生在法国巴黎的恐怖袭击事件深感震惊并予以强烈谴责。中方向遇难者表示哀悼，向遇难者家属和伤者表示诚挚慰问。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，支持法方为维护国家安全所做努力。
王毅外长已经向法国外长法比尤斯致慰问电，向遇难者表示哀悼，并强调了中方反对一切形式恐怖主义的原则立场。