title: 外交部就伊核问题六国与伊朗谈判、缅北局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1392816/1392816.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，19日，朝鲜副外相、六方会谈团长李勇浩与美国前对朝政策特别代表博斯沃思在新加坡举行非正式会晤，双方就缓和半岛紧张局势交换了意见。中方对此有何评论？　　答：中方支持朝美改善关系，欢迎有关各方通过对话接触，增进相互理解和信任，共同致力于维护半岛和平稳定，推进半岛无核化进程。希望有关对话接触能够为推动早日重启六方会谈创造条件。　　问：伊朗核问题六国与伊朗18日在日内瓦举行新一轮伊核问题全面协议谈判。请介绍谈判有关情况。　　答：1月18日，伊朗核问题六国与伊朗在日内瓦举行新一轮伊核问题全面协议谈判。此轮谈判是伊核问题六国与伊朗自去年11月24日在维也纳决定谈判延期后举行的第二次谈判。中国外交部军控司司长王群出席。　　中方认为，本轮谈判紧张、务实、深入，扩大了共识。谈判期间，中方与六国和伊朗其他谈判团队加强多双边沟通，努力推进谈判进程。虽然还有一些分歧有待解决，但在此次谈判中有关各方都展现了诚意，应该说谈判进程是在向前推进的。中方希望各方抓住当前来之不易的历史机遇，与时间赛跑，在坚持现有共识的同时，做好“分步对等”这篇大文章，并作出政治决断，以形成一揽子方案。中方希望六国和伊朗目前的努力能够早日开花结果，尽早达成互利共赢的全面协议。　　问：中方对当前缅北局势有何评论？近日有媒体报道称有大量中国公民因缅北战事升级被困。请介绍有关情况。　　答：作为友好邻邦，中方希望缅北地区早日实现持久和平，这有利于为缅国内稳定与发展创造良好环境，也有利于中缅边境地区长治久安。希望缅有关各方努力减少冲突摩擦，始终坚持通过和谈方式解决分歧，推进缅北和平进程。中方将根据缅方意愿，继续在缅北问题上发挥劝和促谈建设性作用，与缅方共同维护好中缅边境地区和平稳定。　　近日有个别媒体报道有大量中国公民被困缅北交火地区，中国驻缅甸使领馆高度重视，派联合工作组抵达缅北地区实地调查、了解和核实有关情况。据联合工作组初步了解，个别媒体所报道的大量中国公民因缅北战事升级被困的情况不属实。我们将继续密切跟踪、核实有关情况，维护中国公民的安全和正当权益。 