title: 外交部就班达里当选尼泊尔新一届总统等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1453228/1453228.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应越南共产党中央委员会总书记阮富仲、越南社会主义共和国国家主席张晋创邀请，中共中央总书记、国家主席习近平将于11月5日至6日对越南进行国事访问。
应新加坡共和国总统陈庆炎邀请，国家主席习近平将于11月6日至7日对新加坡进行国事访问。
问：28日，尼共(联合马列)副主席班达里当选尼泊尔新一届总统。中方对此有何评论？
答：
中方衷心祝贺班达里女士当选尼泊尔新一届总统，期待在总统女士和尼泊尔政府的领导下，尼泊尔人民能够团结一心，共同致力于建设一个和平、稳定、繁荣的尼泊尔。
中国和尼泊尔是友好邻邦。中方支持尼泊尔维护国家独立、主权、领土完整的努力，愿继续向尼泊尔国家发展提供力所能及的帮助。
问：据尼泊尔媒体报道，中国和尼泊尔28日签署了燃油协议。你能否介绍协议具体情况？中方是否将在今后继续对尼提供燃油援助？
答：
应尼方要求，中国政府决定近日向尼泊尔提供一定数量的紧急燃油援助，帮助尼方缓解国内燃油短缺造成的困难。同时，尼方工作组近日访华，与中国有关单位就石油产品贸易进行了有益的讨论。
问：中国是否支持印度加入核供应国集团？
答：
这个问题在核供应国集团内部已经讨论过多次。核供应国集团是国际防扩散体系的重要组成部分。这一体系以《不扩散核武器条约》为基石，我们赞成在符合国际核不扩散精神的前提下，在核供应国集团内部展开广泛讨论。
问：第一，中方如何评价美方呼吁其盟国对南沙群岛人造岛屿进行联合或单独巡航？第二，澳大利亚考虑参与对南海的巡航，中方对此有何评论？
答：
首先我要纠正你的错误说法，不存在你所指的人造岛屿的问题，这个立场我们已经说过多次了。
关于巡航的问题，实际上这两天中方多次表明了我们的严正立场。在我们多次重申的立场基础上，我今天还要再强调一下，包括中国在内的本地区国家都十分珍惜这一地区的和平、稳定、安全的局面，因为这是本地区国家共同繁荣发展的重要保障。我还要重申，我们希望其他国家，特别是一些域外国家不要横生枝节。