title: 外交部发言人就尼泊尔地震及中方救援工作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1432073/1432073.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　25日尼泊尔发生8.1级强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失。尼泊尔是中国的友好邻邦。中国政府和人民对尼泊尔政府和人民的不幸遭遇感同身受。习近平主席、李克强总理和王毅外长第一时间分别向尼泊尔总统、总理、外长致电慰问，表示在此危难时刻，中国政府和人民始终和尼泊尔政府和人民站在一起，中方愿为尼方抗震救灾提供一切力所能及的帮助。外交部牵头建立应急机制，王毅部长召开部际紧急协调会，各有关部门紧急行动起来，组织救援人员和救灾物资，抢抓“紧急救援黄金72小时”，向尼提供紧急救灾支持。　　中国国际救援队62人已于当地时间26日上午抵达加德满都，并立即展开救援，当天下午成功救出1人。中国政府医疗队58人已于27日晨抵尼开展救治工作。中国援尼医疗队17人也已在当地紧急投入救助工作。中国军方救援队和医疗队共170人将于今天分批赴加德满都参与救援工作。中国政府首批186吨紧急物资援助包括帐篷、毛毯等将于今明两天分4架次空运至尼泊尔。中方一些省、区、市、社会团体和个人也纷纷向尼泊尔伸出援手，有的派出救援人员，有的捐款捐物。　　中方将根据尼地震灾情及尼方实际需求，继续尽全力向尼方提供各种形式的帮助。我们相信，在尼泊尔政府的领导下，在国际社会的大力帮助下，尼泊尔政府和人民一定能共克时艰、战胜灾害。　　尼泊尔地震发生后，党中央、国务院高度重视我在尼人员安全，指示抓紧了解核实在尼中国公民伤亡、机构受灾情况，并做好相关工作。在外交部和民航局等部门协调下，国航、东航、南航、川航等国内航空公司在保持每日赴尼固定7个航班基础上，加派航班赴尼接返滞留在加德满都机场中国公民。驻尼使馆派员驻守机场，协调航班调配，协助乘客登机。截至今日8时，已有上千名滞留乘客搭乘7架民航客机回国，今天预计还将有8个航班赴尼接返人员。　　地震引发珠穆朗玛峰雪崩，造成在珠峰南侧的中国登山队队员1人失联，1人死亡，8人受伤。经各方努力，全部伤员及部分队员已转移到安全地区并获得妥善安置，其余人员正在撤离途中。　　地震造成在尼承建项目的中资公司中方员工2人死亡，10人受伤。外交部正全力协调军方派直升机实施救援。　　外交部领事保护中心已发布海外安全提醒，建议中国公民近期暂勿前往尼泊尔。外交部和中国驻尼泊尔使馆将进一步核实了解在尼中国公民受影响情况，并提供一切必要的协助。　　问：中国公民在尼泊尔地震中遇难的人数是多少？新华社报道是4人遇难，现在还是这个数字吗？有媒体报道称，大约有2000到3000名中国公民滞留在尼泊尔，中国政府掌握的确切数字是多少？　　答：在尼泊尔的中国公民有4人遇难，其中1人是游客，1人是珠峰南侧登山人员，另外2人是在尼承建项目的中资公司员工。据了解，地震发生前，在尼泊尔约有4000名中国游客，其中赴尼泊尔旅游团游客1000多人，自行前往的游客3000多人。我们正在加派航班，争取把滞留尼泊尔的中国公民尽早接运回国。目前我们已接运了上千名游客回国，还将继续加大运力。只要有这方面的需要，我们就会组织相应的力量。　　同时，中国驻尼泊尔使馆及中国外交部“12308”领事保护热线也一直在接听在尼中国公民电话，了解情况，确认他们的方位，向他们提供协助，组织他们按意愿回国。　　问：据报道，哈萨克斯坦总统选举顺利举行，现任总统纳扎尔巴耶夫再次当选。中方对此有何评论？　　答：哈萨克斯坦总统选举顺利举行，纳扎尔巴耶夫总统再次当选。习近平主席已向纳扎尔巴耶夫发去贺电表示祝贺。　　中方尊重哈萨克斯坦人民的选择，支持哈萨克斯坦走符合本国国情的发展道路。相信哈萨克斯坦将继续保持政治稳定，经济发展，在国际事务中发挥更大作用。　　中哈是全面战略伙伴，两国关系始终保持健康快速发展的良好势头。中方愿同哈方落实好两国领导人达成的各项共识，推动中哈关系不断迈上新台阶。　　问：据报道，东盟峰会将于今日发表声明，其中会就中国在南海的填海造地行动提出关切，称有关行动将影响地区的和平、安全和稳定。中方对此有何回应？　　答：中方在南海问题上的立场是明确的、一贯的。关于南沙岛礁建设，中方已详细说明了有关建设的目的和功能。需要强调的是，有关建设是中方主权范围内的事情，合情、合理、合法，不影响也不针对任何国家，无可非议，个别国家在东盟有关会议上大肆炒作毫无道理。中方坚决反对个别国家对中国进行含沙射影的指责，反对为一己之私不惜绑架整个中国-东盟关系的行为。　　中国是维护地区和平稳定的坚定力量，将继续支持和倡导“双轨”思路处理南海问题。希望有关国家与中方相向而行，共同维护地区和平稳定和中国-东盟关系大局。　　问：有评论称中国政府故意拖延制定“南海行为准则”，是希望在南海站稳脚跟后再做打算。你对此有何回应？　　答：刚才我已经就有关问题表明了中方立场。我要强调的是，我们在南沙的岛礁建设主要用于民事用途，将有利于维护南海的航行安全、生态保护和渔业活动安全。岛礁建设完成以后，将在这些方面发挥重要作用，使地区各国受益。当前，各方在落实《南海各方行为宣言》框架下就制定“南海行为准则”进行了卓有成效的磋商，并取得积极成果。中方下一步将与东盟国家积极落实《宣言》，加强“准则”磋商，深化拓展务实合作，争取在协商一致的基础上早日达成“准则”。正如我刚才指出的，中方愿与有关国家共同努力，维护好中国-东盟关系的大局，共同维护南海地区的和平稳定。 