title: 外交部就美2015年度《国家军事战略报告》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1440204/1440204.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应密克罗尼西亚联邦政府邀请，国家海洋局局长王宏将作为国家主席习近平特使赴密克罗尼西亚联邦出席于7月10日举行的密新任总统克里斯琴就职仪式。　　问：美军参谋长联席会议主席日前公布2015年度《国家军事战略报告》。报告对中国崛起表示欢迎，称将继续致力于同中国发展务实性军事关系，同时又称中国在南海岛礁扩建活动加剧亚太紧张局势。报告还称美国与其他大国发生战争的危险较低但在增加。中方对此有何评论？　　答：我们对美方报告中无端渲染中国威胁的有关内容表示不满和反对，中方已多次阐明在南海岛礁建设上的原则立场。美方应摒弃冷战思维，正确看待中方战略意图，与中方相向而行，真正按照两国元首达成的重要共识，本着不冲突不对抗，相互尊重，合作共赢的精神，继续努力构建中美新型大国关系，这也符合美方的利益。　　问：据报道，日本媒体获得的日政府2015年版《防卫白皮书》概要称，中国国防支出较1989年增长约41倍。中国在南海强行进行快速、大规模填海造地等高压性措施；为应对钓鱼岛问题，日将在冲绳县与那国町部署沿岸监视力量和水陆机动团等。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，对日方有关动向表示严重关切和不满。我愿强调以下三点：　　第一，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，中国发展正当的国防能力不针对任何国家，不对任何国家构成威胁。如果无意侵犯中国，那就根本不必担心。中国坚持国防建设与经济协调发展的方针。日方不要忘了，根据日本总务省的数据，日本在经济高速增长的1961年至1979年间，军费年增速均是两位数，最高时超过20%，目前日本人均军费仍是中国的5倍。日方无权对中国正常军力发展说三道四。　　第二，中国在南沙群岛部分驻守岛礁进行建设完全是中方主权范围内的事，合法、合理、合情。日本不是南海问题当事国，近期却在南海问题上上蹿下跳，到处抹黑中国，刻意制造和渲染紧张局势，其真实意图昭然若揭，那就是为推动在国内进行战后空前的安保政策调整寻找和制造借口。我们再次敦促日方深刻汲取历史教训，在军事安全问题上谨言慎行，立即停止炒作南海问题，立即停止对中方的无理指责。　　第三，中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯和明确的，我们将继续采取必要措施，坚决维护钓鱼岛领土主权。我们敦促日方正视历史和现实，停止一切损害中国领土主权的挑衅言行，为通过对话妥善解决钓鱼岛问题作出努力。　　问：埃及北西奈省的多处军方检查站日前遭到恐怖袭击，造成当地局势紧张。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。中方关注埃及局势，希望埃及早日实现稳定和发展。　　问：中方是否向希腊方面提供了具体援助？如果有，能否请你介绍一下？　　答：对于希腊目前面临的问题，包括中国在内的国际社会都非常关注。我们已经介绍了，李克强总理近日访问比利时、法国时，在不同场合多次表明了中国政府的立场。中方一贯支持欧洲一体化进程，希望看到一个繁荣的欧洲、团结的欧盟、强劲的欧元。希腊债务问题是欧洲内部事务，但希腊能否妥善解决当前问题，继续留在欧元区，不仅关系到欧元的稳定，也事关世界金融稳定和经济复苏。　　中方一向高度重视发展同希腊以及欧盟的关系，为希腊克服主权债务问题作出了自己的努力，也用实际行动回应了希腊克服危机的一些关切和请求。中国将一如既往地做欧债长期负责任的持有者，继续推进同希腊的双边务实合作。希望国际债权人和希腊尽快达成协议，顺利解决当前的危机。希望希腊债务问题得到妥善解决，使希腊和欧元区都能够度过这场危机。 