title: 外交部发言人就中国纪念全民族抗战爆发78周年等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1440467/1440467.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年7月7日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：据报道，日本内阁官房长官菅义伟6日称，2013年6月以来中方一直在日中东海“中间线”附近推进新天然气田开采的相关设施建设，日方已多次向中方提出抗议并要求中方停止作业。中方对此持何立场？　　答：中方有关活动完全位于无争议的中国管辖海域，日方提出所谓“抗议”没有任何道理，中方不接受日方的无理要求。　　问：菲律宾提起的南海仲裁案今天开庭，中方对此有何评论？　　答：对于菲律宾违背与中国多次达成的共识及其在《南海各方行为宣言》中的承诺单方面提起的仲裁案，中国已多次阐明不接受、不参与的立场。中国反对菲方提起和推进仲裁程序的任何做法。去年12月发表的中国政府关于菲律宾所提南海仲裁案管辖权问题的立场文件已清楚地表明了中方立场。　　问：据报道，日本“明治工业革命遗址”列入世界遗产名录后，日本外相岸田文雄、内阁官房长官菅义伟等在不同场合表示不存在“强制劳动”问题，日文翻译文件还把“强制劳动”译成“被要求劳动”。中方对此有何评论？　　答：强征和奴役劳工是日本军国主义在对外侵略和殖民统治期间犯下的严重罪行。事实不容否认，历史不容篡改。在这个大是大非的问题上玩文字游戏，只能是越抹越黑，遭到国际社会的耻笑，也只能再次证明，日本在历史问题上缺乏最起码的诚信。中方敦促日方以负责任的态度，正视并妥善处理有关历史问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：据报道，昨天俄罗斯副总理罗戈津表示中国可以购买俄罗斯的火箭发动机发展太空项目。你对此有何评论？　　答：7月6日，汪洋副总理在伊尔库茨克与罗戈津副总理举行了中俄总理定期会晤委员会双方主席会晤，有关消息稿已经发布。此次会晤中，双方就中俄贸易、金融、核能、航空、航天、卫星导航、跨境基础设施、信息技术、科技创新等一系列重要领域合作进行深入探讨，一致同意加快推进现有战略大项目，不断拓展相关领域合作，并继续加强两国地区间、部门间合作机制建设。中俄有着高水平的全面战略协作伙伴关系，我们愿意继续本着相互尊重和互利共赢的原则同俄方继续推进航空航天等大项目合作。　　问：中方今天在卢沟桥举行了纪念全民族抗战爆发78周年的主题展览，开启了纪念抗战胜利70周年的序幕。中方举办相关纪念活动的目的是什么？希望达到什么样的效果？　　答：1937年7月7日，日本军国主义者发动了卢沟桥事变，开始了全面侵华战争，使中华民族陷入深重灾难。全体中华儿女浴血奋战，最终取得了抗日战争的胜利。　　今年我们将举行中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动，近期国务院新闻办公室举行了发布会，有关部门负责人介绍了相关的具体安排。中方已通过外交渠道邀请二战主要参战国、部分亚洲国家和其他地区国家领导人及有关国际组织负责人出席纪念活动，目的就是要与国际社会一起铭记历史，缅怀先烈，珍爱和平，开创未来。国际社会高度评价中国为世界反法西斯战争胜利作出的重要贡献。我们希望和各方保持密切沟通，通过共同纪念世界反法西斯战争胜利70周年，更好地总结汲取历史教训，更好地合作维护和捍卫好今天来之不易的和平成果，确保我们的子孙后代都能生活在和平繁荣的世界中。　　问：能否介绍有哪些国家的领导人已确定出席70周年纪念活动？　　答：已有不少国家领导人和国际组织负责人确认出席。目前我们正就外方领导人出席纪念活动事宜和有关方面保持密切沟通，将适时发布消息。 