title: 外交部就中印边境地区目前不存在“对峙”情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1448071/1448071.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、经中法双方商定，第三次中法高级别经济财金对话将于9月18日在北京举行。国务院副总理马凯与法国财政和公共账目部长萨班将共同主持对话，双方经济财金领域高级别官员将出席。中法双方将围绕宏观经济形势与政策及全球治理，双边金融合作，市场、产业与大项目合作等议题进行讨论。
二、国家主席习近平特别代表、国务委员杨洁篪将于9月15日至17日赴美国洛杉矶出席首届中美气候智慧型/低碳城市峰会。
问：据报道，11日，沙特麦加大清真寺发生塔吊倒塌事故。中方是否向沙方表示慰问？你能否介绍中方人员伤亡情况？中方做了哪些工作？
答：
中方对沙特麦加大清真寺发生塔吊倒塌事故并造成重大人员伤亡深感痛心，对遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示慰问。中国国家主席习近平和外交部长王毅已分别就此致电沙特国王萨勒曼和外交大臣朱贝尔表示慰问。
经中国驻沙特使领馆核实，共有3名中国公民在事故中受伤，其中2人腿部受伤已接受治疗。中国驻吉达总领馆已向伤员提供必要协助。外交部及有关驻外使领馆将继续密切关注事件进展，做好后续工作。
问：据报道，12日，俄德法乌四国外长在柏林举行会晤，就继续推动落实新明斯克协议达成重要共识。俄总统普京表示，原则上可以考虑延长新明斯克协议实施期限。中方对此有何评论？
答：
中方一贯坚定支持通过政治对话和平解决乌克兰危机的努力及有关建设性倡议，积极评价俄德法乌四国外长为解决乌克兰危机展开的斡旋行动。希望有关各方进一步坚定信心，相向而行，尽快解决相关分歧，继续切实履行新明斯克协议，早日实现乌克兰的和平与安宁。
问：据报道，新的卫星图像显示，中方正在南海美济礁建设机场跑道。请证实。
答：
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方在南沙群岛部分驻守岛礁的建设活动完全合法、合理、合情。作为负责任的大国和最大的南海沿岸国，中国有能力、有需要、也有义务通过在南海建设一些必要设施，向本地区和国际社会提供更多公共产品和公益服务，同时满足必要的军事防卫需求。
问：中央政法委书记孟建柱日前访美，为习近平主席和奥巴马总统的会晤作准备。美国和奥巴马政府对网络窃密、中国国家安全法对美国在华企业的影响等问题表达关切。孟建柱访美期间是否就上述问题与美方达成了共识？
答：
9月9日至12日，习近平主席特使、中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱率公安、安全、司法、网信等部门有关负责人访问美国，同美国国务卿克里、国土安全部部长约翰逊、总统国家安全事务助理赖斯等举行会谈，就共同打击网络犯罪等执法安全领域的突出问题深入交换意见，达成重要共识。
孟建柱书记指出，中美两国都是互联网大国，在当前网络空间事端频发、网络安全威胁不断上升的大背景下，双方加强网络安全领域互信与合作尤为重要。
孟建柱书记强调，中方反对网络攻击和网络商业窃密的立场是坚定的，不管什么人，在中国境内实施网络攻击和网络商业窃密都是违反国家法律的，都应受到法律的追究。中美两国开展对话合作、共同打击网络犯罪，符合双方和国际社会的共同利益。
问：据报道，中印军队在边境地区发生“对峙”，印方称中方在敏感地区修建了一座瞭望塔并对此表示反对，双方在边境地区都增加了军力部署。中方对此有何评论？
答：
当前中印关系保持良好发展势头，两国领导人就保持边境地区的和平与安宁达成重要共识，这是两国关系持续发展的重要保障。
据我了解，中印边境地区目前不存在“对峙”情况。中国边防部队一贯在实控线中方一侧活动。中方致力于维护两国边境地区的和平稳定。我们希望印方就有关问题做出澄清，与中方共同努力，从两国关系大局出发，切实维护边境地区的和平与安宁，为两国关系的发展营造良好氛围。
问：伊朗外长扎里夫将访华，请介绍他访华的有关安排。
答：
我们上周已经向大家介绍，伊朗外长扎里夫将应王毅外长的邀请对中国进行正式访问。访问期间，中国国家领导人将会见扎里夫外长，王毅外长将与他举行会谈。双方将就新形势下推进中伊关系进行深入沟通，并就落实伊核问题全面协议以及共同关心的国际和地区问题交换意见。我们希望通过此访推动中伊关系取得更大发展。
问：“纳卡”地区9月13日举行了“地方自治机构”选举，中方对此有何评论？
答：
中方在“纳卡”问题上的立场是明确和一贯的。希望有关各方根据公认的国际法准则和联合国安理会有关决议，通过协商和对话找到各方都能接受的解决方案。