title: 外交部就中方欢迎气候变化巴黎大会成果发布会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1459171/1459171.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部发言人洪磊就巴黎大会成果发表谈话
巴黎时间12月12日，气候变化巴黎大会达成包括《巴黎协定》和相关决定的巴黎成果，在国际应对气候变化进程中具有重要历史性意义，中方对此表示欢迎。
《巴黎协定》确立了2020年后以“国家自主贡献”为主体的国际应对气候变化机制安排，重申了《联合国气候变化框架公约》确立的共同但有区别的责任原则，平衡反映了各方关切，是一份全面、均衡、有力度的协定。这一成果来之不易，我们对东道国法国等所有各方为大会取得成功付出的努力表示赞赏。
中方一直积极推动巴黎谈判取得成功。习近平主席就此多次与有关国家领导人发表联合声明，并出席巴黎大会开幕式，系统阐述加强合作应对气候变化的主张，为谈判提供了重要政治指导。中方团队本着负责任、合作精神和建设性态度参与谈判，为促成巴黎大会达成协议作出了重要贡献。这充分展现了中国在应对气候变化问题上负责任的大国担当。
巴黎大会是气候变化国际合作新起点。中方将与国际社会一道，继续为全球应对气候变化努力作出更大贡献。