title: 外交部就伊朗核问题全面协议正式生效答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1452308/1452308.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：伊朗核问题全面协议今天正式生效，中方如何看待协议执行进展，为执行协议做了哪些工作？　　答：今天，伊朗核问题全面协议如期生效，这是协议执行过程中的一个重要里程碑，中方对此表示欢迎。全面协议达成3个月来，六国与伊以实际行动体现了对协议强有力的政治支持，坚定了国际社会对全面、长期、妥善解决伊核问题的信心，为协议顺利起步执行创造了有利条件。　　全面协议达成以来，中方始终采取建设性态度，积极开展协议执行准备工作。特别在阿拉克重水堆改造问题上，中方同美、伊等各方开展了卓有成效的沟通，推动改造项目执行准备取得积极进展。今天，中美伊发表关于阿堆改造三方合作的“联合意向性声明”，体现了三方合作推动阿堆改造项目顺利实施的积极政治意愿。同时，中方还在同六国其他方和伊方保持沟通，积极推动阿堆改造“官方文件”磋商进程，为阿堆改造顺利实施创造必要条件。　　全面协议来之不易，各方应倍加珍惜，将生效日作为新起点，全面推进协议执行准备工作。中方希望有关各方都能保持政治意愿，切实履行承诺，妥善处理分歧，推动全面协议落实行稳致远。中方将继续为此做出积极努力。 