title: 外交部就日韩达成慰安妇问题最终解决共识等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1460498/1460498.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2015年12月28日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据日本媒体报道，在今天举行的日韩外长会谈上，双方就“慰安妇”问题达成了最终解决的共识。中方如何看待这一结果？
答：
我们注意到有关报道。强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行。中方一贯主张，日方应正视和反省侵略历史，拿出负责任的态度妥善处理有关问题。
问：据报道，阿富汗总统加尼27日会见到访的巴基斯坦陆军参谋长拉希尔。阿总统府称，双方同意下月举行首轮阿、巴、美、中四方对话，推动达成具有广泛性的阿和平路线图。中方对举行四方对话持何立场？
答：
我们注意到了相关报道。作为巴基斯坦和阿富汗共同邻居，中方欢迎阿、巴近期为改善关系所做的积极努力，这有助于重启阿和解进程并实现本地区的稳定。中方支持“阿人主导、阿人所有”的阿富汗和解进程，对任何有助于实现阿富汗国内和平和解的倡议都持开放态度。中方愿意继续为阿和解进程发挥建设性作用，并就此同各方保持沟通与协调。
问：一些菲律宾示威者周末登上南沙群岛中业岛，中方对此有何回应？
答：
中方注意到有关情况和报道，并对菲律宾方面有关言行表示强烈不满。
中国对包括中业岛在内的南沙群岛拥有无可争辩的主权。我们再次敦促菲方从其非法侵占的中国岛礁上撤出一切人员和设施，不再做不利于本地区和平稳定、不利于中菲关系的事。
问：外交部26日发表法国《新观察家》记者郭玉的记者证不再获准延期的声明。你是否还有进一步评论？
答：
周六的表态已经说得很清楚。
法国《新观察家》驻京记者郭玉于11月18日发表报道，公然为恐怖主义行径、为残忍杀害无辜平民行径张目，引发了中国民众的公愤。郭玉本人未能就她为恐怖主义行径张目的错误言论向中国民众作出严肃道歉，已不适合继续留在中国工作。
中国一贯依法保障外国常驻中国新闻机构和外国记者在华采访报道的合法权益，但决不容忍为恐怖主义行径张目的自由。
这一声明发表后，我注意到郭玉本人试图做一些徒劳的辩解，试图回避问题的实质，试图避重就轻，我想说这些都是徒劳的。她认为中方对她采取的有关措施是因为她批评了中国的民族政策，我想大家都清楚，她在中国已经生活工作了15年，在过去15年中，她在不少问题上都对中国采取了批评态度，但她不是一直在中国工作到现在吗？她还试图狡辩，说由于中国压制言论自由，所以不让她作为一个记者在中国继续工作、报道。我也想提醒她，在中国现在有300多家外国新闻机构611名记者，有610名记者的记者证已获得延期。可能她还是应该多考虑一下自己的问题。
问：日本和韩国今天举行外长会谈，据称两国关系可能走向改善。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关情况。我们希望韩日两国关系改善有助于本地区稳定和发展，有助于推动有关国家坚持走和平发展道路。
问：我们注意到有关反恐法草案中有要求外国企业将服务器和用户数据保留在中国的条款，但这一要求未在最终的反恐法案中体现，为什么会这样？是否由于西方国家的批评所致？
答：
全国人大有关负责人已经作出详细解释。我想强调两点：
第一，这一法律确实是根据形势发展和客观需要出台的。
第二，如果你仔细研究一下，有关规定跟你刚才所说的有关西方国家的自身相关法律没有什么不同。我相信在这个问题上应该不会有什么“双重标准”。