title: 外交部就《不扩散核武器条约》缔约国审议大会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1415563/1415563.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：14日，美国白宫发表声明称，美总统奥巴马已向国会提交报告，支持将古巴从“支持恐怖主义国家”名单中删除。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关消息。近期，美古双方积极互动，推进两国关系正常化进程，我们对此表示欢迎和支持。中方一贯主张美方应该尽早全面取消对古巴的制裁和封锁政策，推进两国关系正常化，开启两国关系的新篇章。这符合两国和两国人民的共同利益，也有利于维护地区的和平、稳定与发展。　　问：《不扩散核武器条约》缔约国审议大会将于27日在纽约举行，作为核武器拥有国，中方在本次会议上持何立场？　　答：中方在核不扩散问题上的立场是一贯和明确的。中方高度重视此次审议大会，将与各方就共同关心的问题进行讨论。　　问：第一，习近平主席将访问巴基斯坦，请介绍具体情况。第二，中巴经济走廊建设对中国“一带一路”倡议有何作用？　　答：关于第一个问题，我目前没有相关的信息发布。　　关于第二个问题，中巴经济走廊建设是当前中巴经济合作的重要内容，也是中国推进共建“一带一路”构想和巴基斯坦提振国内经济发展战略对接的重要体现，是“一带一路”建设的旗舰项目，搭建了两国务实合作的战略框架。我们希望通过中巴经济走廊建设，进一步加强中巴两国务实领域合作，深化中巴利益融合，助推中巴共同发展。　　问：14日，菲律宾总统阿基诺称，中国对南海的主权声索主张引发各国恐惧。中方的填海造地活动威胁国际航线和渔业活动安全。虽然他认为中国无意与菲律宾及其他存有领土主权争议的亚洲国家发生军事冲突，但不能排除这种可能性。中方对此有何评论？　　答：菲方指责毫无道理。中国在南海问题上的立场是一贯的、明确的。对于有关争议，中方主张应由直接当事国在尊重历史事实和国际法的基础上通过谈判协商解决。中方也将继续致力于与东盟国家共同维护南海和平稳定。关于中方南沙岛礁建设，这完全是中国主权范围内的事情，不影响也不针对任何国家，更不可能威胁国际航运线路和渔业活动安全。　　事实上，根据确定菲律宾领土范围的一系列国际条约，菲领土从不包括中国南沙群岛。然而，上世纪70年代以来，菲律宾武力非法侵占了中国南沙群岛的部分岛礁。这是中菲南海争议的核心和根源。中方敦促菲方切实尊重中国领土主权，并恪守在中菲双边政治文件和《南海各方行为宣言》中所作承诺，回到通过直接谈判解决争议的正确轨道上来，多做有利于中菲关系和地区和平稳定的事。 