title: 外交部就美干涉我西藏事务等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1431723/1431723.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，沙特国防部21日称，前一阶段联军对也门采取的“决心风暴”行动已实现预期目标，联军当日午夜起结束空袭并开启“恢复希望”行动。中方对此持何立场？　　答：中方对沙特等国联军宣布停止“决心风暴”行动，尽快重启也门政治进程表示欢迎。希望有关各方切实落实联合国安理会有关决议、海合会倡议等，尽快恢复谈判，寻求符合也门实际、照顾各方关切的政治解决方案，早日恢复也门的国家稳定和正常合法秩序。　　问：据报道，美国国务院日前敦促中方重新审视治藏政策，并在不预设先决条件的情况下，与达赖或其代表重启对话。中方对此有何评论？　　答：西藏事务纯属中国内政，任何外国无权干涉。　　达赖不是单纯的宗教人士，而是打着宗教幌子，长期从事分裂祖国活动的政治流亡者。如果达赖有诚意要与中国中央政府接触商谈，就应该对自己的言行进行反思，停止一切分裂中国的活动。　　问：日本首相安倍晋三今天在亚非领导人会议上表示了对二战的深刻反省。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。今年是二战结束70周年，国际社会普遍希望日本能够正视并反省侵略历史，以此推进与亚洲邻国的和解，取信于国际社会。我们希望日方能够顺应国际社会的正义呼声。　　问：第一，菲律宾方面称中国海警船在争议海域对菲渔船使用高压水枪。中方对此有何回应？第二，日方希望习近平主席与日本首相安倍晋三在印尼出席亚非领导人会议期间举行会晤，中方是否也期待此次会晤？双方将讨论哪些议题？　　答：关于第一个问题，黄岩岛是中国固有领土。中国公务船在黄岩岛海域进行值守并依法维护该海域正常秩序。近期，大批菲律宾渔船未经中国政府许可，在黄岩岛海域非法逗留且不服从中方管理，侵犯了中国主权和管辖权，妨碍了中国公务船执行公务，危及黄岩岛海域航行秩序和安全。中方要求菲方切实尊重中国领土主权，加强对本国渔民的管束和教育，停止一切侵犯中国领土主权和权益的行为。　　关于第二个问题，目前我没有这方面的信息向你提供。　　问：今天上午，一百多名日本国会议员在春季例行大祭期间参拜靖国神社。中方对此有何评论？　　答：中方对日本国会议员参拜靖国神社表示坚决反对。在二战结束70周年这一敏感年份，日本政治人物应该秉持正确历史观，多做有利于同亚洲邻国实现和解、增进互信的事，而不是相反。 