title: 外交部就首次中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1457591/1457591.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年12月2日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：巴基斯坦总理谢里夫与阿富汗总统加尼日前在巴黎会晤，就改善两国关系交换了意见。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。作为阿富汗、巴基斯坦两国共同的朋友，中方对阿巴关系改善感到高兴。我们真诚希望阿富汗同巴基斯坦不断增进互信，共同维护两国和本地区的和平与发展。中方愿继续为改善阿巴关系及推进阿富汗和解进程发挥建设性作用。
问：澳大利亚广播公司报道称，澳大利亚政府消息人士认为有中国背景的黑客入侵了澳大利亚政府网站，中方对此有何回应？
答：
中方已多次重申，中国政府坚决反对并严厉打击任何形式的网络攻击。网络安全是全球性问题，需要国际社会本着平等和相互尊重的精神，通过对话合作共同应对。无端指责和猜测不具有建设性。
问：近日，中美举行了打击网络犯罪高级别对话。据报道，有调查发现美国人事管理局资料外泄是一起刑事案件，而非有政府背景的网络攻击事件。中方对此有何评论？此项调查是由谁进行的？结果是否经中美双方认可？
答：
12月1日，中国国务委员郭声琨在华盛顿与美国司法部长林奇、国土安全部部长约翰逊共同主持了首次中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话。
此次对话是积极和具有建设性的。郭声琨国务委员指出，当前，中美网络安全执法合作进入新的发展阶段，双方通过务实合作和坦诚交流，解决一些实际问题，增进了双方了解和互信。双方应坚持把对话机制作为中美就网络安全问题开展交流沟通的主渠道，及时、有效回应彼此关切，建设性管控分歧。美方也表示，美中两国在网络安全领域具有共同利益。美方愿以坦诚和建设性态度，用实际行动落实两国元首达成的共识。双方应该加强信息交流，共同打击网络恐怖主义和商业窃密等网络犯罪行为。
在对话中，双方达成了《打击网络犯罪及相关事项指导原则》，决定建立热线机制，就网络安全个案、网络反恐合作、执法培训等达成了广泛共识，取得积极成果。