title: 外交部就中英关系发展前景等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1433725/1433725.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应巴西联邦共和国总统罗塞芙、哥伦比亚共和国总统桑托斯、秘鲁共和国总统乌马拉、智利共和国总统巴切莱特邀请，国务院总理李克强将于5月18日至26日对上述四国进行正式访问。
问：8日，英国大选最终结果显示，英保守党赢得议会绝对多数席位继续执政。中方对大选结果有何评论？对中英关系发展前景有何期待？
答：
5月8日，李克强总理已致电卡梅伦首相，祝贺他获得连任。中英都是有重要影响的国家，加强中英友好合作符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的稳定与繁荣。中方愿同英新政府进一步深化各领域交流与合作，推动中英全面战略伙伴关系持续稳定发展。
问：关于此前在地中海发生的难民偷渡沉船事件，欧盟方面希望联合国通过有关决议，允许动用军事力量打击非法移民组织者的船只。中方是否支持通过有关决议？
答：
中方支持国际社会共同打击跨国有组织犯罪，包括非法移民等问题。解决这些问题要综合施策，标本兼治，既要应对非法移民问题，也要解决贫困国家面临的发展问题。中方将听取有关方面的具体考虑。
问：朝鲜方面表示已成功水下试射1枚战略潜艇弹道导弹。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。当前，朝鲜半岛局势复杂敏感，希有关各方多做有利于缓解局势紧张的事，共同维护朝鲜半岛和平稳定。
问：据报道，10日，也门胡塞武装发言人称，接受沙特联军提议，自12日起实施为期5天的人道主义停火。中方对此有何评论？
答：
中方对当前也门人道主义形势深表关切，欢迎有关方面作出人道主义停火的决定，希望这有助于推动也门当前局势尽快得到缓和。中方呼吁有关各方切实落实联合国安理会有关决议、海合会倡议等，通过政治对话化解分歧，早日恢复也门稳定和正常合法秩序。
问：据报道，中方正在和吉布提方面商讨建立军事基地。你能否证实？中国是否将在吉布提建立第一个海外军事基地？中方是否担心这会增加外界对“中国威胁”的担忧？
答：
我们注意到有关报道。中吉两国传统友好。近年来，两国友好合作关系不断发展，双方开展了各领域的务实合作。需要说明的是，维护地区和平稳定符合各国利益，也是中吉两国和世界各国的共同愿望，中方愿意也应当为此做出更多贡献。
问：美国国防部日前发表的2015年度《涉华军事与安全发展报告》提到了南海问题，中方对此有何回应？
答：
关于南海问题，我们已经多次系统全面地阐述了中方有关立场。你提到近日美国国防部发表的2015年度《涉华军事与安全发展报告》提到了南海问题，但其反映出的实质是一种冷战思维，是戴着有色眼镜来看待别国正当合法的国防建设，以及是以“零和”思维还是以共赢思维看待与其他国家发展关系的问题。
美方报告罔顾事实，对中国军力发展妄加揣测和评论，继续渲染“中国军事威胁论”和“军力不透明”，质疑中国正常的国防建设和战略意图，并对中方在南海地区维护领土主权和安全利益的正当行为说三道四，中方已向美方提出交涉，对此表示坚决反对。
中国始终不渝地走和平发展道路，奉行防御性国防政策，是维护亚太乃至世界和平与稳定的坚定力量。中国的国防建设完全是为了维护国家独立、主权和领土完整，是一个主权国家的正常权利。希望美方摒弃冷战思维，摘下有色眼镜，客观、理性看待中国的军事发展，停止发表此类报告，停止不利于中美关系和两军互信的言行，以实际行动维护中美两国两军关系健康稳定发展。