title: 外交部发言人就朝鲜推进核武技术发展等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1434762/1434762.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、5月27日至28日，亚欧互联互通产业对话会将在重庆举行，国务院副总理张高丽将出席开幕式并致辞。本次对话会以“创新引领行动，推进亚欧互联互通”为主题。柬埔寨副首相尹财利、斯洛伐克副总理兼财政部长卡日米尔等将应邀与会。　　二、应俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫邀请，国务委员杨洁篪将于5月25日至26日赴莫斯科出席金砖国家安全事务高级代表第五次会议并举行中俄第十一轮战略安全磋商。　　问：昨天朝鲜方面表示，朝鲜的核打击手段进入小型化和多样化阶段。中方对朝鲜推进核武技术发展有何评论？　　答：我注意到有关报道。中方一贯主张坚持实现朝鲜半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决问题。当前半岛局势复杂敏感，中方敦促有关各方保持冷静克制，避免相互刺激，多做有利于缓和局势的事情，共同为维护半岛和平稳定大局、推动早日重启六方会谈作出切实努力。　　问：据报道，20日，美国常务副国务卿布林肯在印尼雅加达出席会议时称，中国在南海填海造地等行为将引发地区局势紧张、不稳定甚至冲突。美在南海主权问题上不持立场，但强烈反对通过武力或胁迫进行主权声索。中方对此有何回应？　　答：中国是在自己的主权范围内搞建设，其目的主要是为了在南海海上搜救、防灾减灾、航行安全等方面提供服务，更好地履行中国的国际责任和义务，其特点是和平性和公益性，无可指摘。美方的臆断站不住脚，有关言论不仅丝毫无助于有关争议的解决，也不利于维护地区国家间互信与南海和平稳定，只会助长个别国家不断采取新的挑衅行动。　　希望美方恪守在主权争议问题上不选边站队的承诺，从事情的是非曲直出发，客观公正看待有关问题，谨言慎行，不发表不负责任的言论，多为地区和平稳定发挥建设性作用。　　问：据报道，20日，中国海军向飞越中国南海岛礁的美军巡逻机发出警告。请证实。　　答：我不掌握你所说的具体情况。我愿再次重申，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方有权对有关海空情况进行监控，防止出现危害中国国家安全的情况和海空意外事件。中方敦促有关国家切实尊重中方主权和权益，不采取使争议复杂化、扩大化的举动，为维护地区和平稳定发挥建设性作用。　　问：据报道，20日，印尼方面炸沉41艘涉嫌非法捕捞的外国渔船，这些渔船来自越南、泰国、菲律宾、中国等国。中方对此有何评论？　　答：中方对有关报道表示严重关切，正在核实有关情况并要求印尼方就此作出澄清。渔业合作是中印尼互利合作的重要组成部分，我们一贯要求印尼方以建设性态度推进两国渔业合作，切实维护中国企业合法权益。 