title: 外交部就民航局在东南沿海增设民航线路等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1391990/1391990.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：18日，新一轮伊核问题全面协议谈判将在日内瓦举行。中方谁将出席谈判？对谈判有何期待？
答：
早日解决伊朗核问题，将对维护国际核不扩散体系和中东地区的安全形势产生重要的积极影响。当前，六国与伊朗的谈判团队正在通过多双边接触，加紧谈判解决伊核问题的全面协议。新一轮六国与伊朗谈判将于1月18日在日内瓦举行，中国外交部军控司司长王群将率团出席。
中方愿与各方继续共同努力，在前一阶段谈判所达共识的基础上，聚焦焦点问题，根据分步对等原则，推动尽早形成一揽子方案，达成互利共赢的全面协议。
问：14日，针对中国民航局在东南沿海增设民航线路，美国国务院发言人哈尔夫称，美方主要关切是保持和加强国际航空安全。中方对此有何评论？
答：
近年来，海峡西岸区域航班流量明显增大，航路拥堵严重，航班延误率很高。在上海飞行情报区内开通有关航线是提升相关区域飞行安全水平、保障旅客权益的需要，也是中国民航发展的需要，是中国民航空域管理的常规工作。早在2007年，中国民航局和美国联邦航空局就已合作完成安全评估，国际民航组织批准并指派了航线代号。
问：墨西哥通信和交通部14日公布了墨西哥城至克雷塔罗高铁项目新一轮招标信息，这标志墨高铁项目重新招标正式开始。中方对此有何评论？
答：
中方一贯支持有实力、信誉好的中国企业积极走出国门，同有关国家在高铁等基础设施领域开展合作。我们鼓励中国企业本着互利共赢的原则参与墨西哥有关高铁合作项目，相信这有利于促进两国共同发展并惠及两国人民。同时，希望墨西哥政府为这些企业提供公平竞争环境。
问：朱立伦预计将成为下一届国民党主席。中方是否认为他会成为台湾地区领导人？他如果当选，是否有助于增进两岸关系？
答：
这个问题属于国台办的答问范畴。当然，我们希望两岸关系能够继续保持和平发展的良好态势，这符合海峡两岸人民的共同利益。
问：有报道称，中方正与土耳其方面合作抓捕新疆涉恐嫌犯。你能否证实？中方是否会前往土耳其抓捕？
答：
当前新疆确实面临以“东突”为主的恐怖势力威胁。“东突”恐怖势力不仅危害中国的安全稳定，同样也对国际社会安全稳定带来危害。反恐是国际社会的共同责任，我们愿与有关国家开展反恐合作，共同打击“东突”恐怖势力。
问：中方是否仍认为有外国势力参与组织“占中”活动？是否收集到了足够证据？
答：
我们一直强调，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。任何国家政府、机构和个人不得以任何名义干预香港事务，这一立场是十分明确的。
会后有记者问及：据日本媒体报道，针对中方去年12月13日在国家公祭仪式上指出南京大屠杀导致30万同胞惨遭杀戮，日方表示这一人数“不妥当”，具体受害人数难以认定。中方对此作何回应？
洪磊表示，南京大屠杀是日本军国主义在侵华战争中犯下的残暴罪行，铁证如山，早有定论。任何企图为侵略历史翻案的言行都只会损害日本的国际诚信。我们敦促日方端正态度，诚实履行正视和反省侵略历史的承诺。