title: 外交部就南海形势、朝鲜半岛核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1435895/1435895.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应苏丹共和国当选总统巴希尔邀请，环境保护部部长陈吉宁将作为国家主席习近平特使赴苏丹出席于6月2日举行的苏丹总统就职典礼。
问：据报道，美国国防部长卡特称，各方应立即并永久停止在南海填海造地，反对将争议岛礁进一步军事化。中国在南海行动不仅违反了构筑亚太安全体系的国际准则，也违背了采取非强迫性手段解决领土争端的地区共识，美将继续加强在亚太的军事存在。中方对此有何回应？
答：
中方已多次阐明在有关问题上的原则立场。我要强调指出的是，美方对个别国家长期以来在非法侵占中国岛礁上的建设活动选择性“失声”，却对中方在自己主权范围内合法、合情、合理的正常建设活动说三道四，如果不是习惯了双重标准，就是另有所图。我想重申，中方有关岛礁建设活动的规模与速度与中国作为一个大国所承担的国际责任和义务是相称的。怎么做，中国人自有判断，任何人都无权要求中方怎么做。
当前，南海形势总体稳定。但个别国家出于一己私利不断在南海挑起事端，对中国领土主权和海洋权益进行肆意挑衅，还有一些人煽风点火。这才是南海地区的乱源所在。美方应该认真思考，美方到底希望看到一个什么样的亚太地区？美方到底应为亚太的和平与繁荣发挥什么样的作用？把作为世界经济增长主要引擎的亚太搞乱了，从根本上说到底是否符合美方利益？我们敦促美方三思而后行，真正本着负责任态度，停止一切挑拨挑衅言行，真正为维护地区和平稳定发挥积极和建设性作用。
问：韩美日六方会谈团长日前在首尔举行会晤，三方商定将继续向朝鲜施压，中方对此有何评论？
答：
妥善处理朝鲜半岛核问题事关半岛及东北亚和平稳定大局，符合有关各方共同利益，也是有关各方肩负的共同责任，各方都应为此做出建设性努力。作为半岛近邻和负责任大国，中方将继续为推动妥善解决有关问题发挥应有作用。