title: 外交部就香港立法会将投票表决香港政改方案等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1438070/1438070.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，1名维吾尔族男子今天在西安火车站持砖头袭击旅客被警方击伤后死亡。请证实。　　答：我们刚刚注意到有关报道。西安铁路公安部门已经发布有关消息，现阶段我没有进一步情况。　　问：据报道，日本官房长官菅义伟今天称，中国在南海岛礁上的建设活动不能坐实中方对这些岛礁拥有主权。中方对此有何评论？　　答：这个论调已经有一些人说过不少次了。日方有关人士继续拿这个话题来做文章，没有意义。我想强调，中国对南海有关岛礁拥有无可争辩的主权，这不需要通过建设措施来证明。　　问：外交部对香港立法会即将投票表决香港政改方案有何看法？　　答：香港事务不是外交问题。不过既然你提到了，我可以介绍一下：15日，中国国务院港澳办王光亚主任就香港立法会即将举行的投票充分地阐明了中央政府的立场。中国中央政府坚定不移地支持香港特别行政区依照基本法和全国人大常委会的有关决定，于2017年实现行政长官普选。基本法和全国人大常委会“8·31”决定确立的行政长官普选制度在保持稳定性的同时，从长远看，也将根据香港的实际情况，包括社会发展和社会共识形成的情况，在实践中进一步完善。我们确实希望，香港社会500多万合资格选民能够充分抓住这个机会，实现香港民主发展的重要一步。　　问：第一，美方对中国可能计划在南海开展更多建设活动，包括建设军事防御设施表示关切。中方对此有何评论？第二，美国总统参选人、地产商唐纳德·特朗普称，中国用商业手段窃取了美国人的就业机会。中方对此有何回应？　　答：关于第一个问题，我们最近已经多次重申了中方有关立场。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。我们在自己的领土上从事一些正当的建设活动，以保证驻守岛礁人员和设施等必要条件的完善，加强我们为这一区域国家和有关经济体从事商贸活动提供国际公共产品的能力，这是无可非议的。恰恰相反，我们倒是希望有关国家，特别是一些域外国家能多做有助于本地区和平稳定的事情，而不是采取一些可能加剧地区紧张、渲染紧张、甚至制造紧张的事情。　　关于第二个问题，中美之间经贸合作发展到今天，已经形成了你中有我、我中有你、双向互赢的局面，给双方均带来了很大利益。我相信尽管有一些摩擦，双方也都能很好地通过现有的渠道处理。如果没有一个很好的基础，这样的经贸关系是不可能持久的。它既然能够这样持续发展下去，就证明它总体上是健康发展的。 