title: 外交部发言人就我国南沙群岛海域主权等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1414473/1414473.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：最新发布的卫星图像显示，中国正在美济礁附近进行填海造礁活动，而菲律宾认为该区域是其专属经济区。近来，个别国家对中国在南海岛礁的维护和建设作出消极评论。请问中方对有关问题有何看法？
答：
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国政府对南沙部分驻守岛礁进行了相关建设和设施维护，主要是为了完善岛礁的相关功能，改善驻守人员的工作和生活条件，更好地维护国家领土主权和海洋权益，更好地履行中方在海上搜寻与救助、防灾减灾、海洋科研、气象观察、环境保护、航行安全、渔业生产服务等方面承担的国际责任和义务。有关建设是中方主权范围内的事情，合情、合理、合法，不影响也不针对任何国家，无可非议。
南沙岛礁扩建后，岛礁上的功能是多方面的、综合性的，除满足必要的军事防卫需求外，更多的是为了各类民事需求服务。南海海区远离大陆，航线密集，渔场众多，受台风和季风影响突出，海难事故频发。本次岛礁扩建，我们将建设包括避风、助航、搜救、海洋气象观测预报、渔业服务及行政管理等民事方面的功能和设施，为中国、周边国家以及航行于南海的各国船只提供必要的服务。
中方进行岛礁扩建工程经过了科学的评估和严谨的论证，坚持建设和保护并重，有严格的环保标准和要求，充分考虑到生态环境和渔业保护等问题，不会对南海的生态环境造成破坏。今后，我们还将加强相关海域和岛礁的生态环境监测和保护工作。
对于个别国家的消极和错误评论，我想再强调两点：
一是中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。保持南海的和平稳定，符合中国的发展和安全利益。中方坚持同直接当事国通过谈判协商解决争议，坚持与东盟国家一道共同维护南海和平稳定。
二是我们注意到某些国家对个别国家长期以来在非法侵占的中国南沙岛礁上大兴土木的行为不声不响，却对中方在自己领土上的正常活动说三道四，这完全是在搞双重标准，不公平，不具建设性。希望有关方面切实恪守在南海问题上不选边站队的承诺，多做有利于地区和平稳定的事。
问：美国防部长卡特近日在日本声称，《美日安保条约》适用于所有日本施政范围，美方反对任何试图损害日本对钓鱼岛施政现状的单方面胁迫行为，也反对任何通过胁迫改变南海现状的行为。中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土。无论任何人说什么、做什么，都无法改变钓鱼岛属于中国这一事实，也动摇不了中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整的决心和意志。美日同盟是冷战时期的安排，我们坚决反对利用这一同盟损害第三方利益。我们敦促美方谨言慎行，恪守在有关领土归属问题上不持立场的承诺，多做有利于地区和平稳定的事，而不是相反。
关于南海问题，中方已多次阐明了有关立场。希望美方尊重中国与直接当事国通过对话谈判和平解决问题的努力，停止任何可能导致问题复杂化、损害地区稳定的言行，为维护地区的和平稳定发挥建设性作用。
问：印度总理莫迪最近在接受采访时表示，边境的和平与安宁对于最终达成中印双方都能接受的边境解决方案具有重要意义。他表示期待于近期达成解决方案。中方对此有何回应？
答：
我们注意到了莫迪总理的有关表态。中方对于解决中印边界问题的态度一直是积极的。去年9月习近平主席在访问印度期间就曾公开表示，中方有决心同印方通过友好协商早日解决边界问题，也有诚意在此之前共同维护好边境地区的和平安宁。
早日解决边界问题是中印两国政府的共同责任，也是两国人民的共同期盼。多年来，双方为边界问题的解决付出了很大努力，中印边界问题特别代表已举行了18次会晤，就边界问题充分地交换意见，取得了积极进展。中方愿与印方共同努力，不断推进边界谈判进程，争取早日达成公平合理、双方都能接受的解决方案。
问：据报道，印度政府授权武装部队在印东北地区包括“阿邦”实施《武装力量特别法案》。中方对此有何评论？
答：
中印边界东段存在争议，这是客观事实。中方对中印边界问题的立场是一贯和明确的。双方应共同努力，维护好边境地区的和平与安宁，为推动边界谈判不断取得进展创造条件。