title: 外交部就希腊政府问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1393575/1393575.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
中俄印外长第十三次会晤将于2月2日在北京举行，中国外交部长王毅、俄罗斯外长拉夫罗夫、印度外长斯瓦拉吉将出席。
应外交部长王毅邀请，印度共和国外交部长苏诗玛·斯瓦拉吉将于1月31日至2月3日对中国进行正式访问。
问：在中国使用VPN的中小企业担心他们的运作将会受到影响。你对此有何评论？
答：
这个问题不属于外交事务。前几天，工业和信息化部负责人在国务院新闻办新闻发布会上回答了这方面的问题，请你查阅。
问：据报道，希腊新政府宣布停止向中远集团及其他4家竞购者出售比雷埃夫斯港的股份计划，并将重新评估中远购股协议。中方对此有何评论？
答：
我们注意到相关报道，正在向希方核实有关情况。自2008年中远集团获得希腊比雷埃夫斯港二、三号集装箱码头特许经营权以来，在双方共同努力下，中远比港项目已成为两国互利互惠、合作共赢的典范。中方相信，中希两国政府将有意愿继续携手努力，共同推动两国各领域务实合作不断取得新进展，惠及两国和两国人民。
问：27日，中国与非盟签署关于基础设施建设合作的谅解备忘录。有评论称，备忘录的签署将使中国进一步参与非洲经济建设。另有个别报道称，由于中国的发展需要非洲的矿产和资源，中方在非洲的有关建设被认为是“混凝土外交”。中方对上述评论有何回应？
答：
中非双方近日在非洲联盟总部签署了关于促进双方基础设施建设合作的谅解备忘录。这是中方贯彻习近平主席提出的“筑巢引凤”和“授人以渔”对非合作理念，落实李克强总理提出的中非合作建设非洲铁路、公路、区域航空“三大交通网络”倡议的重大举措，也是中国促进非洲互联互通和一体化进程，破解非洲发展瓶颈，帮助非洲实现自主可持续发展的庄严承诺。
“要想富，先修路”，这是中国三十多年改革开放和实现经济快速发展的一条重要经验，也是非洲发展的必然要求。如果说中国帮助非洲开展基础设施建设是“混凝土外交”，我想这正是非洲国家当前要实现经济发展所急需的。长期以来，中国一直在帮助非洲开展基础设施建设，建设了1046个成套项目、修建了2233公里铁路、3530公里公路，为改善非洲国家人民生产生活条件作出了实实在在的贡献。我们希望更多的国家能够像中国这样真心诚意、实实在在地帮助非洲国家加强在基础设施领域的建设，同中国一道帮助非洲国家实现自主可持续发展。
问：据报道，昨天，欧洲多国举行国际大屠杀纪念日暨奥斯维辛集中营解放70周年纪念活动。德国总统高克表示，没有任何一个德国人与奥斯维辛集中营无关，那场大屠杀是德国历史的一部分。德国总理默克尔也表示，德国人对于发生的一切，深深地感到羞愧。中方对此有何评论？
答：
今年是世界反法西斯战争胜利70周年，世界多国政府和人民举行相关活动，是为了纪念战争受害者，祈盼世界持久和平，让世人从70年前的那场空前浩劫中汲取深刻历史教训，避免历史悲剧重演。我们对德国领导人对二战表示的真诚态度表示赞赏。
问：请问中俄印外长会晤将谈及哪些内容？
答：
中国、俄罗斯、印度同为新兴市场国家，在许多国际和地区问题上有共同或相近的看法。此次三国外长会晤将就共同关心的国际和地区问题以及三方务实合作等深入交换看法。我们期待也相信会晤能达成广泛共识，促进政治互信，推动务实合作。
问：请介绍印度外长斯瓦拉吉访华有关安排。此访期间双方将讨论哪些有关双边关系的议题？
答：
斯瓦拉吉外长将于1月31日至2月3日对中国进行正式访问，并出席在北京举行的中俄印外长第十三次会晤。此访是斯瓦拉吉外长去年就任外长以来首次访华，双方对此高度重视。访问期间，中国领导人将会见斯瓦拉吉外长，王毅外长将与斯瓦拉吉外长举行会谈。双方将就双边关系以及共同关心的问题深入交换意见。斯瓦拉吉外长还将出席“印度旅游年”启动仪式和第二届中印媒体高峰论坛开幕式。
中印是世界上两个最大的发展中国家和重要的新兴经济体。近年来，中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系持续健康发展。去年中印关系在很多领域都取得了显著的成就，双方政治互信不断加深，各领域合作取得丰硕成果，在国际地区事务中保持良好协调配合。去年9月，习近平主席对印度成功进行国事访问，搭建了未来5至10年战略合作框架，为中印关系发展注入新的动力。中方愿与印方共同努力，保持中印关系良好发展势头，努力构建更加紧密的发展伙伴关系，实现和平发展、合作发展、共同发展。
问：俄罗斯外长拉夫罗夫是否将与王毅外长举行双边会晤？双方将具体讨论哪些议题？
答：
拉夫罗夫外长来华出席中俄印外长会晤期间，中国领导人将予会见，王毅外长将与他举行双边会晤。双方将就进一步发展两国关系和当前重大国际和地区问题深入交换意见。有关情况我们将及时发布。
问：根据卫星图像显示，中国正在南麂岛修建军事基地，有评论称中方此举是为了攻击钓鱼岛。你对此有何评论？
答：
南麂岛位于中国浙江省平阳县鳌江口外30海里处。中国是在自己的领土上，在自己的家里，进行一些正常的建设活动，没有必要过度解读。