title: 外交部就落实《南海各方行为宣言》第十三次联合工作组会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1397337/1397337.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、美国总统奥巴马特别代表、财政部长雅各布·卢将于3月30日至31日访华。中国国家领导人将会见雅各布·卢，有关部门负责人将与雅各布·卢举行会谈。
二、应外交部长王毅邀请，蒙古国外长龙德格·普日布苏伦将于3月31日至4月3日对中国进行正式访问。
问：有不少国家领导人将参加新加坡前总理李光耀的葬礼，中方哪位领导人将会出席？
答：
李光耀先生是受到国际社会尊敬的亚洲政治家和战略家，是中新关系的缔造者和奠基人，中方对李光耀先生辞世表示沉痛哀悼。中方领导人已向新加坡领导人发去唁电并赴新加坡驻华使馆吊唁和敬献花圈。我们将很快发布中国领导人赴新加坡出席李光耀先生葬礼的消息。
问：据报道，日本首相安倍晋三24日同自民党干部会谈时称，中国军备扩张超出预想，日本也不能认输，应做好必要的预算措施。25日，日本海上自卫队最大舰艇“出云”号正式开始服役。中方对此有何评论？
答：
中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国的战略意图是公开透明的，国防预算的审批过程是公开透明的，国防费的总额及构成也是公开透明的。中国开展与经济发展水平相适应的国防现代化建设无可非议。
由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注。日本的人口只是中国的约1/10，面积是中国的约1/26，但日本人均国防费是中国人均国防费的约5倍。在这样的情况下，日方还拿中方的正常国防建设来说事，是否有些“醉翁之意不在酒”？我们希望日方以史为鉴，坚持和平发展道路，停止渲染所谓“中国威胁”，多做对本地区和平稳定积极有益的事。
问：据报道，沙特等海湾国家对也门首都萨那进行了空袭，中方是否呼吁各方保持冷静克制？
答：
中方注意到了这一情况，对近期也门局势恶化深感担忧，希望各方在联合国安理会有关决议、海合会倡议、全国对话会议成果文件、“民族和平伙伴协议”等基础上，通过政治对话化解分歧，解决也当前危机，尽快恢复国家稳定和正常秩序。
据了解，目前在也门的中资机构和人员都是安全的。中国外交部和驻也门使馆提醒中国公民近期暂勿前往也门。我们将继续密切关注也门局势发展。
问：据了解，中国与东盟国家将于近期在缅甸举行落实《南海各方行为宣言》第十三次联合工作组会议。请介绍有关情况。
答：
经商定，中国与东盟国家将于3月30至31日在缅甸仰光举行落实《南海各方行为宣言》第十三次联合工作组会议。这是今年的第一次工作组会议，中方非常重视。中方将与有关各方就如何全面有效落实《宣言》，推进海上务实合作及“南海行为准则”磋商深入交换意见。会议期间，各国主管部门的官员和专家还将举行会晤，就航行安全和海上联合搜救等领域务实合作进行深入探讨。