title: 外交部就印度将向中国游客发放电子旅游签证等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1434186/1434186.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：日前，中方宣布5月16日至8月1日为南海伏季休渔期。越南外交部对此表示反对，并称中方此举侵犯越方主权权利和管辖权。中方对此有何回应？
答：
中方在南海问题上的立场是明确的、一贯的。中国有关主管部门多年来一直在南海中国管辖海域实施伏季休渔。这既是中方保护有关海域海洋生物资源的正常行政管理措施，也是中方履行相关国际义务与责任的正当举措。
问：日前，印度总理莫迪访问中国，并宣布将向中国游客发放电子旅游签证，以吸引更多中国投资和游客。中方对此有何回应？是否会采取对等措施？
答：
近日，莫迪总理成功对中国进行了正式访问。习近平主席、李克强总理、张德江委员长分别与莫迪总理会见、会谈，就双边关系以及共同关心的问题深入交换意见，双方就进一步深化发展中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系达成重要共识。两国领导人见证签署了24项合作协议，两国企业也签署了总额达220亿美元的合作协议，充分体现出两国构建更加紧密发展伙伴关系取得的积极进展。
在双方共同努力下，此访进一步增进了双方的政治和战略互信，取得了丰硕的成果，中方愿与印方一道，落实好两国领导人达成的重要共识，推动中印关系不断迈上新台阶。
访问期间，莫迪总理宣布印方将向中国公民发放电子旅游签证，我们对此表示欢迎。中方愿与印方一起，根据各自国情，在本国法律制度框架内推出更多便利双方人员往来举措，为两国人民加深相互了解、开展各方面合作创造有利条件。
问：第一，埃及一家法院判处埃及前总统穆尔西等人死刑，中方对此有何评论？第二，美国国务卿克里表示，美中双方讨论了对朝鲜核项目实施制裁的可能性。你能否介绍有关情况？
答：
关于第一个问题，中方认为，埃及的内部事务应由埃及人民自主决定。我们希望埃及继续推进政治过渡进程，实现社会稳定、经济发展和民生改善。
关于第二个问题，中方在朝鲜核问题上的立场是一贯和明确的，我们一贯主张坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商以和平方式解决问题。当前朝鲜半岛局势复杂敏感，我们希望各方能够多做有利于局势缓和，有利于重启六方会谈的事情。