title: 外交部就朝新地球观测卫星开发工作已进入收尾阶段等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1448814/1448814.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、第十二届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会将于9月18日至21日在广西南宁举行。国务院副总理张高丽和部分东盟国家领导人将出席博览会开幕式等重要活动。　　二、经中英双方商定，第七次中英经济财金对话将于9月21日在北京举行。国务院副总理马凯与英国首席大臣兼财政大臣奥斯本将共同主持对话，双方经济财金领域高级别官员将出席。中英双方将围绕宏观经济形势和政策、深化贸易与投资合作、金融业稳定与金融市场发展等议题进行讨论。　　三、外交部将于明天(16日)下午2点在蓝厅举办第14届蓝厅论坛，王毅部长将出席并发表主旨演讲。欢迎届时凭邀请参与论坛并采访报道。当日记者会暂停一次。　　问：据报道，14日，朝鲜国家宇宙开发局负责人称，朝新地球观测卫星开发工作已进入收尾阶段，将在党中央决定的时间和地点发射。中方对此有何评论？是否认为这将加剧半岛紧张局势？　　答：中方注意到有关报道。朝鲜作为主权国家拥有和平利用外空的权利，但目前朝方的这一权利受到联合国安理会决议的限制。安理会有关决议应得到切实履行。中方希望有关方慎重行事，不要采取任何可能导致半岛和地区形势紧张的行动。　　问：今天，朝鲜确认其已重启了宁边核反应堆。中方是否认为朝方的这一做法违反了联合国安理会有关决议？　　答：中方关注有关报道。中方坚持朝鲜半岛无核化，坚持维护朝鲜半岛的和平稳定，坚持通过对话协商解决有关问题，这一立场是一贯和明确的。我们希望有关方在当前形势下，多做有利于维护半岛和地区和平稳定的事情。　　问：9月14日，第69届联大以协商一致方式通过关于安理会改革政府间谈判问题的决定。中方对此有何评论？　　答：9月14日，第69届联大参照往年作法，通过了把安理会改革政府间谈判技术性过渡到下届联大的决定。这说明，尽管各方在安理会改革问题上存在分歧，但都希望继续对话协商，维护会员国主导、以会员国立场和建议为基础的谈判基本原则。　　中方支持通过改革，让安理会更好地履行《联合国宪章》赋予的职责，增加发展中国家特别是非洲国家的代表性。改革涉及联合国未来和全体会员国共同利益，需要通过广泛协商，寻求各方都能接受的一揽子解决办法。我们希望安理会改革政府间谈判在第70届联大期间翻开新的一页，重返会员国主导的正确轨道。　　问：中方将于9月18日举行六方会谈9·19共同声明发表十周年国际研讨会。你能否介绍有关安排？中方对重启六方会谈持何立场？　　答：中国国际问题研究院将于9月18至19日在北京钓鱼台国宾馆举办纪念六方会谈9·19共同声明发表10周年国际研讨会。据了解，会议主办方已经向六方会谈成员国以及一些国家专家学者、六方会谈成员国驻华使馆官员发出了邀请。俄罗斯、韩国六方会谈副团长将以个人身份参会。王毅外长将在会上致辞。　　作为六方会谈主席国，中方举办这次纪念活动，旨在引导各方重温9·19共同声明的意义和价值以及对未来半岛无核化进程的指导作用，继续坚持9·19共同声明确立的目标和原则，努力将朝鲜半岛核问题重新纳入对话协商解决进程，争取早日重启六方会谈。　　问：据报道，德国总理默克尔有意于近期再次率团访华以推进中欧及中德关系。请证实并介绍有关情况。中方对发展中德关系有何期待？　　答：近年来，中德高层交往密切，有力促进了中德和中欧关系的健康、快速发展。我们欢迎默克尔总理年内再次访华，双方正就此保持沟通。中方重视发展中德关系，相信中德两国间密切的高层互访将不断巩固和深化双边关系及两国各领域合作，也将为中欧关系的发展起到重要作用。　　问：你刚才提到了中方希望早日重启六方会谈。就目前情况来看，请问中方如何评价重启会谈的可能性？　　答：当前朝核问题六方会谈已经停滞了一段时间，但是各方一直在为重启会谈做出积极努力。通过对话解决朝鲜半岛核问题，实现朝鲜半岛无核化，维护朝鲜半岛和平稳定是各方的共同利益所在。中方愿意与各方共同努力，推动六方会谈早日重启。　　问：上周日，俄罗斯举行了地方选举，中方对选举结果有何评论？　　答：这是俄罗斯的内政。我们希望俄罗斯在国家经济、社会发展事业中取得更大的成绩。　　问：美国白宫表示，在习近平主席访美期间，奥巴马总统将直接向习主席表达他对中国网络攻击问题的关切。中方对美方这一表态有何评论？　　答：我们一直强调，中美都是互联网大国，在当前网络犯罪问题突出、双方在这一领域面临共同挑战的背景之下，中美两国通过双边渠道开展对话合作、共同打击网络犯罪，符合双方和国际社会的共同利益。　　我们也愿同包括美国在内的有关各方共同努力，探讨建立相关国际规则，构建和平、安全、开放、合作的网络空间。　　中方一贯坚决反对并依法打击在中国境内实施网络攻击和网络商业窃密行为。任何人在中国境内从事这样的行为，都将受到法律的追究。　　问：据报道，14日，澳大利亚通讯部长特恩布尔在自由党党首选举中战胜现任总理阿博特，成为澳新任总理。中方对此有何评论？如何评价阿博特？对中澳关系发展前景有何期待？　　答：我们对特恩布尔先生就任澳大利亚总理表示祝贺。当前中澳关系发展良好。我们相信，在中澳两国政府和各界人士的共同努力下，中澳关系将不断取得新的发展，更好地造福两国人民。　　阿博特先生在任澳大利亚总理期间，为推动中澳关系发展作出了积极贡献，我们对此表示赞赏。 