title: 外交部就欧盟外长会问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1393829/1393829.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应国家主席习近平邀请，阿根廷共和国总统克里斯蒂娜·费尔南德斯·德基什内尔将于2月3日至5日对中国进行国事访问。
在克里斯蒂娜总统访华期间，习近平主席将为克里斯蒂娜总统举行欢迎仪式和欢迎宴会，同克里斯蒂娜总统会谈，并共同出席合作文件签字仪式。李克强总理、张德江委员长将分别予以会见。2014年7月，习近平主席对阿根廷进行成功国事访问，同克里斯蒂娜总统共同宣布将中阿关系提升为全面战略伙伴关系，两国关系步入新的发展阶段。中方高度重视发展同阿根廷关系，愿以此次克里斯蒂娜总统访华为契机，同阿方携手努力，推动两国各领域互利友好合作，不断充实中阿全面战略伙伴关系内涵。
问：据报道，欧盟外长会同意将现行对俄罗斯制裁措施延长至9月，并扩大对俄制裁名单。美国也在考虑采取新的对俄制裁。中方对此有何评论？
答：
中方已多次阐述了反对动辄威胁和实施制裁的一贯立场，认为对话和谈判是政治解决乌克兰危机的唯一出路。有关各方应保持克制、理性，加强对话和谈判，为从根本上解决危机作出最大努力。
问：据报道，美国海军第七舰队司令托马斯近日表示欢迎日本将空中巡逻范围扩至南海，以便对中国不断壮大的舰队力量形成制衡。托并表示，地区盟友和伙伴越来越将日视作维护地区稳定的重要因素，日海上自卫队未来在南海行动具有意义。中方对此有何回应？
答：
南海局势是稳定的，中国与东盟国家保持睦邻友好关系。我们有意愿也有能力共同维护好南海地区的和平与稳定。域外国家应尊重本地区国家维护和平稳定的努力，不做挑拨他国关系、制造紧张局势的事。
问：昨晚，埃及西奈半岛北部发生恐怖袭击事件，造成数十人死亡，上百人受伤。中方对此有何评论？
答：
中方反对和谴责任何恐怖行为，对袭击事件中的遇难人员家属和伤者表示慰问。作为埃及的友好国家，中方希望埃及尽快恢复安全和稳定。
问：美国国务院对朝政策特别代表金圣镕抵达北京，与中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟举行会谈，请介绍具体情况。最近六方会谈成员国之间进行了频繁接触和对话，中方对此有何评论？
答：
我目前尚不掌握金圣镕先生访华的具体情况。
坚持推进六方会谈，通过对话协商妥善解决半岛核问题，符合有关各方共同利益，也需要各方作出积极努力并承担应有责任。当前形势下，有关各方应共同努力，发挥外交智慧，拿出灵活务实的态度，为争取早日重启六方会谈创造条件。中方愿就此与有关各方继续保持密切沟通。
问：据报道，希腊海运部副部长表示，希腊新政府尊重与中远已达成的协议，并对执行合同义务持严肃态度。中方对此有何评论？
答：
我们注意到相关报道，中方积极评价希新政府对中远比雷埃夫斯港项目的有关表态。中远比港项目是中希互利互惠、合作共赢的典范，对带动两国经贸合作全面深入发展具有重要意义。中方尊重希方的有关决定，也希望两国之间既有的双边协议得到遵守和执行。中方希望并相信希政府将信守承诺，继续在中远比港项目上同中方加强沟通与合作，共同努力将比港打造成世界一流港口。
问：据报道，乌克兰危机联络小组将于30日在明斯克举行会晤，讨论结束乌克兰东部危机。中方对此有何评论？
答：
中方欢迎并支持有关各方就政治解决乌克兰危机所作的努力，希望乌东部地区立即停止武装冲突，有关各方通过对话协商，尽快达成一个兼顾各方合理利益与关切、全面、均衡、持久的政治解决方案。
问：据报道，马来西亚外长阿尼法在东盟外长会后称，东盟外长同意努力推动全面、有效落实《南海各方行为宣言》，积极争取早日达成“南海行为准则”。中方对此有何评论？
答：
当前，中国与东盟国家正致力于全面有效落实《宣言》及稳步推进“准则”磋商。在各方共同努力下，“准则”磋商已取得积极进展，各方同意在协商一致的基础上早日达成“准则”，并就“早期收获”达成重要共识。制定“准则”是全面有效落实《宣言》的一部分。中方希望各方在《宣言》框架下加强合作，增进互信，为推进“准则”磋商创造有利条件。