title: 外交部就日本首相安倍晋三再次当选自民党总裁等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1447723/1447723.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　2015中国-阿拉伯国家博览会将于9月10日至13日在宁夏银川举行。国务委员郭声琨将于9月10日出席博览会开幕大会。　　问：据报道，中国欧盟商会8日发表报告称，中国在部分领域的市场化改革出现倒退。中方对此有何评论？　　答：改革开放是中国的基本国策，中国将按照十八届三中全会既定部署，坚定不移地推进改革和开放。中国将发掘改革对促进经济增长的潜力，坚持向改革要增长，着力推动结构性改革，使经济增长保持在7%左右。中国新一轮高水平对外开放正在推进，开放的大门会越来越大。中国政府将继续在市场准入、金融服务、知识产权保护等方面采取更多举措，对中外企业一视同仁，营造公平竞争的市场环境。　　欧盟是中国的全面战略伙伴，也是中国最大的贸易伙伴。我们坚信，中欧经贸关系将在中国改革开放过程中更加强劲。　　问：日前，塔吉克斯坦发生暴力袭警事件，中方对此有何评论？　　答：塔吉克斯坦日前发生暴力袭警事件，中方对此高度关注。中塔是友好近邻和战略伙伴，中方支持塔吉克斯坦政府为维护国家安全稳定所采取的措施。中方愿同塔方进一步深化安全合作，维护两国及本地区的和平与安宁。　　问：据报道，作为习近平主席访美活动之一，中方正筹备在西雅图举办科技论坛，届时将有美国科技公司参加。你能否证实并介绍具体情况？　　答：习近平主席近期将对美国进行国事访问，中美双方正展开密集的筹备工作。我们稍后会全面介绍这次访问的有关情况。　　问：日本首相安倍晋三再次当选自民党总裁。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。　　保持中日关系稳定健康发展符合两国和两国人民的根本利益。中方一贯主张在中日四个政治文件基础上，本着以史为鉴、面向未来的精神发展中日关系。我们希望日方同中方相向而行，妥善处理双边关系中的问题，为推动两国关系改善发展作出切实努力。同时也希望日本继续走和平发展道路，为地区的和平稳定与发展发挥建设性作用。 