title: 外交部就美媒体炒作涉华网络安全问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1444376/1444376.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：近来，美等媒体不断炒作涉华网络安全问题，你如何看待网络安全问题给中美关系带来的影响？中美双方应如何妥善处理这一问题？　　答：关于网络安全问题，中方已多次阐明原则立场。中国政府是网络安全的坚定维护者，坚决反对并依法打击任何形式的网络攻击行为。　　中国有关网络安全公司不久前发布报告显示，中国长期以来遭受来自境外的大规模网络攻击，国家安全和利益面临严峻威胁。网络攻击具有匿名性和跨国性特点，这使网络安全成为复杂的全球性问题。中方主张各方通过加强对话合作，共同寻求解决之道。无端臆测、炒作甚至恶意抹黑攻击，无助于问题的解决，更不符合任何一方利益。　　中美同为互联网大国，在网络安全领域拥有重要共同利益。网络安全问题本应成为两国合作点而非摩擦源。我们希望美方本着建设性的态度，停止对中方不负责任的攻击和指责，在相互尊重和信任的基础上，为两国在网络安全领域开展合作创造必要条件，并与国际社会一道推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间。 