title: 外交部发言人就“伊斯兰国”组织处决成员等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1394388/1394388.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，菲律宾外交部4日发表声明称，日前1艘中国海警船在黄岩岛海域冲撞3艘菲律宾渔船，造成菲渔船受损。菲方已向中方提出抗议。中方对此有何回应？　　答：黄岩岛是中国固有领土。中国公务船在黄岩岛海域进行值守并依法维护该海域正常秩序。经向有关部门了解，1月29日，多艘菲律宾渔船在黄岩岛附近浅水区非法逗留，且不服从中方管理，中国海警船派出的小艇对菲律宾渔船依法进行驱离，与其中一艘渔船发生轻微擦碰。中方敦促菲方加强对本国渔民的管束和教育，杜绝类似事件再次发生。　　问：据了解，加拿大公民凯文·高夫妇因涉嫌窃取国家秘密被拘留。中方对此有何评论？　　答：凯文·高和茱莉亚因涉嫌从事危害中国国家安全活动，辽宁省丹东市国家安全局于2014年8月4日对二人依法采取监视居住强制措施。根据中华人民共和国有关法律规定，辽宁省丹东市国家安全局于2015年2月3日以涉嫌窃取、刺探国家秘密罪对凯文·高采取刑事拘留强制措施，对茱莉亚采取取保候审。中国有关部门将依法办案，并依法保障他们的合法权益。目前，案件正在进一步审理中。　　问：据中国有关媒体报道，“伊斯兰国”组织在过去6个月里先后处决了120名成员，其中包括3名来自中国的“东突”成员。中方对此有何评论？　　答：中方反对一切形式的恐怖主义。中方愿与国际社会加强合作，共同打击包括“东伊运”在内的恐怖势力，维护地区和世界安全稳定。　　问：美国媒体报道，美国政府网络安全顾问称中国正在破坏网络环境的开放度。中方对此有何评论？　　答：有关言论毫无道理。中国的网络是开放的，中国互联网为中国公民依法享有知情权、参与权、表达权、监督权提供了极大的便利条件和直接渠道。中方也主张促进网络空间互联互通。同时，中方认为，各国都有权依法管理网络，各国的网络主权应得到尊重和维护。　　问：据韩国媒体报道，中国国务委员兼国防部长常万全在访问韩国期间与韩国国防部长会谈时就美国在韩国部署“萨德”系统表示忧虑。中方在该问题上持何立场？　　答：关于反导问题，中方的立场是一贯、明确的。我们认为，任何国家在谋求自身安全时，要顾及别国安全利益和地区和平稳定。　　希望有关国家从维护地区和平稳定和双边关系大局出发，慎重妥善处理有关问题。 