title: 外交部就美方声称在南海“维护航行自由”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1453685/1453685.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：第十二届亚欧外长会议将于后天举行。请问中方谁将与会？
答：
第十二届亚欧外长会议将于11月5日至6日在卢森堡举行，会议主题为“共同打造可持续和安全的未来”。外交部王超副部长将率团与会。
亚欧会议是亚欧各国增进理解、扩大共识和深化合作的重要平台。明年是亚欧会议成立20周年。中方希望此次外长会能着眼明年亚欧会议成立20周年，继续坚持相互尊重、平等相待、协商一致、不干涉内政等基本原则，平衡推进政治、经济和社会文化三大领域工作，通过务实合作引领亚欧会议第三个十年发展方向，推动亚欧新型全面伙伴关系再上新台阶。
问：今天，美军太平洋总部司令哈里斯在北京大学斯坦福中心演讲时称，美军将继续在任何时间、任何地点行使国际法赋予的航行和飞越自由，南海不是例外。尽管近期南海地区局势紧张，他也呼吁中美建立更密切的军事关系。中方对此有何回应？
答：
我注意到有关报道。看着最近一系列事态发展，感觉好像在看一出自编自导自演的戏。
所谓南海航行自由问题本来就是个伪命题。每年10万多艘各国船只安全自由通过南海地区，没有任何问题。根据美国媒体报道，每天有1500多万桶石油经过马六甲海峡和南海运往东亚，也没有任何问题。美军舰放着宽阔的国际航道不走，专门绕道中国南沙群岛有关岛礁邻近海域耀武扬威，还美其名曰“维护航行自由”？！这是赤裸裸的挑衅！美一方面不断加强亚太军事存在，与盟国频频举行军演，另一方面不断炒作所谓南海军事化问题，要求中方不要部署任何必要和有限的防卫设施，这实质是企图剥夺中国作为主权国家的自卫权。个别国家对《联合国海洋法公约》研究了几十年迟迟不肯加入，却整天把《公约》挂在嘴上指责别人。这种对于国际法利则用、不利则弃，把国际法当成攫取自身政治私利工具的做法，是典型的虚伪和霸权表现。近日还有人说，南海领土主权争端使得有关国家希望美国扩大在南海地区安全存在。果真如此？还是有人在为亚太再平衡战略寻找借口和理由？！这一问题值得人们理性冷静思索。
我们奉劝美方切实尊重别国的主权和安全利益，真正为维护地区和平稳定发挥负责任和建设性作用。
问：据报道，美总统国家安全事务副助理罗兹称，美将继续在南海采取行动证明美对维护航行自由原则的承诺，这符合美利益。美国防部不具名官员称，美计划每季度派军舰赴南海至少巡航2次，使之成为例行巡航，以提醒中国等国美是根据国际法行使自由航行权利。中方对此有何回应？
答：
中方一向尊重和维护各国依国际法在南海享有的航行和飞越自由，但坚决反对任何国家以航行和飞越自由为名，损害中国主权和安全利益。
我愿重申，中方维护自身领土主权、安全及合法、正当的海洋权益的意志坚定不移。对于任何国家的蓄意挑衅，我们都将坚决予以应对。中方将继续严密监视有关海空情况。
中方强烈敦促美方停止一切错误言行，不再采取任何威胁中方主权和安全利益的危险、挑衅行为。
问：今天，联大一委就日本提交的核裁军决议草案进行了表决。决议提出今年是日本广岛、长崎遭受原子弹袭击70周年，并邀请各国领导人访问两个城市。中方投了反对票。请介绍中方立场。
答：
近年来，日本每年都在联大一委提关于核裁军的决议案，但今年却在其中强行塞入大肆渲染广岛、长崎核爆灾难性后果，特别是企图淡化历史责任的内容。这本身在基调上就是错误的，其中的观点更不值一驳。事实上，五个核武器国家和日本的所有邻国都没有支持日本的这个决议。这本身就充分说明了问题。
需要强调指出的是，中方反对的不是国际核裁军进程，相反中国一贯坚持全面禁止、彻底销毁核武器。这一立场没有改变。对不结盟运动等提出的核裁军决议案，中方今年将继续支持。