title: 外交部就东海、南海问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1437464/1437464.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　第3届中国-南亚博览会暨第23届中国昆明进出口商品交易会将于6月12日至16日在昆明举办，国家副主席李源潮将出席开幕式。本届博览会以“促进中国-南亚东南亚全面合作与发展”为宗旨，以“亲诚惠容、合作共赢”为主题。马尔代夫总统亚明、老挝总理通邢、孟加拉国议长乔杜里、越南副总理黄忠海等将应邀出席。本届中国-南亚博览会主题国为印度，本届中国昆明进出口商品交易会主宾国为泰国。　　问：据报道，七国集团峰会在8日发表的领导人宣言中谈及东海、南海问题，对该地区紧张局势表示关切，要求各方通过和平方式解决争端并确保世界海洋的自由合法使用，反对采取恐吓胁迫或武力手段以及诸如填海造地等旨在改变现状的单方面行动。请问中方对此有何评论？　　答：关于东海、南海问题，中国政府已全面明确地阐述了原则立场。对你提出的问题，我想在这里作以下回应：　　中国对钓鱼岛及其附属岛屿、南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方在有关南沙岛礁上搞建设完全是中国主权范围内的事，任何外国无权干涉。有关建设完成后除具有一些防御功能外，更多的是民事功能，是为了更好履行海上导航、救援等国际义务。　　中方一贯致力于维护东海、南海的航行和飞越自由。长期以来，各国依据国际法在有关海域的航行和飞越并未受到任何影响。如果有人蓄意制造事端，威胁到有关海域的航行和飞越自由，中国将第一个站出来坚决反对。　　中国政府历来不承认钓鱼岛及其附属岛屿和南沙群岛部分岛礁被他国非法窃取和侵占的所谓“现状”。但从维护地区和平稳定大局出发，中方一直保持了极大克制。在坚持维护领土主权和海洋权益的同时，中国始终致力于同直接当事国在尊重历史事实和国际法的基础上，通过谈判协商和平解决有关争议，并同有关国家共同维护有关海域的和平稳定。当然，中国作为主权国家，对任何侵害中国主权和领土完整的行径都会作出必要反应。　　对于东海、南海有关问题的是非曲直，国际社会自有公论。七国集团的言行与事实和国际公理相差甚远。中国强烈敦促七国集团尊重事实、摒弃偏见，停止发表不负责任的言论，多做真正有助于妥善处理和解决争议、有助于地区和平稳定的事。　　问：今天香港和澳门特区政府就韩国出现中东呼吸综合征疫情发布旅行警示，内地是否也考虑发布类似警示？　　答：我们注意到香港和澳门特区政府作出的相关决定。外交部领事司和驻韩国使馆已经发布领事提醒，请拟赴韩国和已经在韩国的中国公民关注有关疫情的信息，做好防范应对。同时，我们已加强对中东呼吸综合征口岸防控工作，严格口岸查验，及时妥善处置疫情。　　问：缅甸反对党领袖昂山素季将于明天访华，你能否提供更多信息？近期缅甸政府军和果敢地方武装之间的冲突导致中缅边境局势不稳，中方对此访有何期待？　　答：上周我已介绍了访问有关情况。此次昂山素季女士率领缅甸全国民主联盟代表团应中国共产党邀请访华，是中缅党际交往中的一次重要访问。中国共产党和缅甸各党派都保持着友好交往关系。相信此访将有助于增进两党之间的相互了解，推动中缅友好合作关系发展。访问期间，中国党和国家领导人将会见代表团。　　关于缅北局势，我们的立场是十分明确的。缅北地区的和平稳定事关中缅边境地区的安宁，我们希望缅方切实回应中方提出的有关要求，尽快停止冲突，平息事态，恢复中缅边境地区的和平稳定和正常秩序。　　问：近日，6名香港游客在泰国发生车祸。请介绍事件处理进展和中方所做工作。　　答：事发后，中国驻泰国使馆高度重视，立即启动应急机制，与香港特区政府保持密切沟通，迅速派员赶赴现场处置，要求泰方全力做好伤员救治和遇难者善后工作。目前伤员已转到曼谷接受治疗。特区政府入境事务处代表也已抵泰协助。　　外交部将继续关注事件进展，指导驻泰使馆做好后续处置工作。 