title: 外交部发言人就尼泊尔地震中方救助工作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1433094/1433094.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：4月30日，美国国际宗教自由委员会发布2015年度报告，继续将中国列为“特别关注国”。你对此有何评论？
答：
中国政府尊重和保护公民的宗教信仰自由。中国公民依法享有充分的宗教信仰自由权利。所谓美国国际宗教自由委员会的报告充满政治偏见，对中国进行无端指责，毫无道理，我们坚决反对。我们已就此向美方提出交涉，并敦促美方停止以宗教问题为借口干涉中国内政。
问：尼泊尔地震发生后，中方已经做了许多救助工作，包括接返中国公民。你能否介绍一下最新进展？此外，中方在援助尼泊尔抗震救灾方面有何进展？
答：
尼泊尔地震发生后，党中央和国务院领导高度重视在尼中国公民的安危，要求全力做好人员救治、接返等相关工作。在外交部、民航局、中国驻尼泊尔使馆等相关部门协调下，连日来，国航、东航、南航和川航等航空公司克服困难，保障运力，安全接回5685名在尼滞留中国公民。目前，加德满都机场已经恢复正常起降，运力充足，部分回国航班已出现空位情况。我们将根据实际情况继续调派民航班机赴尼接返中国公民。
我们协助中国长江三峡集团公司中方员工、塔托帕尼边检站项目中方员工和珠峰登山队员等数百人安全转移，上述人员已得到妥善安置。
外交部和中国驻尼使馆将继续关注在尼可能受困的中国公民信息，向其提供一切必要协助，并协调相关部门做好后续工作。
在支持尼泊尔抗震救灾工作方面，最新的进展是中国政府首批186吨紧急救援物资于5月2日全部运抵尼泊尔。应尼方要求，5月3日中午，中方武警交通部队从樟木口岸进入尼泊尔，实施跨国协助救援任务，争取抢通全长114公里的中尼公路。中国军方组织的70人防化洗消队携带洗消设备和专业消毒药品于5月3日抵尼，协助尼方开展消毒防疫工作。
截至5月2日，中国红十字会援助尼泊尔的2000顶帐篷、20名救援队员已全部抵尼。
另外，中国派出的3支医疗队在尼已累计巡诊768人，救治伤员850人，开展手术105次，培训当地卫生防疫人员600多人次。我们还将根据需要，继续为尼泊尔抗震救灾工作提供协助。
问：据国防部消息，中国和俄罗斯将于本月中旬在地中海举行联合军演。你能否介绍具体情况，地点是哪里？
答：
中国国防部发言人上周已就这个问题回答了记者提问，我没有补充。
问：近日，阿富汗政府和塔利班代表举行了对话。中方是否认为对话取得了积极成果？
答：
我们一直认为，武力解决不了阿富汗问题，实现民族和解是唯一现实出路。中方将继续支持“阿人主导、阿人所有”的和解进程，希望阿富汗尽快实现具有广泛包容性的民族和解。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。国家主席习近平将于近日赴俄罗斯出席纪念卫国战争胜利70周年庆典。外交部公共外交办公室、中国公共外交协会将于5月5日(周二)下午3时在这里联合举办第十二届蓝厅论坛，主题是“携手维护二战胜利成果 共创合作共赢美好未来”。届时，外交部副部长程国平将发表主旨演讲，中外嘉宾将做专题发言并与来宾互动。论坛对媒体开放，欢迎记者报名参加采访报道。