title: 外交部：16日将举行中外媒体吹风介绍李克强出访有关情况
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1391908/1391908.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　1月16日(星期五)上午10点半在蓝厅将举行李克强总理出席世界经济论坛2015年年会并对瑞士进行工作访问中外媒体吹风会。外交部李保东副部长将介绍有关情况，并回答记者提问。欢迎大家参加。　　问：据报道，中方抓捕了10名涉嫌帮助中国维族人偷渡至叙利亚和伊拉克等国的土耳其人。你能否证实？中方是否向土耳其方面提出了交涉？　　答：我们注意到有关报道。打击非法移民活动是国际社会的共同愿望，也是中国政府的一贯立场和主张。我们愿在打击非法移民问题上与国际社会进行密切合作。　　追问：你能否证实这些土耳其人已被扣押？　　答：有关报道中就你关心的问题披露了详细的情况，我没有新的补充。　　问：日本今天批准了高达420亿美元的2015年国防预算，并称增加预算对于应对当前局势十分必要。中方如何看待日本军费的增长？　　答：日本在军事安全领域的政策动向一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注，它是日本能否走和平发展道路的一个风向标。我们希望日方以史为鉴，走和平发展道路，为促进本地区和平稳定发挥建设性作用。　　问：据阿富汗媒体报道，中方正在阿富汗政府和塔利班之间进行斡旋。中方能否证实？　　答：作为阿富汗的友好邻邦，中国高度重视发展中阿关系，希望阿富汗早日实现持久和平、稳定与发展，支持“阿人主导、阿人所有”的和平与和解进程，愿为此发挥建设性作用。 