title: 外交部就德国前总理施密特逝世等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1454794/1454794.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：德国前总理施密特10日逝世。中方对其有何评价？　　答：中方对施密特先生的辞世表示深切哀悼，向德国人民及施密特先生的家人表示诚挚的慰问。　　施密特先生是广受国际社会尊重的政治家和战略家，为德国的国家建设和欧洲一体化进程做出了卓越贡献。他的逝世是德国人民的损失，也是国际社会的损失。施密特先生是中德关系的开拓者和推动者，长期致力于促进中德相互了解和合作，中方对他为此所做的贡献高度赞赏。我们愿同德方一道努力，继续推动中德全方位战略伙伴关系不断向前发展。　　问：中方对缅甸大选结果有何回应？这对中缅关系有何影响？　　答：作为友好邻邦，中方将一如既往地同缅方发展传统友好关系，开展全方位互利合作，支持缅方依法推进大选后各项政治议程，保持国家稳定和长期发展。　　问：据报道，美国务院发言人10日称，亚太经合组织(APEC)主要是经济论坛，南海问题虽然不在菲律宾APEC领导人会议正式议程内，但仍可能在会议期间讨论。美同地区盟友和伙伴会晤时也将讨论该议题。中方对此有何回应？　　答：APEC是亚太地区最重要的经贸合作论坛，不引入政治安全等敏感问题是各成员多年来达成的共识，也是APEC机制得以存在和发展的重要前提。APEC不是讨论有关敏感问题的合适场合，也不应为炒作敏感问题提供方便。我们注意到东道主菲律宾也表示，APEC会议不会也不应引入政治安全等敏感问题。希望各成员共同维护APEC经贸论坛性质，多发挥建设性作用，聚焦区域经济发展和务实合作，营造积极良好氛围，确保会议成功，为本地区繁荣、发展和进步做出积极贡献。　　问：中方是否担心美国会利用大选后的缅甸扩大在亚洲的影响？　　答：作为友好邻邦，我们对与缅甸保持传统友谊和长期友好互利合作有充分信心。中缅山水相连，两国人民有着深厚的友谊，长期以来在各领域开展互利合作，这符合两国和两国人民的共同利益。中方愿与包括缅甸在内的周边邻国共同打造周边命运共同体、利益共同体，让周边国家能够利用中国发展机遇发展自己，实现共同发展。 