title: 外交部就南非多个城市发生暴力袭击事件等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1418801/1418801.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，美国商务部长今天在上海对中方官员表示，一个自由开放的互联网对21世纪有非常重要的意义。中方对此有何回应？　　答：中国的互联网自由、开放、有序。中国有近7亿网民，也有像百度、腾讯、阿里巴巴这样的大型互联网企业，互联网为中国经济和社会发展提供了蓬勃动力。同时，中国作为主权国家，对互联网依法进行管理完全是正当的，目的是维护公民和企业的公平合法权益，确保互联网既属于每个人，也属于所有人。　　问：对于达赖喇嘛本人决定是否转世的说法，中方有何评论？　　答：中国政府颁布有《宗教事务条例》和《藏传佛教活佛转世管理办法》，目前活佛转世事务一直按照宗教仪轨和国家法律法规正常进行。　　达赖喇嘛活佛转世系统已经有几百年的历史，有一套完整的宗教仪轨和历史定制。达赖喇嘛的转世，也应当遵循宗教仪轨、历史定制和国家的法律、法规进行。　　会后，有记者问及：据报道，近日，南非多个城市发生针对外国人的暴力袭击事件，有中国侨民的商铺遭到哄抢。请问中方做了哪些工作？　　洪磊表示，近期，南非多地发生骚乱，当地外籍人士经营的店铺遭打砸哄抢，有部分中国侨民商铺在此次事件中受损。中国驻南非使领馆已慰问涉事中国公民，并向当地警方提出交涉，要求其迅速采取有力措施保证当地中国公民人身和财产安全。驻南非使领馆还通过多种渠道多次发布风险提示，提醒在南中国公民和企业加强安全防范。外交部和驻南非使领馆将密切关注事态发展，积极维护在南非中国公民安全与合法权益。 