title: 外交部就日本发表2015年版《防卫白皮书》答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1441940/1441940.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：7月21日，日本内阁会议审议通过并发表2015年版《防卫白皮书》，其中多处对中国进行指责。中方对此有何评论？　　答：日本新版防卫白皮书再次罔顾事实，对中国正常的军力发展和海洋活动说三道四，恶意渲染所谓“中国威胁”，人为制造紧张。中方表示强烈不满和坚决反对。我愿强调以下几点：　　第一，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，战略意图是透明的。中国发展正当的国防能力不对任何国家构成威胁。中国坚持促进中日友好，坚持在中日四个政治文件基础上发展中日关系。日方必须停止误导日本人民、为中日关系改善制造障碍。　　第二，中国一贯根据国际法和相关国内法开展正常的海洋活动。中方在东海无争议的中国管辖海域进行油气开发活动，完全正当、合理、合法。中方在南沙群岛部分驻守岛礁进行建设完全是中方主权范围内的事，不影响也不针对任何国家，无可非议。日本蓄意插手南海问题，恶意渲染地区局势紧张，不仅不利于地区和平稳定，也严重损害了中日政治安全互信。　　第三，钓鱼岛自古以来就是中国的固有领土。中方在钓鱼岛中国领海进行巡航执法，是依法行使主权，是中方固有权利。中方将继续采取必要措施，坚决维护领土主权，对此日方不应抱有任何不切实际的幻想。同时，我们也一贯主张通过对话磋商妥善解决这一问题。　　第四，维护地区和世界和平、稳定是大势所趋，人心所向。日方近期在军事安全领域采取一系列二战后前所未有的举动，在历史问题上仍不时出现消极动向，引起了包括广大日本人民在内的本地区各国人民的担忧和反对。我们严肃敦促日方停止人为制造紧张、挑动矛盾对立，多做有利于地区和平稳定的事。 