title: 外交部就南海航行自由问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1454748/1454748.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年11月10日外交部发言人洪磊主持例行记者会　　问：据报道，美国国防部长卡特7日在加州发表讲话时谈及南海航行自由，表示中国近来采取了挑战国际秩序的举措。中方对此有何回应？　　答：现行国际秩序是以联合国为核心、以《联合国宪章》宗旨和原则为基础、由国际社会共同确立的，其最根本的原则是各国相互尊重主权和领土完整、平等相待、互不干涉内政。国际秩序决不是美方某一个人可以随意定义的。中国是现行国际体系和国际秩序的维护者、建设者和贡献者，也是亚太地区和世界和平稳定以及国际公平正义的坚定捍卫者。国际社会对此自有公论。　　关于南海航行自由问题，我们的立场是一贯的、明确的，没有改变。南沙群岛自古以来就是中国领土，中国有权在自己的领土上进行建设，这不对任何国家造成损害，也不影响该地区的航行和飞越自由。中方始终致力于同有关直接当事国在尊重历史事实和国际法的基础上，通过谈判协商和平解决有关争议，同时我们愿与东盟国家一起共同维护南海和平稳定。中方上述立场合情、合理、合法，美方无权说三道四。　　美方近来不顾中方强烈反对，执意派军舰进入南沙群岛有关岛礁邻近海域，这是对中国主权和安全的严重损害，加剧了地区局势紧张。究竟是谁在破坏国际秩序、制造麻烦，事实已经十分清楚。　　问：最近，中国开展了一系列行动，比如习近平主席访问新加坡、越南，中日韩领导人会议，这些是否意味着中国正在采取一些新的政策，对邻国的态度变得更加开放？　　答：中国近期展开了积极、活跃的周边外交。习近平主席访问了越南和新加坡。李克强总理访问了韩国并出席第六次中日韩领导人会议。中国周边外交呈现生动局面。我们始终将周边置于外交全局的首要位置，以促进周边和平、稳定、发展为己任。我们和周边国家发展关系是要和周边国家建设命运共同体、利益共同体，中方愿意看到周边国家把握中国发展提供的机遇，共同促进睦邻友好，推动地区经济发展，造福地区人民。　　同时，我们在与有关国家发展关系过程中也强调，要把握双边关系的正确方向。比如发展中日关系，我们坚持要“以史为鉴，面向未来”。发展中越关系，我们强调要妥善处理并管控好海上分歧，不使其影响双边关系大局。　　问：中国人民银行行长近日在《财经》杂志撰写了一篇关于人民币国际化的文章，这是否意味着人民币纳入国际货币基金组织特别提款权(SDR)取得进展？　　答：随着中国经济实力增长，对外经贸关系的深入发展，人民币在国际贸易、投资等方面发挥着越来越重要的作用。随着人民币这一势头的发展，人民币加入SDR有助于增强SDR代表性和吸引力，完善国际货币体系，维护全球金融稳定。我们期待在将人民币纳入SDR问题上取得积极进展。 