title: 外交部就中国南海的主权和相关权利主张等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1396348/1396348.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，东盟秘书长黎良明近日接受媒体采访时表示，中国在南海的“九段线”主张不合法，并称南海正在发生的一些事情使南海形势进一步复杂化，影响东盟共同体建设等。请问中方对此有何评论？ 　　答：中国在南海的主权和相关权利主张有充分的历史和法理依据，在南海问题上的有关立场是明确和一贯的。中方支持东盟共同体建设，但东盟并非南海有关争议当事方。　　黎良明先生身为东盟秘书长，在南海问题上多次发表不符合事实且与其身份极为不符的倾向性言论，严重背离了东盟及其秘书处在有关问题上理应坚持的中立立场，损害了东盟作为一个地区性国际组织的形象。东盟不是某一个国家的东盟，它是属于东盟大家庭的。我们奉劝黎良明先生做好东盟秘书长职责内的事情，恪守东盟在南海问题上的中立立场，不要假公济私，多为中国—东盟关系健康发展发挥积极作用。　　问：据报道，9日，美国总统奥巴马以委内瑞拉威胁美国家安全和对外政策为由，宣布对委实施紧急状态。委内瑞拉总统马杜罗强烈反对外部干涉，敦促全国代表大会宣布对美实施紧急状态，并召回驻美代办。美委关系再度紧张。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。中方一贯主张各国在平等、相互尊重和互不干涉内政的基础上发展关系。这也是世界公认的国际关系准则，适用于包括委美关系在内的任何国与国关系，应得到切实遵守。　　委内瑞拉是拉美地区重要国家，委内瑞拉内部事务应该由委内瑞拉人民自主解决。中方相信，委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国内部事务，维护国家稳定和经济社会发展。希望委美双方在平等、相互尊重和互不干涉内政的基础上处理彼此关系，这不仅符合委美两国和两国人民的共同利益，也有利于维护拉美地区的和平与稳定。　　会后，有记者问及：据报道，斯诺登日前披露的文件显示，新西兰政府通讯安全局通过电子监控方式搜集包括中、日、朝和南太岛国在内约20个国家的通讯数据，并与美、英、加、澳等国分享。中方对此有何评论？　　洪磊表示，中方对有关报道表示关切。中方高度重视网络安全问题，坚定维护本国安全利益，将继续采取措施保障自身网络和信息安全。　　当前，网络空间乱象丛生，中方主张通过对话解决分歧，同时倡导制定各方普遍接受的网络空间行为规范。 