title: 外交部就个别东盟国家进行南海岛礁建设活动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1432881/1432881.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
昨天以来，中方继续集中力量，加紧对尼泊尔抗震救灾提供支持，并向在尼中国公民和机构提供保护。
继第一轮2000万元人民币紧急人道主义物资援助后，根据尼泊尔地震灾情进一步发展，为支持尼政府抗震救灾，中国政府决定继续向尼地震灾区提供第二轮紧急救灾物资援助，主要包括价值4000万元人民币的净水设备、外伤急救包、帐篷和毛毯。中方相关部门正抓紧组货并制定紧急运输方案，争取在最短时间内运抵尼首都加德满都。
中国国家红十字会筹措约600顶帐篷通过两架货机于当地时间29日中午运抵尼。考虑到尼灾后存在爆发疫情的风险，中国政府组派60人医疗防疫队并携带20吨防疫救援物资，预计于当地时间29日抵尼。
因中尼吉隆口岸尼方一侧海关大楼倒塌，应尼方要求，中方西藏自治区吉隆边防人员于29日上午进入尼方一侧开始营救4名被埋的尼海关官员。
连日来，在外交部、民航局、中国驻尼泊尔使馆等相关部门协调下，国航、东航、南航和川航等航空公司日夜兼程，迄已安全接回在尼滞留中国公民约2700名。上述航空公司今天将继续安排航班赴尼接返中国公民。
对于被困中尼边境项目营地的中国长江三峡集团200多名中方员工，经与尼方紧急协调，尼方为中方救援飞机赴项目营地接返受困人员提供便利。目前，该集团员工已安全撤离。
我们将与国际社会加强协调，继续帮助尼泊尔克服当前困难，并进一步做好中国在尼公民的撤离和保护工作。
问：昨天，东盟峰会发表主席声明，对目前正在进行的南海岛礁建设活动表示关切。一些媒体认为，该声明对东盟一些成员国长期以来在南海的大规模填海造地和军事建设活动不置一词。中方对此有何评论？
答：
中方昨日已对东盟峰会主席声明表明严正立场。长期以来，菲律宾、越南等个别东盟国家在其非法侵占的中国南沙岛礁上大兴土木，非法进行大规模填海造地，修建机场等固定设施，甚至部署导弹等进攻性武器。例如菲律宾在中国南沙中业岛修建机场并进行扩建，并在该岛建设码头等设施。菲还在中业岛、马欢岛和费信岛等岛礁建设所谓旅游设施。菲还企图对在仁爱礁非法“坐滩”的军舰进行加固以侵占该礁。越南在中国南沙20多个岛礁实施大规模填海造地，并同步建设了港池、跑道、导弹阵地、办公楼、营房、宾馆、灯塔等大批固定设施。越还在万安滩、西卫滩、李准滩、奥南暗沙等建设多座高脚屋和直升机平台等设施。中国对上述非法活动表示严重关切和坚决反对，要求有关国家立即停止一切侵犯中国主权和权益的言行。
问：4月28日，美国总统奥巴马在与日本首相安倍晋三会谈后举行的联合记者会上重申，《美日安保条约》适用于包括钓鱼岛在内的所有日本施政范围。他还对中方在南海的岛礁建设活动表达关切。中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛自古以来是中国固有领土。任何人说什么、做什么都无法改变这一事实。中国政府和人民坚决捍卫国家主权和领土完整。我们敦促美方采取负责任的态度，恪守在有关领土主权问题上不选边站队的承诺，停止发出错误信号，为地区和平稳定发挥建设性的作用。
美日不是南海问题当事方，应采取客观、公允态度，停止任何可能导致争议复杂化和损害地区和平稳定的言行。
中国在南沙岛礁上进行必要建设是中国主权范围内的事，完全是合法正当的。
问：4月28日，美国总统奥巴马在与日本首相安倍晋三会谈后举行的联合记者会上称，新版《美日防卫合作指针》使两国能更灵活地合作应对海上安全、网络和外空等威胁，日将在亚太和全球安全方面扮演更重要角色，承担更大责任。中方对此有何评论？
答：
美日同盟是在冷战时期形成的双边安排。我们坚定认为，美日双方有责任确保美日同盟不损害第三方利益，不损害亚太地区的和平与稳定。我们将继续关注美日安保合作的走向。
问：据韩国媒体报道，24日，3名朝鲜逃兵越过中朝边界，在中国吉林省和龙市龙城镇杀害3名中国边民后逃走。今天和龙市通过官方微博确认了此起命案，但未提及嫌疑人是否为朝鲜人。你能否证实？
答：
经向公安部门了解，4月24日，在吉林省和龙市发生一起刑事案件，3名中国公民死亡。当地公安部门正对案件进行侦破。