title: 外交部发言人就中国—东盟高官磋商等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1436845/1436845.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　国务院副总理刘延东将于6月7日至10日赴瑞士洛桑出席2022年冬季奥运会候选城市与国际奥委会委员的陈述交流会。　　应芬兰共和国政府邀请，国务院副总理刘延东将于6月11日至14日访问芬兰。　　应捷克共和国总理索博特卡邀请，国务院副总理刘延东将于6月15日至18日赴捷克出席2015年中国—中东欧国家卫生部长论坛。　　问：据报道，第21次中国—东盟高官磋商昨天在北京结束，请介绍磋商有关情况。　　答：近期一些国家炒作南海问题，挑拨中国和东盟的关系，似要搞成“乱花渐欲迷人眼”，但这终究掩盖不了中国—东盟互信、互助、互鉴关系的实质。中国与东盟国家是陆海相连的亲密邻邦，中国—东盟战略伙伴关系保持健康稳定发展势头，日益成为促进地区和平稳定与发展繁荣的重要支柱。　　2013年，中方提出建设中国—东盟命运共同体、构建21世纪海上丝绸之路、“2+7合作框架”等一系列重大倡议，明确了双方关系发展方向。落实领导人上述倡议、深化各领域务实合作，是近年来中国—东盟关系的重要内容。在双方共同努力下，有关倡议正逐步得到落实，中国—东盟全方位合作不断加强。中国连续多年成为东盟最大贸易伙伴，去年双方贸易额达4804亿美元，相互累计投资超过1200亿美元。人员往来超过1800万人次。我们启动了中国—东盟自贸区升级版谈判，中国和东盟十国均成为亚洲基础设施投资银行意向创始成员国。去年我们成功举办了中国—东盟文化交流年，今年是中国—东盟海洋合作年，有关合作增进了各国人民之间的了解与信任。　　6月3日至4日，第21次中国—东盟高官磋商在北京举行。外交部刘振民副部长、东盟十国高官和东盟秘书处副秘书长出席了会议。各方重点围绕中国—东盟关系发展深入交换了意见，达成了广泛共识，一致同意继续牢牢把握中国—东盟关系的正确发展方向，深化政治互信，拓展务实合作，共同推进落实领导人达成的共识，携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体。　　双方重点讨论了下一阶段推进中国—东盟关系的主要工作，同意加紧制订《落实中国—东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言行动计划(2016—2020)》，明年共同举办中国—东盟建立对话关系25周年纪念活动，加强经贸、金融和互联互通合作，争取尽早完成中国—东盟自贸区升级版谈判，推动亚投行正式成立并投入运营，探讨加强产业合作。中方欢迎东盟国家积极参与中国—东盟博览会、中国—东盟教育交流周等活动。　　双方同意办好中国—东盟海洋合作年，共同组织实施一系列交流活动和合作项目。双方将加强防务安全合作，办好今年首次在华举行的中国—东盟防长非正式会晤，并进一步密切防灾救灾、打击跨国犯罪、反恐等非传统安全领域合作。　　双方还同意积极推动教育、卫生、旅游、青年等人文领域的交流与合作，不断夯实中国—东盟关系的民意基础。会议还讨论了东亚合作及共同关心的国际和地区问题。　　会议就南海问题深入交换意见，认为中国与东盟国家在南海问题上加强对话与合作对增进政治互信具有重要意义，将共同努力把南海打造为和平之海、友谊之海、合作之海。各方积极评价就“南海行为准则”磋商达成第一份共识文件，同意将积极落实“中国—东盟国家海上搜救热线平台”和“中国—东盟国家外交部间应对海上紧急事态高官热线平台”等“早期收获”项目。各方一致同意将继续致力于全面有效落实《南海各方行为宣言》，在协商一致基础上早日达成“准则”，并同意今年7月举行落实《宣言》第14次联合工作组会和第9次高官会，共同推动落实《宣言》和“准则”磋商进程。　　问：第一，据报道，有400万名美国联邦雇员个人信息遭黑客窃取。美方政府官员称怀疑上述网络攻击来自中国。中方对此有何评论？第二，据报道，缅甸民盟主席昂山素季将访华，中方能否证实？　　答：关于第一个问题，类似的报道、类似的言论，近期我们看得比较多了，但是它科学吗？网络黑客攻击具有匿名性、跨国性、溯源难的特点，不经过深入的调查，总是说“可能是”、“莫须有”，这是不科学的，也是不负责任的。中方一贯强调，中方坚决打击一切形式的网络黑客攻击行动。中国自己也是网络黑客攻击的受害者，在这一领域，我们愿意开展国际合作，共建和平、安全、开放、合作的网络空间。我们希望美方不要疑心重重，捕风捉影，而是在这一领域更多展现信任和合作。　　关于第二个问题，中共中央对外联络部已经发布了相关消息。应中国共产党邀请，由主席昂山素季率领的缅甸全国民主联盟代表团将于6月10日至14日访华。这是中缅党际交往中的一次重要访问。中国党和国家领导人将会见缅方代表团。党际交往是中缅关系的重要组成部分。长期以来，中国与包括民盟在内的缅甸各党派均保持着友好交往。我们希望通过民盟这一次访问，进一步增进双方的沟通与理解，共同推动中缅各领域友好合作关系的发展。　　问：据报道，日本副首相兼财长麻生太郎将来华并会见中方官员。中方能否证实并介绍具体情况？　　答：中日双方商定6月6日在北京举行中日财长对话，中国财政部楼继伟部长和日本副首相兼财政大臣麻生太郎将出席这次对话，双方将就两国财经领域的合作进行深入沟通和交流。　　问：中方对于外国，特别是西方国家如此积极地加入亚投行是否感到意外？　　答：亚投行的筹建受到这么多国家的支持，说明亚投行具有强大的生命力、包容性，其宗旨得到了各方认同。亚投行集中亚洲和其他国家资源，共同帮助亚洲发展基础设施，进一步推进这一全球最具经济活力的地区将经济发展提高到新水平。建立亚投行不仅将惠及亚洲各国人民，同时也将为全球各国提供新的发展机遇，分享亚洲发展红利，这也彰显了中国提出的“一带一路”及建立亚投行的重要理念，即实现各国的互利共赢。我们愿意与亚投行各创始成员国共同努力，为将亚投行建成一流的投资开发银行并有效运转发挥重要作用，实现建立亚投行的初衷。　　问：据报道，台湾民进党主席蔡英文访美期间，美方表示将与台湾发展非官方关系，支持台湾的安全。你对此有何评论？　　答：中方在台湾问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚决反对任何人以任何形式在国际上从事“台独”分裂活动。希望美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，坚定反对“台独”，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动支持两岸关系和平发展，维护中美关系稳定发展大局。　　问：据报道，越南政府将于本月下旬向民众提供赴南沙群岛游船项目，游客可参观4个南沙岛礁。中方对此有何评论？　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。越方有关举动是侵犯中国领土主权的行径。中方敦促越方尊重中方领土主权，停止采取使争议复杂化、扩大化的行动，为维护南海和平稳定作出应有努力。 