title: 外交部就中印加强反恐合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1436220/1436220.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　国务院副总理汪洋将于6月6日至10日赴意大利出席米兰世博会中国国家馆日活动。　　应联合国粮农组织总干事格拉齐亚诺和世界粮食计划署执行干事卡津邀请，国务院副总理汪洋将于6月7日出席在罗马举行的“反饥饿杰出进展”特别活动。　　问：关于中国从加拿大引渡贪腐嫌疑人，一名加拿大代理律师称，中方的引渡行动有政治意图，并且对有关贪腐嫌疑人的指控有不实之处。这是否属实？中方对此有何回应？　　答：你提到的具体情况我不了解。我们此前已多次阐述了中国在反腐问题上的立场。腐败和犯罪是人类社会的毒瘤，世界上没有任何一个国家愿意成为腐败分子的避罪天堂。中国和许多国家在这方面有高度共识，在打击跨国犯罪方面也进行了良好的合作与沟通。我们将继续与有关国家，在各自法律允许的范围内，依据国际法和双边条约开展司法执法方面的合作，共同打击跨国犯罪。　　问：据报道，30日，美国国务卿克里与伊朗外长扎里夫在日内瓦举行伊核问题谈判。伊朗副外长阿拉格奇在会议结束后称，伊美未能弥合分歧，最终协议中不可能包括允许联合国核查员质询伊科学家并视察伊军事设施的内容。中方对此有何评论？　　答：当前，伊核全面协议的谈判势头总体是积极的。各方都展现了尽早达成协议的强烈政治意愿，核心焦点问题的解决思路业已形成。各方正在加紧谈判全面协议案文，谈判进入终盘阶段。中方希望各方珍惜迄今取得的成果，积累更多有利条件，排除各种干扰，及时作出政治决断，推动如期达成全面协议。中方愿与各方共同为此做出努力。　　问：昨天，印度外长斯瓦拉吉在年度记者会上回答了关于中印关系的一些问题，称印度向联合国安理会提交了涉及反恐方面的请求，但中方通过技术手段予以阻止。印方有关说法是否属实？中方对此有何回应？此外，斯瓦拉吉外长还谈到中巴经济走廊可能通过有争议的克什米尔地区。中方对此有何回应？　　答：在回答你这两个具体问题之前，我想再次祝贺莫迪总理前不久对中国的访问取得了圆满成功。双方领导人就在广泛领域进一步加强合作达成了许多新的重要共识，充分体现了两国领导人致力于构建更紧密发展伙伴关系的高度共识和强烈政治意愿。中方愿同印方一道，继续加强政治和战略互信，推动中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系不断迈向新水平。　　关于你提到的第一个具体问题，此事涉及安理会1267委员会内部审议工作，根据相关规定，我不便评论。　　关于第二个问题，中巴经济走廊是中巴两国着眼各领域合作长远发展搭建的重要合作框架，也是中方“一带一路”倡议的重要项目。走廊建设不仅对促进中巴两国的共同发展具有重要意义，同时也有助于加强本地区互联互通，对于整个地区的和平、稳定与发展都具有重要意义。克什米尔地区的归属问题从根本上讲是印巴两国之间的历史遗留问题，应该由印巴两国通过对话协商妥善处理。中巴在有关地区开展合作，纯粹是出于促进当地的经济社会发展的目的，不针对任何第三方，也不会影响各方对有关问题的立场。　　问：还是关于联合国安理会反恐的问题，这在莫迪总理访华期间也是一个重要议题。中印之间是否已开展反恐方面合作？　　答：中国和印度都面临着恐怖主义威胁，恐怖主义也是包括中国和印度在内的各国面临的一个普遍问题。中印双方都有意愿加强合作，共同打击一切形式的恐怖主义，维护好各国自身安全和稳定，维护好地区的和平发展。我们愿意继续与印方保持沟通，加强在反恐方面的合作。　　问：中方在中缅边境举行的军事演习是在缅甸果敢地区附近地区。最近该地区冲突不断并波及中国云南地区，还曾造成中国境内边民伤亡。中方进行军演有什么考虑？　　答：关于中国军方在中缅边境中方境内组织陆空联合实兵实弹演习，成都军区已经发布了有关通告，说明了此次演习的性质和目的，这是军队任务范围内的正常的活动。　　你提到近期缅方炮弹落入中国境内的问题，中方已就此表明了原则立场。缅北局势涉及中缅边境地区和平与安宁，我们再次敦促缅甸有关各方保持克制，防止冲突升级，尽快使事态降温，避免损害中缅边境地区的安全和秩序。希望缅方与中方共同努力，维护好中缅边境地区的安宁，推动中缅关系持续健康稳定发展。　　问：关于委内瑞拉政治局势，现在委国内仍存在暴力冲突，委驻华大使表示有美欧等西方人员参与其中。中方对此有何评论？　　答：中方一贯认为，各国应在相互尊重、平等相待、互不干涉内政的基础上发展友好、互利合作。委内瑞拉是中国在拉美地区的好朋友和好伙伴，我们希望也相信委内瑞拉会继续保持社会稳定和经济发展。　　问：美国国防部长卡特正在越南访问，双方同意通过加强军事合作以应对南海问题。你对此有何评论？　　答：关于南海问题，近期我们已经多次明确、坚定地表明了中方原则立场。希望有关方面能够真正从维护地区和平与稳定的大局出发，多做一些有利于地区国家间互信与地区和平稳定的事。 