title: 外交部就索马里恐怖袭击导致中方人员伤亡发表谈话
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1442495/1442495.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　当地时间7月26日下午4时左右(北京时间晚9时左右)，索马里首都摩加迪沙半岛皇宫酒店遭到自杀式汽车炸弹袭击，造成多国多名人员伤亡。中国驻索使馆位于酒店内，正在馆内办公的中国驻索使馆1名负责安全警卫的工作人员因伤势严重医治无效不幸去世，另有3名使馆工作人员受轻伤。　　中方对上述恐怖袭击深感震惊并予以强烈谴责，对中方人员遇难深感悲痛并深表哀悼，对其家属和受伤人员表示诚挚慰问。中方在此也向所有遇难人员表示哀悼。　　事件发生后，党中央、国务院高度重视，外交部立即紧急开展应急处置工作，目前使馆工作人员已全部转移至安全地区。　　中方已在摩加迪沙和北京分别向索方提出交涉。索方表示将采取一切必要措施，全力救治伤者，妥善处理有关问题，确保中国驻索机构和人员安全。　　外交部将和有关部门密切沟通，做好遇难人员的善后工作，密切跟踪形势，加强自身安保防范，保护中方在索机构和人员的安全和利益。 