title: 2015年1月6日外交部发言人洪磊主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1391346/1391346.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，朝鲜最高领导人金正恩1日发表新年贺词称，北南双方应积极进行对话、谈判和交流。如韩方真诚希望通过对话改善关系，朝方有意重启高层会晤。韩国总统朴槿惠2日称，2015年是朝鲜半岛光复70周年和分裂70周年，韩国政府今年将为实现半岛统一进行实质性准备和具体实践。中方对此有何评论？
答：
今年是朝鲜半岛光复70周年。新年伊始，朝韩双方就北南关系相互释放积极信息，中方对此表示欢迎。作为半岛近邻，中方一贯支持北南双方通过对话改善关系，推进和解合作，最终实现自主和平统一。当前形势下，希望双方着眼大局，抓住机遇，采取切实措施，为改善北南关系、维护地区和平稳定作出积极努力。
问：日本首相安倍晋三5日会见记者时称，他将在今年发表的战后70周年谈话中表明继承“村山谈话”等历代内阁关于历史认识的立场，写入对二战的反省及战后和平发展历程，并就今后如何进一步为亚太和世界和平稳定作贡献对外发出信息。中方对此有何评论？
答：
今年是世界反法西斯战争暨中国人民抗日战争胜利70周年，是国际社会回顾历史、总结经验教训、展望未来的重要年份。我们关注日本政府和领导人对过去那段侵略历史采取什么态度，对外发出什么信息。希望日方切实恪守迄今就历史问题作出的有关表态和承诺，以实际行动走和平发展道路。
问：中方向委内瑞拉提供的40亿美元贷款将于下月到期，考虑到目前石油价格危机，中方是否会延期贷款？是否对委政府表示支持？
答：
近期以来，国际油价下跌对包括委内瑞拉在内的一些国家的经济造成了影响，中方对此表示理解。中委互为重要的经贸合作伙伴，近年来，双方在各领域的合作快速发展，成果丰硕。在融资领域，双方已建立起成熟有效的合作机制，目前双方的有关合作是正常的。
问：据阿富汗媒体报道，去年11月，阿富汗塔利班代表曾访华。你能否证实并介绍会谈有关情况？
答：
作为阿富汗的友好邻邦，中国高度重视发展中阿关系，希望阿富汗早日实现持久和平、稳定与发展，支持“阿人主导、阿人所有”的和平与和解进程，愿为此发挥建设性作用。