title: 外交部就缅炮弹致我边民受伤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1434458/1434458.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应马来西亚副总理穆希丁邀请，国务委员王勇将于5月24日至28日出席东盟地区论坛第四次救灾演习相关活动并访问马来西亚。
东盟地区论坛是亚太地区具有重要影响力和包容性的安全对话与合作机制，救灾演习是论坛框架下非传统安全领域合作的旗舰项目，每两年举行一次。本次演习由中国和马来西亚联合主办，是中国首次赴国外主办大规模军民联合救灾演习，外交部、国防部、民政部等9个部门将派出约600人参加演习。除中、马两国外，东盟地区论坛其他成员以及东盟、联合国等国际和地区组织也将派员参演，预计参演总人数约2000人。
问：美国联邦检察官以“经济间谍罪”起诉6名中国公民。你对此有何评论？另外，如果美方要求中方配合调查此案，将在国内的有关人员送至美国审判，中方将如何回应？
答：
中国政府对有关事态严重关切，正进一步了解有关情况。中国政府将会确保中国公民在中美人员交往中的正当权益不受损害。
问：据媒体报道，缅军高层日前表示，5月14日发生的缅方炮弹致中国边民受伤事件，并非缅政府军所为，而是果敢武装组织意图破坏两国关系。中方对此有何评论？
答：
中方已就近日缅方炮弹致中国边民受伤向缅方提出严正交涉，要求缅方就事件开展认真全面的调查，并向中方作出负责任的说明，采取切实有效措施，杜绝此类事件再次发生，尽快平息事态，恢复中缅边境地区正常秩序。缅方表示将向中方作出正式反馈，中方正等待缅方正式通报。
问：近日，绿色和平组织致信中方有关部门，反映部分中国远洋渔业企业在西非国家存在瞒报渔船吨位等问题。中方对此有何评论？
答：
中国政府一贯要求中国企业在“走出去”，特别是同非洲国家开展经贸合作过程中严格守法经营，善尽社会责任，以实际行动践行正确义利观。
据了解，相关渔船经中国政府和入渔国批准在西非海域作业，渔船证书所载吨位获得了入渔国认可，并持有入渔国政府签发的捕捞许可证。多年来，有关企业积极参与所在国经济社会建设，在增加税收、促进就业、提高收入水平等方面作出了积极贡献，得到相关国家政府和人民的一致肯定。