title: 外交部就我国在吉布提建国际维和保障设施等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1457027/1457027.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
2015年11月26日外交部发言人洪磊主持例行记者会
问：日本防卫相中谷元日前与美军太平洋司令部司令哈里斯举行会谈，双方就进行海上自卫队与美军的南海联合训练、援助东南亚各国构建国防能力达成一致。中方对此有何评论？
答：
我们奉劝有关国家多做有利于南海和平与稳定的事，不要炫耀武力、制造紧张，推动南海军事化。
问：据报道，美国非洲司令部司令罗德里格斯称，中国将在吉布提建设军事基地，这将是中国在非洲首个军事基地。你能否证实？
答：
根据联合国有关决议，2008年以来，中国已派出21批护航编队，60余艘次舰艇赴亚丁湾、索马里海域护航。护航编队在执行任务过程中，官兵休整和食品、油料补给面临许多实际困难，确有必要实施就近高效的后勤保障。中国和吉布提作为友好国家，正就在吉建设保障设施事进行协商。该设施将更好地保障中国军队执行国际维和、亚丁湾和索马里海域护航、人道主义救援等任务。这对中国军队有效履行国际义务，维护国际和地区和平与稳定，具有积极意义。
问：关于土耳其击落俄罗斯战机事，你是否有进一步评论？
答：
我们呼吁各方共同努力，避免局势进一步紧张。中方支持国际社会的反恐努力，各方应加强反恐协调，避免类似事件再次发生。