title: 外交部就雅加达发生系列爆炸和枪击案等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1462766/1462766.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：印尼首都雅加达系列爆炸和枪击案发生后，国际社会纷纷谴责此次恐怖袭击，呼吁各国团结一致消除恐怖主义。中方对此有何评论？是否将与各国一起合作打击恐怖主义？
答：
中方对印尼雅加达发生的恐怖袭击表示谴责，坚决反对任何针对无辜平民的暴力恐怖行径。恐怖主义是人类的共同敌人。中方愿同包括印尼在内的国际社会一道，共同打击恐怖主义，维护国际和地区和平稳定。
中国驻印尼使馆已经紧急启动突发事件应急机制，提醒在印尼中国公民注意人身安全，减少外出，避免前往商场等人员密集场所。遇紧急情况及时报警并第一时间与中国驻印尼使领馆联系。
问：韩国媒体援引中国国防部官员的话称，鉴于朝鲜核试验违反了联合国安理会之前通过的有关决议，中方将参与联合国新的对朝决议。这是否意味着中方将支持新的对朝制裁？
答：
中方支持联合国安理会对此次朝鲜核试作出反应。有关决议应该着眼于实现半岛无核化，防止核扩散，维护东北亚地区的和平稳定。
问：联合国秘书长叙利亚问题特使表示，叙利亚和谈将于本月25日在日内瓦举行。中方对此有何评论？
答：
叙利亚问题必须政治解决。中方支持叙利亚各方在联合国主持下如期举行和谈。各方要继续支持联合国秘书长特使的斡旋努力，配合做好叙利亚双方工作，推动和谈取得积极成果。中方将继续劝和促谈，发挥建设性作用。
问：台湾地区领导人选举将于1月16日举行，未来大陆将如何构建两岸关系？
答：
关于岛内选举和两岸关系，国台办发言人日前已经阐述了立场。我要强调的是，我们一贯坚持一个中国原则，反对“台独”，反对“两个中国”、“一中一台”。不管岛内形势发生怎样的变化，这一立场没有改变，也不会改变。
问：美国共和党总统候选人特朗普称，如果中方继续操纵人民币贬值，美应对中国商品征收更高额关税。中方对此有何评论？
答：
中方一贯坚持以市场供求为基础、参考一揽子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，不断深化金融市场改革与开放，推动人民币汇率形成机制改革并取得重要进展。我们反对搞货币竞争性贬值，反对打货币战。中方将在继续推进有关改革的同时，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
问：中国和埃及本月将在埃共同庆祝中埃文化年开幕，并举行文艺演出活动，请介绍有关情况。
答：
中埃关系近年来取得了重要发展，无论是在政治、经济还是人文交流领域，相关交流合作蓬勃开展。我们支持双方进一步加强人文交流，巩固和夯实两国友好的民意基础。