title: 外交部就美总统访越等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1477273/1477273.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：5月12日，中阿合作论坛第七届部长级会议发表《多哈宣言》，支持中国在南海问题上的立场。中方对此有何评论？
答：
5月12日，中阿合作论坛第七届部长级会议通过了由中国和阿盟21个成员国共同签署的《多哈宣言》。这个《宣言》强调，阿拉伯国家支持中国同相关国家根据双边协议和地区有关共识，通过友好磋商和谈判，和平解决领土和海洋争议问题。这个《宣言》还特别强调，应当尊重主权国家和《联合国海洋法公约》缔约国依法享有的自主选择争端解决方式的权利。从这个实际上就不难看出，这个立场跟中国政府一贯主张的立场还是非常一致的。
另外，可能大家也注意到了，近日，毛里塔尼亚和委内瑞拉政府也都分别发表声明，呼吁由直接当事国通过谈判协商方式来解决有关南海问题。我也愿意借这个机会向大家介绍一下，加蓬外交国务部长最近也致函王毅外长，明确表示支持中方在南海问题上的原则立场。
从上面可以看出，公道自在人心。《多哈宣言》和上述国家的有关表态证明，中方的立场正在得到越来越多国家的理解和支持。这些表态符合各国通过谈判和协商解决争议的普遍国际实践，也彰显着国际法治的真意，体现了国际社会对有关问题的公正客观意见。我们对有关国家和地区组织发出正义的声音表示高度赞赏。
问：美国务院日前公布《香港政策法报告》，中方对此有何评论？
答：
香港回归以来，“一国两制”和基本法在香港得到切实贯彻落实，香港居民也依法享有充分的权利和自由，这是任何客观和不带偏见的人都无法否认的一个事实。中国中央政府坚决贯彻“一国两制”的决心是坚定不移的，也是不会改变的。
同时我想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务是中国内政，任何外国都无权干涉。美方根据它所谓的《香港政策法》发布所谓的《香港政策法报告》，这是对香港事务的无理干预。我们愿提醒美方，美方某些人一直想搞乱香港，想扰乱香港特区的社会经济发展、扰乱香港居民的正常生活秩序，甚至借香港问题干涉中国内政，这只能是徒劳的，唯一的效果只会是引起中国人民的警惕和反感。
问：美国总统奥巴马本月末将访问越南。奥巴马政府目前正在讨论进一步放宽对越南的武器禁运，中方是否认为此举针对中国？
答：
我不知道你提这个问题是不是因为受到了有关什么方面的启发。从中国政府的立场来说，我们是乐意见到越南同其他国家发展正常的关系，我们也希望这样的关系能够有利于地区的和平、稳定和繁荣。
问：据共同社报道，日本首相安倍晋三12日与到访的科威特首相贾比尔举行会谈，一致认为中国试图单方面改变东海和南海现状的做法正使东亚安全环境变得严峻。中方对此有何评论？
答：
我们知道日本方面最近一直在试图拉帮结派炒作南海问题、抹黑中国。但是科威特方面是什么立场，我们最好还是听科威特政府官方的、权威的声音，而不是听共同社怎么说。
刚才我已经说到，大家也都注意到，5月12日，中阿合作论坛第七届部长级会议发表的《多哈宣言》已经阐明了有关立场。这是包括科威特政府高级代表参加并签署的一个宣言。这个宣言强调，阿拉伯国家支持中国同相关国家根据双边协议和地区有关共识，通过友好磋商和谈判，和平解决领土和海洋争议问题。我刚才也强调了，这个《宣言》还特别指出了，应当尊重所有主权国家和《联合国海洋法公约》缔约国依法享有的自主选择争端解决方式的权利。所以，我们认为，这个立场还是跟中国政府的立场一致的。
在这儿我还想提醒一下，在南海这个问题上，好像本月初共同社也报道过说日本外相访问老挝的时候，跟老挝方面在南海问题上达成过什么共识，后来也被证明不是老挝政府的立场。在这个问题上我们希望有关媒体能够尊重基本事实。
问：欧洲议会5月12日表决，拒绝给予中国市场经济地位。中方是否表示失望？
答：
这个问题我5月12日回答过了，我不知道你5月12日在不在场。我们一直强调的是，所有有关各方、包括欧盟国家，作为WTO成员，应当切实履行自己根据WTO所承担的义务。所有的国际社会成员都能够切实地、认真地承担自己的国际义务，这也符合其自身的长远利益。
问：据报道，美国会美中经济和安全审查委员会发布报告称，中方持续研制和部署可威胁美地区利益的新型武器，反映了中方阻止美介入中国领土争端的战略意图。上述战略意图在南海地区体现得最为明显。中方对此有何评论？能否进一步澄清中方在南海的战略意图？
答：
中国的战略意图是一以贯之的、也是透明的，就是我们始终要为中国的自身发展营造一个和平、稳定、安全、开放的外部环境，特别是这样的一个周边环境。中国改革开放发展30多年到今天取得的成功就是有赖于此，中国今后的发展仍会有赖于此。
关于你提到的南海地区，不像有的国家，不远万里来到这儿不断地渲染和制造紧张，中国是真心地希望维护本地区的和平、稳定、安全和繁荣，因为这符合我们自身的利益。
至于这个报告提到的所谓新型武器，我不知道它的依据是什么。但是，大家可能也清楚，中国一贯奉行的是防御性的国防政策。所以有关方面如果不是抱着准备挑衅的心理，就不用疑神疑鬼。
最后我还想补充一点，在中国的发展过程中，在中美关系发展的过程中，你刚才提到的这个委员会，坦率地说，几乎从来没有发表过什么建设性的看法和意见。不过尽管有各种杂音，中国还是在继续发展，中美关系仍然在不断地向前发展。这是令人欣慰的。
问：第一，5月12日，巴西参议院表示将继续对总统罗塞芙的弹劾进程。一些巴西邻国的领导人表示了对罗塞芙的支持。中方是否支持罗塞芙？是否对当前巴西政局不稳表示关切？因为巴西也是金砖国家之一。第二，王毅外长5月12日表示，中方支持下周在维也纳举行的叙利亚问题国际支持小组第五次外长会。中方是否会派代表出席？
答：
关于你提到的第一个问题，我们确实密切关注巴西国内形势的发展，我们也希望巴西国内所有有关各方能够妥善地处理当前的局面，保持国家政治稳定和社会、经济发展。大家也都知道，中国和巴西互为全面战略伙伴，我们高度重视发展中巴关系，我们也相信两国友好关系和互利合作的局面会继续向前发展。
关于你提到的第二个问题，大家可能也注意到，5月12日王毅外长在多哈举行的记者会上，就叙利亚问题表明了中方的立场，特别是明确地强调了中方对即将举行的叙利亚问题国际支持小组第五次外长会有四点具体期待。
第一就是安理会关于叙利亚问题的第2254号决议应当得到全面执行。第二，希望在这个问题上发挥重要影响的有关国家，特别是俄美双方应当与安理会其他成员和地区各国一道，为确保叙利亚境内实现真正的和全面的停火，推进叙利亚问题的政治解决进程发挥更大作用。第三，希望恢复叙利亚和平稳定，要从源头上解决恐怖主义和难民危机，这符合地区国家的共同利益。我们也希望地区各国都能够切实承担起这方面的责任。最后，王毅外长还强调，叙利亚的未来最终还是应当由叙利亚人民自己来决定。关于你提到的这个会议，中国会派代表参加这个会议。我们会及时发布消息。
问：印度媒体报道称，在上个月举行的核供应国集团会议上，印方原本计划发表一个报告，但中方支持巴基斯坦也做一个加入核供应国集团的报告，从而对冲了印方的报告。很多国家已经对印度表示了支持，中方在印度加入核供应国集团的立场到底是什么？
答：
这个问题在核供应国集团实际上已经讨论了很多年了。你提到说印度媒体的有关报道，这个我们已经多次澄清了中国政府在这个问题上的立场。你也知道，核供应国集团是国际核不扩散体系的重要组成部分。这个体系是以《不扩散核武器条约》(NPT)为主要基石的，这是国际社会长期的共识。去年NPT审议大会再次确认了这一共识。也正因为如此，包括核供应国集团在内的所有多边防扩散出口控制机制，迄今都将“NPT缔约国身份”作为是否同意一国加入的必要标准。
事实上，不光是印度，也有一些其他“非NPT缔约国”也都表达了类似加入核供应国集团的愿望。这就向国际社会提出了一个问题，就是“非NPT缔约国”到底能不能加入核供应国集团？中方和很多核供应国集团现在的成员都认为，这类国家加入问题应当由集团成员根据相关规则进行充分讨论，根据核供应国集团自身的议事规则，通过协商一致作出决定。我们支持并建设性地参加了核供应国集团近期以来围绕这一类国家加入问题进行的讨论。我们已经说过多次，中方这一立场不针对任何特定国家，而是适用于所有的“非NPT缔约国”。中方以及和中方一样的持相同立场的很多核供应国集团成员坚持这一立场，目的都是为了维护以NPT为基石的国际核不扩散体系。