title: 外交部就挪中关系正常化等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1536560/1536560.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年12月20日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：挪威外交大臣布兰德说，挪中关系正常化是双方各层级通过长期艰苦外交努力重建互信的结果。请问中方对此有何评论？　　答：我想再次强调，2010年诺贝尔和平奖颁授及同该奖有关的事件是中挪关系恶化的根源。挪威方面对此进行了深刻反思，充分认识到中方的立场和关切。在中挪两国政府发表的共同声明中，挪方就中方核心利益和重大关切问题作出了重要明确承诺，表示充分尊重中国的发展道路和社会制度，重申坚持一个中国政策，充分尊重中国的主权和领土完整，不支持损害中方核心利益和重大关切的行为。中方相信挪方将恪守承诺，言行一致，维护好中挪关系重启的基础和前提。　　问：自2010年起中挪之间中断交流。昨天两国宣布双边关系全面转圜，你对这一转圜时机有何评论？现在宣布转圜是否有特殊原因？双方为何耗时6年才决定转圜？　　答：2010年中挪关系恶化后，双方进行了多次深入对话。挪方对损害中挪双方互信的原因进行了深刻反思，并就吸取教训、重建互信与中方达成了重要共识，就中方核心利益和重大关切问题作出了重要明确承诺，为双方实现双边关系正常化提供了必要条件。在此情况下，布兰德外交大臣访华，双方发表关于实现双边关系正常化的声明，应该说是自然的，符合中挪双方共同利益。我注意到挪威各界也对中挪实现双边关系正常化表示了欢迎，认为这符合中挪两国的共同利益。　　问：中方已向美方归还了无人潜航器，归还地点具体在哪里？是以高调还是低调方式归还？中方是否拆解并研究过该潜航器？　　答：看来你对这件事确实非常关心。但我首先想提醒你，昨天美国国务院发言人柯比再三纠正，说这个无人潜航器不是DRONE，而是UUV。　　今天中午，中国国防部新闻局已经发布了消息。中美双方经过友好协商，于12月20日也就是今天中午，在南海有关海域顺利完成美国无人潜航器的移交工作。至于有关细节，我不了解。你如关心，不妨直接询问国防部新闻局。　　问：俄罗斯驻土耳其大使安德烈·卡尔洛夫19日晚在安卡拉遭枪击遇难。俄方称事件属于恐怖主义行为，俄将坚决与恐怖主义斗争到底。多国已对此表示谴责。中方对此有何评论？　　答：中方对俄罗斯驻土耳其大使遭遇枪击事件深感震惊和悲痛。这是一起严重危害外交人员人身安全的野蛮恐怖行为。中方对此予以强烈谴责。我们对卡尔洛夫大使不幸遇难表示沉痛哀悼，向他的家人和俄罗斯政府与人民表示诚挚慰问。　　我愿在此重申，中方坚决反对一切形式的恐怖主义，坚定支持俄土双方严厉打击恐怖主义的努力和行动，愿与国际社会一道加强反恐合作。　　问：据报道，枪手似乎想通过刺杀俄罗斯驻土耳其大使表达对俄罗斯在叙利亚问题上作用的不满。请问你有何评论？　　答：首先，我想强调，中方坚决反对以任何借口从事恐怖活动。　　关于叙利亚问题，中方一直关注叙利亚局势发展，对叙人民遭受的战争苦难深表同情。国际社会应综合施策，寻求叙问题尽快全面、公正和妥善解决。特别在当前复杂敏感形势下，一定要坚持政治解决叙问题的大方向不动摇，推进恢复停火、政治和谈、合作反恐和人道救援四条轨道工作，坚持发挥联合国斡旋主渠道作用，尽快重启政治对话。中方愿继续本着客观、公正立场，同国际社会一道，努力推动叙利亚问题早日政治解决。　　问：双边关系转圜后，中挪两国是否将立即重启经贸等各领域合作？是否将重新开始双边自贸协定谈判？　　答：中挪两国重建政治互信、恢复并加强各领域务实合作符合双方共同利益，也是所有关心中挪关系发展、致力于两国互利合作的各界人士的共同期待。双方一致同意，将以中挪关系正常化为契机，积极推动各领域务实合作在新起点上取得新发展，实现更高水平的互利共赢，切实造福两国与两国人民。双方同意就签署双边自贸协定进行谈判，共同发出促进贸易投资自由化便利化的明确信号。　　问：昨天德国柏林发生卡车冲撞圣诞集市事件，造成多人伤亡。中方对此有何评论？　　答：我们看到了有关报道，注意到德方正在对此进行调查。中方对昨天夜里发生在德国柏林的卡车冲撞圣诞市场事件深表震惊，向遇难者致以深切哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。　　中方正密切关注事件的调查进展。中国外交部和中国驻德使馆已在事发后第一时间启动应急响应机制，发布预警并全力了解是否有中国公民在事件中伤亡。　　问：昨天，中挪双方有无讨论挪威首相明年春天访华事宜？双方是否已经在做相关准备？你认为此访能否成行？能否告知具体时间？　　答：经过双方共同努力，中挪双方已经就重建政治互信、实现双边关系正常化达成重要共识。我们愿意与挪方共同努力，在相互尊重、平等相待、充分照顾彼此核心利益和重大关切的原则基础上，推动双边关系持续健康稳定发展。　　关于你关心的这一问题，我们愿意与挪方保持沟通。　　问：我们注意到，最近两天，在约旦、瑞士等地恐怖袭击事件频频发生。你如何看待当前国际反恐形势和反恐合作？　　答：的确，这几天世界很不平静，发生了一系列恐怖袭击事件，造成多人伤亡。这充分表明，恐怖主义是人类公敌。当前极端恐怖势力肆虐，国际反恐形势复杂严峻。打击一切形式的暴力恐怖行径，应该成为地区国家和国际社会的共同职责和优先任务。　　中国坚决反对一切恐怖主义行径，支持国际社会打击恐怖主义的努力。我们认为，国际社会加强反恐合作，一是要摒弃“双重标准”，充分发挥联合国在国际反恐斗争中的主导作用，形成合力；二是要妥善解决地区热点问题，遏制恐怖主义蔓延扩散势头；三是要着眼长远，采取政治、经济、文化、外交等综合治理手段，走标本兼治反恐之路。　　问：第一，马航MH370客机调查组建议扩大搜寻范围，但澳大利亚方面未积极响应。你对此有何评论？第二，联合国称，过去几周内，缅甸北部发生的战事导致一些缅甸边民涌入中国境内。你能否证实？　　答：关于第一个问题，关于马航MH370客机搜寻工作具体情况，请你向主管部门了解。我想强调的是，马航MH370客机事件发生以来，中国政府高度重视，积极参与了有关处置工作。我们将继续与马来西亚和澳大利亚等方面保持密切沟通与合作，配合做好相关工作。　　关于第二个问题，我不了解具体情况，需要向有关部门了解核实。但我想强调，缅北冲突直接关系到中缅边境地区安全和稳定，我们呼吁冲突方通过对话协商解决问题，与中方一起共同努力维护好中缅边境地区和平安宁，维护边境地区人民生命安全和财产安全。　　问：关于俄罗斯驻土耳其大使遇害事件，凶手此举旨在报复俄在叙利亚有关行动。在叙利亚问题上中国在联合国一直予俄支持，中国是否担心会成为恐怖分子袭击目标？中方是否会加强驻土使领馆安保，并向中国公民发布赴土旅行提醒？　　答：我先回答第二个问题。中国政府一向高度重视中国在海外人员，包括外交人员的安危。对于存在安全隐患和风险的地区，我们会及时发布安全提示，提醒中国在当地人员加强安全防范，并且采取必要措施，保护人身及机构安全。　　关于你提到的第一个问题，涉及到中国在叙利亚问题上的立场。我想讲的是，中国在包括叙利亚问题等地区热点问题上，一直秉持客观、公正的立场，根据事情本身的是非曲直进行判断，并且制定政策。中国在这些问题上坚持公正、客观立场以及发挥积极、建设性作用，有助于地区热点问题的解决，为促进世界和平稳定发挥了重要建设性作用。　　至于你提到中国对俄罗斯支持，你知道中俄保持着高水平运行的中俄全面战略协作伙伴关系。我们认为中俄在一些重大国际和地区问题上加强战略沟通与协作，是促进地区和平稳定的积极的正能量，我们将继续与俄方在国际地区事务中保持密切沟通，共同努力为世界注入更多稳定因素。　　问：中挪关系转圜是否意味中方对诺贝尔和平奖、特别是对2010年诺贝尔和平奖的看法发生了转变？　　答：根据诺贝尔先生的遗愿，诺贝尔和平奖应该授予“为促进民族和睦，增进各国友谊，推动裁军以及为召开和宣传和平会议而努力的人”。希望该奖真正有利于促进世界和平与发展事业。　　过去有些人为达到政治目的，把诺贝尔和平奖错误地授予了从事分裂中国、破坏民族团结的人和煽动颠覆中国国家政权的犯罪分子，这不仅违背了诺贝尔先生的遗愿和诺贝尔和平奖的宗旨，更是对中国内政的粗暴干涉，中方对此明确、坚决反对，这一立场不会改变。　　问：据报道，针对中方捕获美方无人潜航器事，日本内阁官房长官菅义伟19日称，日方希望迅速解决该事件，并认为中方有必要就该事件向国际社会作出解释。中方对此有何回应？　　答：日方太操心了。这件事与日本有关系吗？　　问：据悉，台湾方面今天称，蔡英文将于下月“访问”中美洲，但并未提供蔡“过境”美国有关细节，因为他们还没有作出最后决定。请问近期中方是否与美方进行过沟通，要求美方不让蔡“过境”美国？　　答：一个中国原则是国际社会的普遍共识，也是我们处理台湾对外交往问题的一贯原则。希望有关国家慎重处理涉台问题。　　关于你提到的台湾地区领导人可能“过境”美国的问题，我想她的真实目的应该是不言自明的，我们希望美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，不允许其“过境”，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动维护中美关系大局和台海和平稳定。　　问：中国国防部声明表示，中美双方经友好协商后移交了无人潜航器。你能否介绍一些协商细节？　　答：刚才我在回答路透社提问时已经说了，中美双方经过友好协商，今天中午已经顺利完成了美无人潜航器移交工作。关于细节，我没有信息可以提供，请你向国防部直接了解。但是我想，从这次事件的处理可以看出，中美两军之间建立的沟通协商机制运行是比较顺畅的，在及时处置突发事件、防止误判误解方面发挥了积极作用。作为中美关系的重要组成部分，稳定的两军关系能够有助于两国增进了解互信，防止误解误判，保持关系良好健康稳定发展势头。这对中美两国有利，对于这个地区的和平与稳定也是有利的。　　问：较之于中国政府的公开表态，中国官方媒体对美国当选总统特朗普的态度似乎更加强硬。这对特朗普团队而言是否是一种“新常态”？官方媒体在多大程度上反映政府意见？　　答：你提这个问题很有意思。我不知道现在美国的媒体在多大程度上反映美国政府的意见。在中国，媒体有权利和自由反映他们的观点。　　对于中国政府来说，我们对中美关系立场很明确，我刚才其实对《华尔街日报》记者也谈到了，中美关系的重要性是不言而喻的，中美关系保持健康稳定发展对于双方也是有利的。我们希望与美方共同努力，在相互尊重和平等相待的基础上，通过密切沟通，不断增进互信，妥善处理有关分歧，共同维护中美关系健康稳定发展。　　追问：如果特朗普上台后继续坚持其对华强硬政策，中方将如何回应？　　答：你刚才提到“如果”，对于假设性问题，我不作回答。我们重视的是美国政府的政策和言行。我们希望美方能够尊重中方的核心利益和重大关切，与中方共同努力，建设性地处理两国关系中面临的一些分歧或问题，共同维护好中美关系发展的良好势头，我想这从根本上符合美国和美国人民的利益。相信任何美国总统作政策决定时会考虑这点。　　问：你刚才说，中美发展健康稳定的双边关系符合美国人民的利益。一旦中美关系恶化，将如何损害美国人民利益？　　答：中美分别是世界第一大经济体和第二大经济体，中美两国经济总量占世界经济总量三分之一，两国人口之和占世界四分之一，双边贸易额占世界贸易总量五分之一。中美关系保持健康稳定发展的重要性是不言自明的。　　经过多年发展，中美已经形成了你中有我、我中有你、利益交融非常深厚的一种关系。我们希望双方共同努力，推动中美关系继续沿着不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的正确方向不断走下去，这符合两国人民根本利益，也值得双方为此作出不懈努力。　　追问：你能举出中美关系恶化将损害美利益的例子吗？比如贸易领域？　　答：我们希望美方与中方共同努力，确保中美关系在正确轨道上发展，避免出现损害两国人民利益的情况。　　问：中国国防部今天中午发表声明后，美国五角大楼也发表声明称中方非法捕获了美无人潜航器，并要求中方不要采取进一步行动阻挠美方合法行为。中方对此有何评论？　　答：我还没有看到你提到的美国国防部的声明。我想重申：第一，这个事件的处理表明中美两军是有着比较顺畅的沟通渠道，这有利于双方及时沟通和处置突发事件，防止误判误解。第二，我需核实一下你提到的美国防部表态，如属实，我觉得他们是没有道理的。中方一直指出，长期以来美军频繁派出舰机在中国当面海域进行抵近侦察和军事测量，对中国的主权和安全利益构成了威胁，这才是发生此类事件的根源所在。中方对此坚决反对，要求美方尊重中国的主权和安全利益，停止此类活动。　　问：12月19日晚，安理会一致通过关于叙利亚人道主义监督问题的第2328号决议。这是安理会近来首次就叙人道问题一致通过决议。据报道，各方对决议分歧严重，磋商过程十分艰难，但最后终于达成协商一致。请中方介绍相关情况。中方如何评价这份决议？对决议通过发挥了何种作用？　　答：昨晚，安理会一致通过关于叙利亚人道主义监督问题的第2328号决议，中方对此表示欢迎。这是一份关于人道主义性质的决议，重点是支持联合国继续在叙利亚人道救援行动中发挥重要的协调作用，以缓解叙境内严峻的人道主义形势。　　安理会成员对解决叙利亚人道主义危机是有共识的，开展合作也是有基础的。同时，各方也存在一定分歧，关键在于不应将人道主义问题政治化。在此次决议磋商过程中，部分安理会成员表达了正当、合理关切，应当得到充分重视和解决。正是本着这样的精神，中方建设性地参与磋商，积极在安理会成员间开展斡旋，呼吁各方相向而行，力求推动安理会达成最大程度的共识，避免出现“摊牌”局面。　　第2328号决议的通过，维护了安理会的信誉，充分反映出安理会完全能够通过协商，就任何复杂敏感问题找到解决办法。决议的落实执行，将改善叙人民福祉，并为下阶段推动叙利亚问题的政治解决奠定良好基础。　　问：挪方是否就支持2010年诺贝尔和平奖授予刘晓波事向中方私下道歉并作出了秘密承诺？　　答：挪方充分认识到中方的立场和关切，在涉及中国主权和领土完整等中方核心利益和重大关切问题上作出了重要明确表态，为中挪重建政治互信、实现双边关系正常化提供了必要条件。中挪双方一致认为，只有始终坚持相互尊重、平等相待的原则，切实照顾彼此核心利益和重大关切，才能保障两国友好交往与互利合作顺利发展。 