title: 外交部就中国南海问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1480745/1480745.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部发言人就中国南海问题等答问
问：你之前说有近60个国家支持中国在南海问题上的立场，能否提供这些国家的名单，以便我们进行报道？
答：
我记得上次也是法新社问同样的问题。我在这里澄清一下，你也应该记得，并不是我说的有近60个国家，而是当时记者提问时说已经有近60个国家。我可以重复上次的答复，我们没有去数这个数字，但是就目前掌握的数字看，已经远远多于七、八个国家，这就足够说明问题了。你既然今天又问到了，我可以告诉你，这两天又有一些国家公开发表声明支持中国的立场。
问：奥巴马总统在白宫与达赖喇嘛会见时表示，支持西藏保护自己的宗教和文化。中方对此有何评论？
答：
正如我昨天指出的，西藏事务纯属中国内政，不容任何外国干涉。第十四世达赖绝不是一个单纯的宗教人士，而是长期披着宗教外衣、从事反华分裂活动的政治流亡者。他鼓吹的所谓“中间道路”主张实质就是要搞“西藏独立”。美国领导人会见达赖，无论采取什么形式，都违背了美方关于承认西藏是中国一部分、不支持“藏独”、不支持分裂中国活动的承诺，是对中国内政的干涉，也必将损害中美之间的互信与合作。我们敦促美方停止利用涉藏问题干涉中国内政，以实际行动维护中美合作大局。
至于中国西藏的情况，中国人民最有发言权。西藏和平解放60多年来，各项事业取得前所未有的成就，社会经济取得长足发展，这是任何不抱政治偏见、不抱险恶用心的人都不会否认的基本事实。我也可以在这里重申，中国政府和人民捍卫国家主权、维护民族团结的意志是坚定不移的。任何想拿涉藏问题干涉中国内政、破坏中国稳定和民族团结的图谋都是不可能得逞的。
关于你提到的西藏宗教和文化事业，我想，任何一个真正关心西藏发展、关心西藏文化和教育事业进步的人，对比一下第十四世达赖在西藏的时候和现在西藏的情况，任何客观的人都会得出客观的结论。
问：第一，昨天，你对印度媒体报道中国军人进入“阿鲁纳恰尔邦”作出了回应。今天有报道称，中印军人发生了“肢体冲突”，最终以赠送巧克力化解。你有何评论？能否提供更多信息？第二，美日印正在举行“马拉巴尔”联合军演，有报道称中国军舰跟踪了参加军演的印度等国军舰。你有何评论？
答：
关于第一个问题，我们注意到印度内政部官员已经作出了澄清，表示不存在所谓中国边防部队“入侵”或“越线”的问题。我也想强调，中方对中印边界东段地区的立场是一贯和明确的。中国边防部队的有关行动是例行性的巡逻活动，这是我昨天已经说过的。我们也愿意同印方一道，共同维护边境地区的和平与安宁。
关于第二个问题，昨天也有记者问到了，我不掌握具体情况。但是我想在这里提醒，似乎总有一些人把一些正常的事情进行人为炒作和扩大。他们的用意到底是什么，希望大家能够擦亮眼睛看清楚。