title: 外交部就俄罗斯国家杜马主席纳雷什金将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1476446/1476446.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：5月3日是日本“宪法纪念日”。当天，东京大批民众举行集会反对安倍政府修宪企图。中方对此有何评论？
答：
由于历史原因，日本发展走向一直受到亚洲邻国高度关注。希望日方切实吸取历史教训，顺应时代潮流，倾听爱好和平的民意呼声，坚持走和平发展道路，为本地区的和平稳定发挥建设性作用。
问：从目前形势看，特朗普成为美国共和党总统候选人已经形成势头。特朗普在经贸等问题上对华立场强硬，中方对他可能出任下届美国总统是否感到担忧？
答：
美国总统选举是美国内政，我们对当前选举情况不作评论。
需要指出的是，中美经贸合作的本质是互利共赢，符合双方共同利益。我们希望美国各界人士理性、客观看待这一关系。
问：据报道，5月3日，联合国人权专家在日内瓦发表声明称，担忧中国《境外非政府组织境内活动管理法》被用作压制不同意见的工具，呼吁中国政府撤销该法。中方对此有何评论？
答：
中方对人权理事会有关特别机制的几名所谓专家发表的言论表示坚决反对。相关言论充满了对中国的偏见和不实指责，是对中国立法主权和内政的粗暴干涉，我们要求有关人员立即撤回不负责任的言论。
中方制定《境外非政府组织境内活动管理法》的目的，是依法保障境外非政府组织在华活动合法权益，让他们更好地融入中国经济社会建设进程。中国坚持公开立法，民主立法。法律审议过程中，中国立法机关广泛听取国内外各界意见，积极采纳有关合理建议。中方欢迎各界朋友就境外非政府组织管理提出建设性意见，但坚决反对罔顾事实的歪曲和指责。
问：据报道，菲律宾总统候选人杜特尔特称，愿同中国就南海问题进行双边谈判，甚至共同开发海洋资源。下周一菲律宾举行总统大选后，中方是否愿就南海问题与菲方进行对话？
答：
由于众所周知的原因，当前中菲关系遭遇严重困难。我们希望新一届菲律宾政府妥善处理中菲南海争议，以实际行动改善中菲关系。
问：据报道，日本首相安倍晋三、外相岸田文雄近日在访问欧洲和东南亚时，对中国在南海“军事化”表示关切。中方对此有何回应？
答：
在南海问题上，日本是域外国家，但近期日本在南海问题上近乎偏执地刷“存在感”。不过，这又刷出了什么呢？无非是刷出了日本在二战期间非法侵占中国南海岛礁的不良记录，刷出了日方当前在南海问题上的不良居心。我们奉劝日方不要再刷下去了。
问：俄罗斯国家杜马主席纳雷什金将访华，中方对此访有何期待？
答：
应全国人大常委会张德江委员长邀请，俄罗斯国家杜马纳雷什金主席将于5月4日至6日率团访华并出席中俄议会合作委员会第二次会议。
今年适逢《中俄睦邻友好合作条约》签署15周年，也是中俄战略协作伙伴关系建立20周年。多年来，中俄双方遵循有关《条约》确定的方针和原则，本着平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的精神开展密切的战略协作，推动各领域交流合作取得重要成果，两国关系日臻成熟、稳定、牢固。中俄两国立法机构之间的交往是中俄关系的重要组成部分，我们希望纳雷什金主席这次访问能进一步推进两国立法机构之间的理解、信任和合作，推动中俄全面战略协作伙伴关系取得更大发展。