title: 外交部就俄罗斯总统普京开始对日访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1536173/1536173.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年12月15日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：美国智库最新公布的卫星图像显示，中国在南海7个岛礁上部署了武器系统，你能否证实？部署武器的目的是什么？　　答：我注意到了有关报道，有关智库所说的具体情况我不了解。　　我要重申的是，南海诸岛是中国固有领土。中方在自己的国土上开展设施建设，部署必要的国土防御设施是完全正常的，这是国际法确认的主权国家的正常权利。12月15日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　问：中方称没有在南海岛礁上进行“军事化”活动，那么为什么要部署防空和反导武器系统？　　答：我刚才说了，有关智库所说的具体情况我不了解，是不是真像其所说有这个设施我也不了解，但这是中国主权范围内的事情。中国在自己的国土上部署必要的国土防御设施，与所谓的“军事化”无关。　　问：中方是否仍坚持不会在南海岛礁进行“军事化”的承诺？中方的立场是否发生了变化？　　答：中方致力于与东盟有关国家共同维护南海地区的和平稳定。近来，在中国与东盟有关国家的共同努力下，南海局势正趋于平稳，向着积极的和好的方向发展。我们希望有关国家能够尊重中国和东盟国家的努力，维护当前南海局势向好的积极势头。　　另外我想再说一句，如果中国在自己的岛礁上开展正常的设施建设、部署必要的国土防御设施算是“军事化”的话，那么把舰队开到南海又算什么？　　问：俄罗斯总统普京12月15日开始对日本进行访问。你对此有何评论？　　答：俄罗斯和日本都是中国的邻国，也都是亚太地区的重要国家。从中国的原则立场出发，我们乐见俄日在相互尊重、平等相待的基础上发展正常的友好合作关系，这种关系应有助于促进地区的和平稳定。　　问：一些外国非政府组织称担心无法在规定时间达到《境外非政府组织境内活动管理法》的要求，已经考虑撤出中国。你对此有何评论？　　答：中方制定《境外非政府组织境内活动管理法》的目的，是依法保障境外非政府组织在华活动合法权益，让他们更好地融入中国经济社会建设进程。在制定法律过程中，中国立法机关广泛听取了国内外各界的意见，积极采纳了有关合理建议。　　大家可能注意到，中国公安部已于11月28日发布了《境外非政府组织代表机构登记和临时活动备案办事指南》，目的也是为境外非政府组织在中国境内设立代表机构登记和开展临时活动备案提供便利服务。如果有关机构和组织感兴趣，可以在公安部网站查阅。　　问：美国太平洋司令部司令称，美方已做好准备必要时在南海对抗中国。你对此作何回应？　　答：12月14日我已经回答了有关问题。在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势正在向好的和积极的方向发展。我们希望有关各方，特别是域外国家能尊重这一事实，尊重中国和东盟国家作出的努力，维护和巩固当前南海局势趋稳向好的势头。我们也希望美方能恪守在南海主权争议问题上不持立场的承诺。　　问：中德贸易关系在过去几个月中持续紧张，德方担心中方对德国企业采取贸易保护主义措施，中方也认为中国企业在德国开展并购时受到了不公正待遇。中方是否对德国政府介入有关并购案感到担忧？　　答：我们已经多次回答过类似的问题了。中德之间的经贸往来，包括投资方面的合作，是本着互利共赢的原则开展的，给中德双方都带来了实实在在的好处和利益。我们一直鼓励中国企业依照商业原则在德国投资经营，同时遵守德国的法律法规。我们也希望德方能为中国企业创造公平良好的环境。　　问：法国外长12月14日表示，美国当选总统特朗普在台湾问题上的言论是不明智的。你是否认同这一说法？　　答：我们赞赏近来一些国家重申坚持一个中国原则。我要再次重申，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。坚持一个中国原则是中国发展与世界各国友好合作关系的前提和基础。 