title: 外交部就中美商贸联委会具体安排等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1519411/1519411.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月11日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　一、经中美双方商定，第27届中美商贸联委会将于11月21日至23日在美国华盛顿举行。国务院副总理汪洋将与美国商务部长普利兹克、贸易代表弗罗曼共同主持会议，美国农业部长维尔萨克将出席。双方将围绕落实两国元首共识，就各自关注的重要经贸议题深入交换意见，并探讨扩大互利合作途径。　　二、应乌兹别克斯坦共和国外交部长卡米洛夫、土耳其共和国外交部长查武什奥卢邀请，外交部长王毅将于11月12日至14日对乌兹别克斯坦进行正式访问并赴土耳其举行中土外长磋商机制首次会议。11月11日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。　　问：关于中美商贸联委会，你能否再介绍一下会议具体安排？在特朗普当选美国总统背景下，此次会议意义是否不同以往？　　答：第27届中美商贸联委会是今年年内中美两国间最后一次高层经贸对话活动。在本届联委会上，双方将围绕落实中美两国元首共识，就各自关注的重要经贸议题深入交换意见，探讨扩大互利合作的途径。此外，双方还将在联委会期间举办中美企业家圆桌会、中美企业家数字经济研讨会、农业食品伙伴关系研讨会、工商界午餐会等活动和有关数字经济专题讨论。　　2015年，美国是中国第二大贸易伙伴、第一大出口市场、第四大进口来源地。中国是美国第一大贸易伙伴、第三大出口市场、第一大进口来源地。2015年双边货物贸易额5584亿美元，双向投资存量超过1600亿美元。　　中美商贸联委会是两国政府在经贸领域最早建立的高层对话机制之一。自1983年5月中美召开首届商贸联委会以来，双方已成功举办了26届商贸联委会，对扩大双边互利合作、缓解经贸摩擦、推动中美经贸关系健康稳定发展起到了不可替代的重要作用。我们希望与美方一道，共同致力于中美经贸关系持续健康稳定发展，为两国和世界人民带来更多福祉。　　问：有外媒此前报道称，菲律宾候任驻华大使罗马纳日前在马尼拉一个论坛上说，“中国允许菲律宾渔民到黄岩岛捕鱼，意味着中国实际上正在遵守南海仲裁案裁决”。发言人对此作过了评论。但11月10日罗马纳候任大使对我们《环球时报》记者说，一些媒体断章取义，失实报道，他没有在论坛中说过那样的话。他当天与一些记者聊天，一名记者提到了上述表述，他接着那名记者的话说，菲中领导人就相关问题进行了对话，双方认为亚洲的兄弟间互相帮助，能增进了解。但是这名记者把他说的一些话去掉，又加上了一些没说过的表述。罗马纳说，这是失实报道，贬损曲解了他的原意。发言人对此还有进一步评论吗？　　答：我也注意到罗马纳先生就个别媒体不实报道作出了澄清。我们希望通过罗马纳先生这个澄清，有关方面能够对菲律宾政府的立场有了个正确的认识。我们更希望相关媒体恪守新闻职业道德，客观准确地进行报道，而不是出于任何目的刻意地歪曲受采访者和误导读者。这样不好。　　我们已经多次介绍过，杜特尔特总统访华期间，中菲两国领导人就很多问题充分交换了意见，也达成了很多共识。中菲双方一致认为应当聚焦合作、搁置争议，共同推动南海问题重回由有关直接当事方通过友好对话协商来解决的正确轨道。中菲双方也都认为，上述共识既有利于中菲两国和两国人民，也有利于本地区的和平、稳定与繁荣。当前，中菲关系正得到全面改善。我们愿与菲方一道，共同致力于扩大和深化两国友好合作，推动中菲友好合作取得更多实实在在的成果。　　问：罗马纳候任大使在马尼拉出席中国日报社主办的“中菲2016年对话论坛”时还说，可以从中国与越南、前苏联协商解决领土争端过程中汲取经验。中国与越南、前苏联以保持良好政治关系为基础，同时采取“静悄悄”和高层交往等外交方式，经过多年协商，达成解决方案。这说明同世界第二大经济体解决领土争端是可能的，只是需要时间。你对此有何回应？　　答：我们一直认为，国与国之间无论大小，存在不同看法甚至矛盾分歧是很正常的，没有什么可担心的。只要有关双方本着相互尊重、求同存异、和平共处的原则，拿出足够的诚意、耐心和智慧，通过友好对话、协商和谈判，绝大多数问题都能够得到妥善处理和解决。　　大家也都知道，中国有14个陆地邻国，由于历史等原因，与一些邻国曾经存在不同程度的边界问题。但是经过60多年的努力，中国已经与其中的12国通过友好谈判协商妥善解决了这些问题。同样是本着这样的精神，经过中国与包括菲律宾在内的东盟国家的共同努力，目前南海局势已经明显降温，并重回通过有关直接当事方友好协商管控和解决分歧的正确轨道。我们希望同有关国家继续沿着这条正轨走下去，也希望其他各方、包括有关媒体尊重地区国家的努力，发表客观和负责任的言论，多做对地区和平稳定和发展繁荣有利的事。　　问：有报道称习近平主席出访拉美时将经停意大利并会见意大利总理，你能否提供更多细节？　　追问：还有报道称习主席回程时将过境西班牙大加那利岛，你能否证实？　　答：当前中意、中西关系发展势头良好，中国同两国政治互信牢固，各领域交流合作成果丰硕。习近平主席此次拉美之行，路途遥远，往返选择经停意大利撒丁岛和西班牙大加那利岛，体现了中方对发展与两国关系的重视。意大利、西班牙方面均对习主席过境予以高度重视并给予热情友好接待，我们对此表示感谢。 