title: 外交部就联合国安理会通过涉朝问题新决议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1534170/1534170.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年12月1日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：当地时间11月30日，联合国安理会通过涉朝问题新决议。有分析认为，此次是安理会近年来对一国采取的最严厉制裁。中方对新的涉朝决议有何评论？
答：
11月30日，安理会一致通过第2321号决议。中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后已经做了解释性发言，全面阐述了中方立场。在此我强调以下几点：
12月1日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
第一，第2321号决议既表明了国际社会反对朝鲜发展核导计划、维护国际核不扩散体系的一致立场，也重申了维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定，以和平、外交和政治方式解决问题，支持恢复六方会谈和“9.19”共同声明等一系列承诺。第2321号决议既出台了新的措施，体现了安理会的决心，也指出要避免对朝鲜民生和人道需求造成不利后果，无意对正常经贸活动产生负面影响。我们主张，第2321号决议应得到全面、平衡的执行。
第二，中方始终坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。当务之急是有关各方尽快恢复对话谈判，降低半岛紧张局势，尽快重启六方会谈，共同为推动半岛无核化进程，实现半岛和平稳定做出努力。
第三，当前半岛局势复杂敏感。中方呼吁有关各方避免采取任何加剧局势紧张的言论和行动。中方反对在半岛部署“萨德”反导系统，敦促有关方面立即停止部署进程。
问：有文件显示，至少有一处中蒙边境口岸开始要求自蒙古向中国运输货物的卡车缴纳费用。这是否与中方不满达赖上周窜访蒙古有关？
答：
我不了解你说的情况。关于达赖窜访蒙古的问题，中方已多次表明立场。
问：你能否证实中方明年会将从朝鲜进口煤炭的数量限制在750万吨以内？
答：
我们已经多次说过，作为联合国安理会常任理事国，中方一直以负责任的态度执行安理会决议，履行根据《联合国宪章》承担的国际义务。我们将认真执行安理会第2321号决议。
问：有台湾方面的消息称，中国正在与多米尼加共和国接触，探讨建交的可能性。你能否证实并提供更多细节？
答：
世界上只有一个中国，这是国际社会的普遍共识。
问：有韩国媒体12月1日报道称，在中国的乐天集团11月29日突然开始接受中方的税务调查。中方对上述报道有何评论？这是否与韩国部署“萨德”系统有关？
答：
关于乐天集团在华经营的问题，我不了解有关情况。如果你感兴趣，可以向有关部门了解。
在“萨德”问题上，中方的立场非常明确。我们坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统。
问：联合国安理会第2321号决议要求联合国成员国限制朝鲜驻外机构的人数。中方是否有减少朝鲜驻华外交官人数的计划？
答：
我刚才已经说过，中方会认真执行联合国安理会第2321号决议。