title: 外交部就第八轮中美战略安全与多边军控磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1477000/1477000.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　一、应国家主席习近平邀请，莫桑比克共和国总统菲利佩·雅辛托·纽西将于5月16日至21日对中国进行国事访问。　　二、应国务院总理李克强邀请，阿富汗伊斯兰共和国首席执行官阿卜杜拉·阿卜杜拉将于5月15日至18日对中国进行正式访问。　　问：请介绍阿富汗首席执行官访华有关安排。中方对此访有何期待？　　答：这次访问是阿卜杜拉首席执行官上任后首次正式访华，双方都对此高度重视。中方领导人将同阿卜杜拉首席执行官会见、会谈，就双边关系及其他共同关心的问题深入交换意见。除北京外，阿卜杜拉首席执行官还将访问乌鲁木齐。　　中阿是传统友好邻邦，两国始终相互理解，相互信任，相互支持。去年，中阿两国庆祝了建交60周年暨“中阿友好合作年”，双方在各领域都进行了富有成效的友好合作，两国关系持续向前发展。我们也希望通过此访，进一步深化双方在经贸、安全、人文、国际地区事务等领域的务实合作，推动中阿战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。　　问：美国务院官员拉塞尔10日称，航行自由行动对小国很重要。如果世界最强大的海军都无法在国际法允许的海域航行，小国军舰将会怎样？如美军舰都无法行使国际法赋予的权利，渔船和货轮又怎能避免被大国阻拦？中方对此有何评论？　　答：美国官员开始重视国际法了，这很好。而且，我们也说过多次，我们确实希望美方能早点批准并加入《联合国海洋法公约》，这样会使美方以后在谈到这个公约的时候听起来更加有说服力一些。　　美国官员现在也开始重视小国的关切了，这也很好。美方官员说“航行自由对小国很重要”，但好像又忘了澄清一下，到底指的是商业航行自由，还是军舰的横行自由。小国同大国一样，都希望能维护商业航行自由。事实上，大家也都知道，这个自由在南海地区到目前为止没有任何问题。但是没有哪个国家像美国一样，主张违反国际法的军舰的横行自由。　　《联合国海洋法公约》规定，外国船舶可以无害通过他国领海，但没有明确规定军舰有这个权利。美国拒不批准《联合国海洋法公约》，而且还抢在公约签订之前推出了所谓的“航行自由计划”，从一开始就遭到了许多国家的反对。所以，如果美方真的关心小国的感受，我希望美方官员能尊重这个基本事实。　　我还希望，下次不管什么场合，如果美方官员再谈到航行自由的时候，希望记者朋友们先请美方官员澄清一下，他指的到底是商业的航行自由还是军事的航行自由，因为这两个完全是不同性质的事情。　　问：英方昨天称，习近平主席去年访英期间，中方官员对英国驻华大使态度不好。中方对此有何回应？　　答：习近平主席去年10月对英国的国事访问是一个非常成功的访问，中英两国的工作团队为此做出了极大的努力。对这一点，中英双方都给予了高度的认同。　　追问：你认为英方的有关表态是否会影响中英关系？　　答：刚才我已经说了，习主席去年10月对英国的国事访问非常成功，双方对这一点高度认同。双方的工作团队为这次访问的成功也付出了艰巨的努力。对这一点，中英双方也都高度认同。习近平主席去年10月对英国的国事访问开启了中英两国共同打造中英关系“黄金时代”的新阶段，对这一点，中英双方也高度认同。　　问：据报道，民进党表示将派候任卫生主管部门负责人林奏延参加世卫大会，并称世卫组织来函中关于一中原则的内容同台参加世卫大会并无关联，台参加世卫大会并不代表接受来函中的立场。林在致世卫组织总干事的函中表示对邀请函提及一中原则表示关切。中方对此有何看法？　　答：世界卫生组织总干事已致函台湾方面卫生主管部门负责人，邀请台湾方面以“中华台北”名义、观察员身份参加今年的世界卫生大会。这是我们着眼于两岸关系和平发展和台湾同胞卫生福祉，在符合一个中国原则的前提和基础上作出的特殊安排。这充分体现了大陆方面继续维护两岸关系和平发展的真诚愿望，也释放了大陆方面的善意。我要强调的是，一个中国原则是台湾参与有关国际组织活动的前提和必要的基础。在这个问题上，我们赞赏世卫组织坚持一个中国的原则，也会继续按一个中国原则处理台湾方面有关部门参与世界卫生大会的相关事宜。　　问：据报道，菲律宾新当选总统杜特尔特发言人10日称，杜愿与中国就高度敏感的南海领土争端展开对话，并愿与中国合作开发该地区油气资源，探讨联合渔业管理制度。中方对此作何回应？是否认为中菲有望改善在南海问题上的分歧？　　答：我们注意到有关报道。昨天我已经说了，中方关注菲律宾举行的大选。中菲关系健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益，也有利于地区和平、稳定与繁荣。长期以来，中国与东盟国家一直就有关争议保持密切沟通，有效管控了分歧，维护了地区和平稳定和经济繁荣发展。　　中国有句话：远亲不如近邻。只要我们本着以诚相待、求同存异的精神和原则，就没有迈不过去的坎、没有爬不过去的坡，也没有解决不了的争议。中方希望菲律宾新一届政府能同我们相向而行，妥善处理有关分歧，以实际行动推动两国关系重回健康发展的轨道。　　问：习近平主席和英国首相卡梅伦提到的中英关系“黄金时代”是否已经开启？如是，具体从什么时候开始的？　　答：刚才我回答这位记者朋友的问题时其实已经说了，习近平主席去年10月对英国的国事访问成功开启了中英两国共建“黄金时代”的新阶段。　　问：据英国媒体9日报道，中国的“一带一路”倡议将给中亚和高加索地区带来实质利益。也有经济学家表示，外界此前可能认为“一带一路”倡议带有帝国主义色彩，但随着中国采取适宜行动，丝绸之路经济带发展已逐渐成形。中方如何评价“一带一路”取得的最新进展？　　答：“一带一路”倡议提出两年多来，在各方共同努力下，相关务实合作已经取得积极进展。现在已经有70多个国家和国际组织表达了积极参与的态度，30多个国家与中方达成了合作协议。大家也知道，亚洲基础设施投资银行已经正式成立运营，丝路基金加快具体项目投资，一批双多边大项目合作正稳步推进。应该说，“一带一路”展现出良好的发展前景。　　我想说的是，之所以能在短时间取得积极成果，关键在于“一带一路”顺应了世界和平与发展的潮流，有利于提升亚欧大陆互联互通水平，拓展市场空间，积极创造需求和就业，改善普通民众生活，抑制极端主义，这符合地区国家发展合作的现实需求和共同利益。　　“一带一路”是一个开放、包容的倡议，沿线各国都能在其中发挥作用，享有各自应有的地位和利益。中方将继续坚持共商、共建、共享原则，与有关国家和国际组织加强彼此发展战略对接，深化各领域务实合作，以实实在在的成果造福各国人民。　　问：第八轮中美副部级战略安全与多边军控磋商即将举行，请介绍有关情况。　　答：经中美双方商定，第八轮中美战略安全与多边军控磋商将于5月12日在美国华盛顿举行，中国外交部副部长李保东与美国副国务卿高特莫勒女士将共同主持这轮磋商。　　双方将就当前国际安全形势、中美国际和地区安全合作、核领域全球治理、外空安全及导弹防御等共同关心的问题深入交换意见。我们希望这次磋商有助于增进双方的战略互信，为中美新型大国关系建设发挥积极的建设性作用。　　问：白宫表示，美国总统奥巴马将访问日本广岛。中方对此有何评论？　　答：实际上，4月份日本方面邀请美国国务卿克里访问广岛的时候，中方已经介绍了我们的原则立场，我可以再重复一下。在第二次世界大战行将结束的时候，美国在广岛和长崎投下的这两颗原子弹，在彻底击碎了日本军国主义分子负隅顽抗幻想的同时，确实也造成了大量的平民伤亡。日本无辜平民在核打击下遭受的这种伤痛是值得同情的。我想说，整个二战留给世人的重要启示就是，要以史为鉴，避免战争悲剧重演，切实维护战后建立起的国际秩序。我们希望，日方安排其他国家政要去广岛参访，也要本着一个目的，就是日本绝不再走军国主义道路，这条道路曾经给日本本国人民以及亚洲和世界人民带来深重灾难。　　问：你能否证实中英关系目前是否仍处于“黄金时代”？　　答：我已经说了，习主席成功的国事访问开启了中英关系的“黄金时代”。双方现在正在共同努力，落实习主席访问英国时双方达成的各项共识。　　问：摩洛哥国王今天将与习近平主席举行会晤，你能否向我们介绍一下这次访问的具体情况？　　答：昨天我们已经宣布了摩洛哥国王穆罕默德六世将从今天开始对中国进行国事访问。你也说对了，习近平主席将很快同他举行会谈，会谈的具体情况今天我们会很快发布消息。　　问：近年来，多家中国国有企业利用“主权豁免”，免于被美国法院起诉。有专家认为，此举具有一定争议，中国的政治经济体制不同，可能会给中国企业不公平的法律保护。中国外交部并已向美国政府提及有关具体案例。中方对此有何评论？　　答：我不太清楚你指的哪个具体案例。从原则上，我想强调两点：第一，所有企业，包括国有企业在内，都有权根据法院地国的法律来主张和维护自身的合法权益。第二，中国政府一直要求中国对外投资的企业尊重并遵守当地的法律，同时我们也要求驻在国能够切实地尊重和保护赴海外投资的中国企业的合法权益。　　问：中国驻英国大使刘晓明5天前在《泰晤士报》发表文章，批评美国、英国对南海问题指手画脚。英国在南海问题上的评论对中英关系有多大影响？　　答：中方在南海问题上的原则立场我就不再说了，相信你应该是非常清楚的。在南海问题上，我们确实希望所有其他有关各方，特别是一些域外国家，如果真想在这个问题上发挥作用，那就应该多发挥建设性的作用，有利于中国和有关东盟国家按照“双轨思路”来处理这个问题，而不是相反。　　我们已经讲过，有关的争议已经存在了四十多年，但是为什么在2010年，在所谓的“亚太再平衡”战略实施以前，这个地区总体上保持着和平、安定、安全，没有任何所谓的商业航行自由受到过影响？中国和本地区国家确实希望，维护本地区作为世界经济主要引擎的、和平稳定安全的局面，我们希望所有的域外国家能够尊重这一点。从长远看，这对他们自己也是有好处的。　　问：《华盛顿邮报》报道称，美国国防部官员表示，中俄两国已经在合作发展外太空打击美国的能力。美国政府对中俄继续发展空间武器感到担忧。你是否看到了有关报道？对此有何评论？　　答：中国政府一直主张和平利用外空，反对外空武器化。我们也希望所有其他的国家，特别是有外空军事能力的国家，能够从全人类的福祉和长远利益出发，赞同这一立场。也正基于此，中国、俄罗斯及其他持相同立场和观点的国家，很早就在日内瓦联合国裁军谈判会议上提出，希望能够通过大家的共同谈判，尽早达成一项防止外空武器化的公约或者条约。我们希望所有其他成员，特别是有外空军事能力的国家，都能够积极地加入这一进程。　　问：对于英方的表态，你是否感到惊讶？　　答：你看大家刚才(对你还在问这个问题)都笑了。我想说，我该说的都已经说过了。如果你自己还有什么藏在心中想说的，要不然你说出来吧。 