title: 外交部就中国欧盟领导人会晤有关安排等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1483065/1483065.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年7月7日外交部发言人洪磊主持例行记者会
经中欧双方商定，国务院总理李克强将于7月12日至13日在北京与欧洲理事会主席图斯克、欧盟委员会主席容克共同主持第十八次中国欧盟领导人会晤。国家主席习近平将会见与会的欧盟机构两主席。
应斯里兰卡民主社会主义共和国外交部长曼格拉·萨马拉维拉邀请，外交部长王毅将于7月8日至10日对斯里兰卡进行正式访问。
问：菲律宾南海仲裁案仲裁庭将于几天后作出最终裁决。请问裁决是否会对中国在南海的主权和海洋权益产生影响？
答：
中国政府的立场是明确的、一贯的，即不接受、不承认应菲律宾单方面请求建立的仲裁庭作出的任何裁决。所谓“裁决”不会影响中国在南海的领土主权和海洋权益。
我要指出的是，中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，这是中国政府的一贯立场。基于中国人民和中国政府的长期历史实践及历届中国政府的一贯立场，根据1958年《中华人民共和国政府关于领海的声明》、1992年《中华人民共和国领海及毗连区法》、1998年《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》以及1996年《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会关于批准<联合国海洋法公约>的决定》等国内法律文件，根据包括《联合国海洋法公约》在内的国际法，南海诸岛是中国固有领土，中国依据南海诸岛拥有相应的海洋权益，中国还在南海拥有历史性权利。中国在南海的主权和海洋权益拥有充分的历史和法理依据，不容置疑。
问：你能否介绍此次中国欧盟领导人会晤的有关安排？中方对发展中欧关系有什么看法？
答：
李克强总理和欧盟领导人将共同主持第十八次中国欧盟领导人会晤并出席中欧工商峰会。欧方领导人在京期间，习近平主席将予会见。
中国欧盟领导人会晤是中欧最高级别的对话机制，对中欧关系发挥着重要的引领作用。双方领导人将对中欧关系未来发展作出进一步指导和规划，并就共同关心的问题和重大国际议程交换意见。
当前，中欧关系发展正日趋成熟、深入，和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设全面推进。去年第十七次中国欧盟领导人会晤决定对接“一带一路”倡议和欧洲投资计划，建设中欧投资基金、互联互通、数字化、法律事务对话和便利人员往来五大合作平台。目前五大平台建设均取得积极进展。双方还在国际和地区事务上保持密切沟通与合作。中方高度重视发展中欧关系，愿以第十八次领导人会晤为契机，不断开拓创新，增进相互理解，深化互利合作，推动中欧关系发展再上新台阶。
问：美国首次以人权问题为由对朝鲜领导人金正恩实施制裁。中方对此有何看法？制裁对中国会有什么影响？
答：
中方一贯主张在平等和相互尊重的基础上，通过开展建设性对话与合作处理人权领域问题，反对公开施压和对抗做法，反对一国动辄依据其国内法对另一国实施单边制裁，并损及别国的正当、合法权益。当前朝鲜半岛形势复杂敏感，有关各方应避免采取相互刺激、加剧局势紧张的举动，多做有利于半岛和平稳定的事。
问：据报道，英国政府委任的伊拉克战争调查委员会公布报告指出，英国前首相布莱尔政府是基于错误情报加入以美国为首的入侵伊拉克战争。英首相卡梅伦称，应从中汲取教训。美国并非在所有的事情上都正确。英工党领袖科尔宾称，没有联合国授权的战争是危险的，伊拉克战争促使恐怖主义在中东传播。请问中方对此有何评论？
答：
我们注意到英方有关报告及相关人士表态。关于伊拉克战争的是非曲直及其后遗症已经不是什么新闻。这一报告再次表明，任何一个国家的行为，任何一个政府的重大对外决策，都应尊重和遵守国际关系基本准则，尊重和遵守国际法，而不是打着国际法的旗号行违反国际法之实，更不能为一己私利，假借所谓国际规则的名目扰乱地区的和平稳定，让地区人民乃至国际社会埋单。
问：据报道，前国务委员戴秉国会见了美国总统国家安全事务助理赖斯。双方是否谈到南海仲裁案的有关话题？是否谈到仲裁案后的对应方案？
答：
关于戴秉国前国务委员访美及与赖斯助理会谈的有关情况我还不掌握。
我要重申，美国不是南海问题的当事国，应该恪守在南海争议问题上不持立场的承诺。美方应谨言慎行，不采取损害中方主权和安全利益的行动，停止派舰机抵近南沙岛礁海空域，停止在南海地区耀武扬威，以实际行动维护中美关系和地区和平稳定大局。
问：据报道，蔡英文日前“过境”美国期间，以不同形式接触了多名美国会议员，并与美有关部门官员、国会领导人等通了电话。你对此有何评论？
答：
我们一贯坚持以一个中国原则处理台湾地区对外交往问题，坚决反对中国的建交国与台湾地区进行官方往来和接触。我们对美政府官员、国会议员与蔡英文接触表示强烈不满和坚决反对，已经就此向美方提出严正交涉。我们敦促美方恪守一个中国政策、中美三个联合公报原则和反对“台独”的承诺，慎重妥善处理涉台问题，停止与台湾地区进行任何形式的官方接触，不向“台独”势力发出任何错误信号，以免损害中美关系大局。
问：请介绍王毅外长访问斯里兰卡有关安排。中方对此访有何期待？对当前中斯关系作何评价？
答：
访问期间，王毅外长将分别会见斯里兰卡总统西里塞纳、总理维克拉马辛哈，同萨马拉维拉外长举行会谈。
斯里兰卡是中国传统友好邻邦，也是中方共建“一带一路”重要合作伙伴。今年4月维克拉马辛哈总理访华期间，两国领导人就巩固中斯传统友谊、稳步推进重大项目合作等达成广泛共识。中方期待通过此访推动落实中斯两国领导人重要共识，进一步夯实双方在政治、贸易投资、产能、旅游人文等领域合作，将中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系推向新高度。