title: 外交部就德国决定重新审查中企拟收购郎德万斯等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1514517/1514517.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年10月28日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　一、应吉尔吉斯共和国总理热恩别科夫、哈萨克斯坦共和国总理萨金塔耶夫、拉脱维亚共和国总理库钦斯基斯、俄罗斯联邦政府总理梅德韦杰夫邀请，国务院总理李克强将于11月2日至9日对吉尔吉斯斯坦进行正式访问并出席在比什凯克举行的上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十五次会议、对哈萨克斯坦进行正式访问并出席在阿斯塔纳举行的中哈总理第三次定期会晤、对拉脱维亚进行正式访问并出席在里加举行的第五次中国-中东欧国家领导人会晤、对俄罗斯进行正式访问并出席在圣彼得堡举行的中俄总理第二十一次定期会晤。　　为了使大家更好地了解李克强总理出访的有关情况，外交部将于10月31日（星期一）上午8：30在外交部蓝厅举行中外媒体吹风会，请外交部相关负责人介绍李克强总理此次出访的相关情况，并回答中外记者提问。欢迎大家届时参加。10月28日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。　　二、应俄罗斯联邦政府副总理罗戈津、土耳其共和国副总理西姆谢克邀请，国务院副总理汪洋将于11月1日至5日赴俄罗斯举行中俄总理定期会晤委员会第二十次会议、访问土耳其并举行中土副总理级政府间合作委员会机制首次会议。　　问：据报道，德国政府决定重新审查中国企业拟收购德照明灯企业郎德万斯（Ledvance）。此前，德国政府还撤回了中国企业对德半导体设备制造商爱思强（Aixtron）的并购许可。有报道称，这是因为美国情报机构向德方提出了安全警告，担心中国将爱思强公司的芯片用于核项目，从而导致德方态度转变。中方对此有何评论？　　答：长期以来，中德之间经贸投资本着互利共赢的原则，给双方都带来了实实在在的好处。评估两国企业间本着商业化原则的正常投资行为，如果任由第三方势力出于各种利益考量去干扰，恐怕有悖于中德经贸投资合作的初衷，也不利于两国企业和民众的利益。　　我们注意到，近期不少媒体都十分关注德国方面的一些政策调整。有评论认为，开放的德国享有了诸多好处，而政府部门的干预会给德国经济形象和投资环境带来消极影响。　　我们之前也说过，中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则、在遵守当地法律的基础上开展对外投资合作。我们也希望有关国家能够为中国企业赴当地投资提供公平环境。　　问：10月27日，联大一委投票通过了加快制订有关禁止核武器条约的决议议案。你能否为我们解读一下中国为何投弃权票，而不是赞成或反对票？　　答：大家知道中方在核裁军问题上的立场。我们一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，这是中方在拥有核武器的第一天就作出的庄严的承诺。同时我们始终坚持自卫防御的核战略，把自身力量维持在国家安全需要的最低水平。中方恪守不首先使用核武器的承诺，是唯一承诺无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器的核武器国家。　　我们充分理解相关国家希望早日实现无核武器世界的愿望。同时，中方认为，全面禁止和彻底销毁核武器不可能一蹴而就，必须遵循“维护全球战略稳定”和“各国安全不受减损”的原则，循序渐进加以推进；应坚持在现有多边裁军机制下处理，另起炉灶、破坏协商一致的原则可能只会适得其反。基于上述考量，中方对有关决议投了弃权票。　　问：据报道，10月26日，秘鲁总统库琴斯基在施政百日的媒体见面会上多次提到中国，涵盖政治、经济和旅游等方面。你对此有何评论？对当前中秘关系有何评价？　　答：秘鲁是拉美重要国家，是中国在拉美的全面战略伙伴。库琴斯基总统本人对华十分友好，他也高度重视中秘关系发展。上个月，库琴斯基总统就任后首次出访就选择来到了中国，习近平主席同他进行了非常友好和深入的会谈。两国元首就深化中秘全面战略伙伴关系达成广泛共识，进一步推动了双方政治互信及在贸易、投资、文化、科技、教育、旅游等各个领域务实合作。中方愿同秘方一道，落实好两国元首达成的重要共识，把两国合作的丰硕成果尽快转化为对两国人民实实在在的好处。　　问：《华盛顿自由灯塔报》援引美中经济与安全评估委员会的报告草案称，中国特工窃取了美国五角大楼有关与中方未来战争的作战计划。中方是否看到报道？对此有何评论？　　答：对涉及其他国家的评论应该基于事实基础。你所提到的那个机构经常就中美关系发表一些不负责任的言论，这些言论对中美关系正常发展没有任何好处。　　问：据印度媒体报道，印度非法的“阿鲁纳恰尔邦”政府邀请达赖于明年3月赴中印边界东段地区活动。印度中央政府已批准了这一活动。请问中方对此有何评论？　　答：我们对有关消息表示严重关切。中国政府在中印边界东段地区问题上的立场是明确和一贯的。达赖集团长期从事反华分裂活动，在中印边界问题上也有过非常不光彩的表演。印方非常清楚达赖问题的严重性和中印边界问题的敏感性。在这样的背景下，印方邀请第十四世达赖到中印领土争议地区活动，只会对中印边境地区的和平稳定和中印关系造成严重损害。　　中方坚决反对第十四世达赖到中印领土争议地区活动，我们要求印度方面恪守在涉藏问题上对中方的政治承诺，遵守双方在边界问题上的重要共识，不要采取使边界问题进一步复杂化的行动，不要给第十四世达赖集团反华分裂活动提供舞台，以免影响中印关系的健康稳定发展。　　问：中方是否愿意全面禁止从朝鲜进口煤炭、铁矿石等，作为对朝鲜9月进行第六次核试验的制裁？　　答：我们对朝鲜进行核试验的立场你应该非常清楚。中国外交部发表了声明，外交部发言人在这个讲台也已经多次表明中方严正立场，这个立场没有变化。　　对于朝鲜一再进行核试验，中方赞成安理会作出进一步的反应。同时，我们也主张安理会作出的反应应该是有针对性的、指向明确的。你也知道，现在安理会成员正在就有关决议草案进一步密切磋商。　　追问：你的意思是不是中方不愿全面禁止进口煤炭和铁矿？　　答：我已经说的非常明确了，安理会要通过的决议应当是针对朝鲜进行核试验的决议，应当是明确指向朝鲜核及其相关的导弹计划的。至于最后安理会在成员们协商下达成什么样的决议，要看安理会磋商的结果。　　问：近期有媒体报道称菲律宾渔船在不受中方干扰的情况下返回黄岩岛海域捕鱼。你能否证实？　　答：我们在这里已经说过，在中菲两国建交以来的大部分时间里，在菲律宾上届政府错误政策导致中菲关系恶化前，中菲双方是能够在南海相关问题上通过双边对话协商妥善管控分歧、开展合作的。你也知道，以杜特尔特总统访华为标志，当前中菲关系全面改善。在这样的形势下，双方重回协商管控分歧、聚焦合作是完全可能的。杜特尔特总统访华期间，中菲双方讨论了在南海开展渔业合作、包括渔业产业合作的问题。我能够告诉你的是，双方就此保持着沟通。　　问：第一个问题，关于达赖赴“阿鲁纳恰尔邦”活动一事，印度外交部发言人表示，这不是达赖第一次作为“尊贵”的客人到访有关地区了，而且达赖早前“访问”后，中印关系仍然继续发展。你对此有何回应。第二个问题，巴基斯坦媒体报道称，巴政府近期软禁了穆罕默德军头目马苏德并冻结了他的银行账户。印度政府此前在联合国提出将此人列入恐怖分子名单，但中方技术性搁置了印方请求。中方对当前进展有何评论？　　答：第一个问题，犯过一次错误不代表就有理由继续再犯错误，错上加错更加不对。我刚才已经说过，印度方面允许第十四世达赖到中印边界地区活动，这违反了印度方面的政治承诺，给反华分裂势力提供了舞台，不利于中印边界地区的和平稳定，也会对中印关系造成严重损害。　　第二个问题，大家都知道，巴基斯坦同样是恐怖主义的受害者。我们赞赏巴基斯坦在打击恐怖主义问题上所作努力，支持巴基斯坦政府根据本国国情实施反恐行动。恐怖主义是人类社会的公敌，我们一向主张国际社会加强合作，共同应对恐怖主义的威胁，维护人类社会的共同安全。　　问：德国媒体报道称，德国政府拒绝了中国企业收购德照明灯企业郎德万斯（Ledvance）的请求。中方有何评论？　　答：我刚才回答了，因为最近媒体比较关注中德之间的贸易投资、特别是在投资领域出现的一些情况，也注意到这些情况可能受到了一些不应该的干扰。所以我们希望双方都能够继续本着互利共赢的原则，为双方企业投资提供公平合理便利的环境。　　问：马来西亚国防部表示将在11月5日同中国国防科工局签署从中国购买海军舰船的合同。你能否证实？　　答：具体的情况我目前不是很清楚，但是中马在各领域保持着正常的合作和交往。　　问：中俄两国副总理会晤的具体时间和地点是什么？　　答：刚才我已经介绍了，汪洋副总理将赴俄罗斯举行中俄总理定期会晤委员会第二十次会议，本次会晤将在莫斯科举行，汪洋副总理将于11月1日至5日期间先赴俄罗斯，然后赴土耳其。 