title: 外交部就菲律宾总统杜特尔特访日期间表态等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1499562/1499562.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年10月27日外交部发言人陆慷主持例行记者会
应国务院总理李克强邀请，马来西亚总理纳吉布将于10月31日至11月6日对中国进行正式访问。
访问期间，习近平主席、李克强总理、张德江委员长将分别同纳吉布总理会见、会谈。两国领导人将就双边关系及共同关心的问题深入交换意见，并共同出席双边合作文件签字仪式。
10月27日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。
马来西亚是中国周边重要合作伙伴。近年来，中马关系保持健康稳定快速发展。两国高层互访频繁，在经贸、投资、金融等领域务实合作深入推进，人文交流日益密切。
纳吉布总理本人曾多次访华，这也是他就任马来西亚总理以来第三次访华，中马双方都高度重视。我们相信纳吉布总理此访将进一步增进双方战略互信，深化中马友好，共同推动中马全面战略伙伴关系迈上新台阶。
问：据日本媒体报道，日本政府官员透露，菲律宾总统杜特尔特访日期间，日菲就尊重南海仲裁案裁决结果达成共识。中方对此有何评论？
答：
我们已经多次介绍过，杜特尔特总统访华期间，中菲两国领导人就很多问题充分交换了意见，也达成了很多共识，包括一致认为应当聚焦合作，搁置争议，共同推动南海问题重新回到双边谈判协商解决的轨道，这在杜特尔特总统访华期间两国领导人会谈会见消息和双方发表的联合声明中都有明确、清晰的表述。中菲双方也都认为，上述共识既有利于中菲两国和两国人民，也对本地区的和平、稳定与发展是一个利好消息。我们也注意到，杜特尔特总统访问日本期间作出的公开表态与访华期间表态的精神是总体一致的。我想，准确理解菲律宾政府的立场，还是听一听菲律宾领导人本人的表态更加可信些。
当前，在中国与包括菲律宾在内的有关各方共同努力下，南海局势正在朝着缓和、积极的方向发展，
有关各方也正在为通过对话协商妥善处理南海问题而共同努力，这是地区绝大多数国家的共同感受和期待。如果还有个别国家抱着一些不切实际的幻想，我们劝他还是趁早丢掉吧。
问：美国海岸警卫队刚刚表示已经中止了对中国帆船选手郭川的搜索，因为他们找到了他的帆船但郭川人并不在船上。中方对此有何评论？是否对美方搜救行动感到满意？
答：
我们注意到有关报道。当地时间10月25日，中国职业帆船选手郭川在驾驶单人帆船横跨太平洋的航程中，在夏威夷西北约500海里处与其岸上的团队失联。获悉这一情况后，中国驻洛杉矶总领馆在第一时间与美国海岸警卫队夏威夷海事搜救中心联系，协调其全力搜救。美方先后派出了多架次的搜救飞机和两艘军舰前往事发海域展开搜救行动。
确实，截至目前，我们尚未找到郭川。外交部和中国驻洛杉矶总领馆正密切关注有关事态，继续协调相关工作。如果有进一步的消息，我们会及时向大家提供。
问：正在日本访问的菲律宾总统杜特尔特与日首相安倍会谈时称，关于海上问题，菲会站在日本一边。请问中方对此有何回应？
答：
我刚才回答第一位记者提问时，已经说过这个问题了。杜特尔特总统访华期间所作的表态，有关消息稿和中菲联合声明都有明确、清晰无误的表述。就我们所掌握的杜特尔特总统在日本期间相关表态，应该说，与他在中国的表态总体是一致的。