title: 外交部就日本将和美国海军在南海进行联合演习等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1491753/1491753.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年9月19日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，9月17日，美国主导的“国际联盟”对叙利亚进行空袭，造成62名叙利亚政府军人死亡，超过100名军人受伤。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关事件，对空袭造成的人员伤亡表示遗憾。日前美国和俄罗斯达成的停火协议来之不易。中方呼吁有关各方加强协调与合作，继续落实好停火协议，为尽快重启和谈、实施人道救援创造有利条件。
9月19日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。
问：据报道，日本防卫大臣近日在访问华盛顿时称，日本将和美国海军在南海进行联合训练演习，同时也会同南海周边国家加强合作。中方对此有何回应？
答：
关于日本一段时间以来在南海问题上异乎寻常的一些表现，我在7月28日答记者问时曾说过，日本给人的感觉有点儿“哀莫大于心不死”。从上述报道可以看出，日本方面仍然没有看清、或者说还是不愿正视大势所趋。
我们可以看看一段时间以来南海问题本身的发展。南海本无事，但在个别域外国家的搅动下，一些本来得到有效管控的分歧被凸显出来。在经过一番折腾后，本地区国家最终认清了什么是自身根本利益所在，一致同意重回地区共识，一致同意坚持按照“双轨思路”妥善处理南海问题，也就是说，由直接有关当事国通过谈判协商和平解决争端，由中国和东盟国家共同维护南海地区和平与稳定。本着这一精神，今年7月的中国-东盟外长会议发表了“全面有效落实《南海各方行为宣言》的联合声明”，今年9月中国-东盟领导人会议通过的成果文件承诺全面有效完整落实《南海各方行为宣言》，并在协商一致基础上实质性推动早日达成“南海行为准则”。这些都反映了南海周边国家的共同意志，也是解决南海问题的必经之路。
我们再看看同一时期日本使出浑身解数搅局的结果。日本先是跟风炒作，试图打着“国际社会”的幌子参与搅乱南海局势；面对处于国际社会少数的现实，又试图拉上七八个国家为自己壮胆；后来在越来越孤立的情况下，日本甚至不惜弄虚作假，试图把自己的观点强加给有关国家，却立即被有关国家证伪。
在这儿我可以提醒日本方面两点：一、中方维护领土主权和海洋权益的决心坚定不移。二、中方与东盟国家一道，按“双轨思路”妥善处理好南海问题的决心同样坚定不移。
问：国际能源署日前发表了一份报告，对中国大批火力发电站存在的产能过剩问题表达关切，称中国的火力发电站数量众多，使得可再生能源无用武之地。你对这个报告有何评论?
答：
首先，我不了解你刚才所提到的这个报告。但是我想说，第一，中方同世界上所有其他国家一样，确实也在经历一个工业化和城镇化的过程。第二，在这个过程中，随着我们自身的经济社会发展和我们发展理念的进步，中方现在坚持走的是一条绿色、可持续的发展道路。在这个过程中，中方在减排、环保、持续开发可再生能源等方面作出了大量的努力，我想国际社会是有目共睹的。包括不久前在G20杭州峰会期间，中方率先同有关国家一道，共同交存了批准《巴黎协定》的文本，实际上国际社会也公认我们发挥了一个示范和表率的作用。在这方面，我可以向你说明的是，中方有这个决心继续沿着这条绿色、可持续的发展道路走下去，这也符合中方自身发展的需要。
问：近日有媒体报道，欧洲议会高层会见达赖后，多个议会访华团组被中方叫停。请证实。中方对此有何评论？
答：
9月15日欧洲议会议长舒尔茨和外委会主席布鲁克不顾中方强烈反对，执意同窜访欧洲议会的第十四世达赖喇嘛会见，违背了欧盟在涉藏问题上的立场和对中方所作承诺。中方坚决反对欧洲议会方面这一错误行径，也不可能对此无动于衷。
涉藏问题涉及中国核心利益和民族感情。中国政府坚决反对民族分裂主义，坚决反对达赖集团头目以任何身份和名义到任何国家和组织从事反华和分裂中国的活动，也反对任何国家和组织官方人士同其进行任何形式的接触。
当前，中欧关系正进入快速发展的新阶段，双方议会本来也保持了良好的交往势头。而此次欧洲议会领导人一意孤行，坚持错误立场，损害了中方核心利益，也严重损害了双方议会交流的政治基础。希望欧方及有关人士改弦更张，切实采取有效措施消除这一错误行径造成的负面影响。
问：9月18日俄罗斯举行了国家杜马也就是议会下议院的选举。中国对此有何评论？
答：
国家杜马选举是俄罗斯国家政治生活中的一件大事。作为全面战略协作伙伴，中方坚定支持俄罗斯人民自主选择的发展道路，坚定支持俄方把自己的事办好。我们相信本届国家杜马选举结果充分体现了俄罗斯人民的意愿，将有力促进俄罗斯国家建设和经济社会发展。
问：还是关于日本可能会同美军在南海进行联合训练问题，昨天《环球时报》称如果确实出现这种情况，中方可能会在南海设立防空识别区？中方是否有意这样做？是否会采取其他措施？
答：
关于中方对日方表态的立场，我刚才回答那位记者问题的时候已经说过了。
问：据报道，昨天，在克什米尔地区发生了恐怖袭击，有17名印度士兵遇袭身亡。中方对此有何回应？
答：
中方注意到有关报道，对这次袭击事件感到震惊，对遇难者家属和伤者表示深切同情和慰问。中方坚决反对并强烈谴责一切形式的恐怖主义。我们对近期克什米尔局势持续升温感到关切，希望有关方面通过对话协商解决分歧，并加强反恐合作，共同维护地区和平与安全。
问：据了解，有一名香港人在冰岛遇到交通意外死亡，不知道外交部会怎么协助他的家属将他的遗体运回香港？
答：
你提到的这个具体的事情我可以了解一下有关情况。同样作为一个原则和这么些年来的具体实践，我相信你也非常清楚，对任何在海外的中国公民，包括港澳台同胞，在他们遇到紧急情况，需要中央政府给予领事保护、领事协助和领事服务的时候，我们驻有关国家的使领馆都会立即施以援手，履行自己的职责。
问：据报道，尼泊尔新总理访问了印度，他说访问非常成功，两国之间已经建立了互信。同时，他说尼印关系和尼中关系不同，期待习近平主席能尽快访尼。你如何看待尼泊尔新总理访印？
答：
印度、尼泊尔都是中国的友好邻邦，我们当然乐见我们所有的邻国之间能够发展友好的关系，这有利于本地区的和平、稳定及发展。至于尼泊尔总理在印度讲话时提到中国和尼泊尔之间的高层往来，中尼作为两个友好的国家，我们一直就双方高层往来保持着密切沟通。
问：关于达赖喇嘛窜访欧洲议会，你刚才说中方不可能对此无动于衷，是什么意思？
答：
我们已经说过了，中国和欧盟之间的关系本来现在是一个很好的发展势头，中国和欧洲议会之间本来也保持着交往的良好势头。但是欧洲议会方面这次的错误行径损害了双方交往的政治基础，所以对此中方不可能无动于衷，我们会根据自己的判断作出政策选择。
问：中国致力于中巴经济走廊建设，但现在印度和巴基斯坦之间的关系紧张，该地区又时有发生恐怖袭击和暴力冲突。你认为这种紧张局势会如何影响中巴经济走廊的建设？
答：
中巴经济走廊的建设，本身的目的是为了服务本地区，促进本地区各个国家更好地发展。当然，这需要所有有关各方共同作出努力，确保经济走廊的建设有一个安全、良好、有利的环境。刚才我也说了，我们关注近一段时期以来这个地区、包括克什米尔地区出现的一些紧张，中国政府的立场是，我们希望所有有关各方能够共同努力，通过友好协商来致力于解决这些问题，共同努力维护本地区的和平与安全，这说到底符合本地区所有国家，包括中国，包括巴基斯坦，包括印度在内，所有国家的共同利益。