title: 外交部就日本市民团体集会抗议新安保法等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1492073/1492073.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年9月20日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：昨天是日本新安保法通过一周年。据报道，日本的一些市民团体举行大规模抗议集会，据估计有数万人参加。中方对此有何评论？
答：
对于这个问题，我们已经多次表明了立场。上个世纪日本军国主义发动的侵略战争，曾给中国和其他亚洲国家造成了深重灾难，日本无辜民众最终也成了牺牲品。正是由于历史原因，日本在军事安全领域有关动向理所当然地受到亚洲邻国和国际社会密切关注。日本人民和有识之士不愿重蹈历史覆辙、要求固守和平宪法，这些呼声是可以理解的，也是有道理的。
我们希望日方切实汲取历史教训，认真倾听日本国内和国际社会正义呼声，重视亚洲邻国关切，在军事安全领域慎重行事，坚持和平发展道路。
9月20日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。
问：据报道，中美两国正合作调查涉嫌协助朝鲜发展核项目的公司，其中就包括和朝鲜有密切贸易往来的辽宁鸿翔实业发展公司。你能否证实有关情况？
答：
你也知道，中方反对朝鲜发展核武器的立场是一贯的、明确的。中方在推动半岛无核化方面作出了坚持不懈的努力。我们一直认真执行安理会第2270号决议，履行自己在防扩散出口控制等方面的国际义务，作出的努力有目共睹。
至于你提到的有关企业，中国有关部门正在依法对其经济犯罪等违法行为进行调查处理，并已于近日公布了相关消息。
问：李克强总理、王毅外长和朝鲜外务相李勇浩都在纽约参加第71届联合国大会系列高级别会议。中方是否利用这一机会与朝方进行双边会谈，要求朝鲜放弃核开发计划？
答：
李克强总理出席第71届联合国大会系列高级别会议期间，同联合国秘书长及有关国家领导人举行了双边会晤。王毅外长在此期间也同其他国家外长举行了会晤。有关会晤消息，我们都会及时发布。
问：据报道，第17次不结盟运动首脑会议近日在委内瑞拉闭幕。首脑会议通过了指导不结盟运动未来3年发展的《玛格丽塔岛宣言》。轮值主席国委内瑞拉总统马杜罗表示，不结盟运动将继续推动世界向多极化方向发展。中方对此有何评论？
答：
中方对委内瑞拉成功举办第17次不结盟运动首脑会议表示祝贺，对委内瑞拉政府为准备本次首脑会议所作大量努力表示赞赏。
不结盟运动是发展中国家联合自强的重要标志，为维护世界和平、促进共同发展发挥了重要作用。中国是不结盟运动观察员。我们一贯支持不结盟运动奉行的宗旨和原则，重视不结盟运动在国际事务中发挥的重要作用。
我们将坚定支持不结盟运动在国际事务中发挥更大作用，不断拓展和深化同不结盟运动的传统友谊、扩大互利合作，并继续同发展中国家站在一起，为维护发展中国家共同利益，携手构建以合作共赢为核心的新型国际关系、打造人类命运共同体作出不懈努力。
问：据报道，埃及副财长昨天表示，埃及正就从中国获得大规模贷款一事与中方展开对话。你能否证实并介绍具体情况？
答：
据我了解，目前中埃央行工作层正就双边本币互换安排进行讨论并取得初步成果，具体规模尚待确定。如有进一步消息，中方会及时发布。
问：据报道，中方近日将一名犯罪嫌疑人从法国押解回国。你能否介绍具体情况？
答：
中国公安部已经发布了有关消息。近日，在法国方面的积极协助下，中国公安部“猎狐行动”工作组将浙江省公安机关通缉的犯罪嫌疑人
陈文华押解回国。
这是2015年中法引渡条约生效以后，中方从法国引渡回的首名逃犯。这个也实现了追捕潜逃法国犯罪嫌疑人的重大突破。这也是继意大利、西班牙等国之后，中方再次在欧洲国家成功引渡回逃犯。
我想强调，中国政府高度重视追逃追赃国际合作。近年来，或基于条约、或通过外交渠道，在互惠基础上，我们与有关国家开展了卓有成效的合作。今后，我们将进一步加大境外追逃追赃力度，不断构筑和完善追逃追赃法律网，把反腐败追逃追赃的国际“天网”织密织牢。
问：据报道，9月15日菲律宾外长亚赛在美国演讲时说，菲中就领土争端举行谈判的时机还没有到来，菲方只能以南海仲裁案裁决为基础，与中方讨论南海领土争端。亚赛外长16日又对菲侨民表示，菲方正通过外交渠道安排与中国就南海问题进行没有任何前提的双边谈判。请问中方对此有何评论？
答：
中方在所谓仲裁案问题上的立场是明确的。同时，你们也都知道，中方坚持通过磋商和谈判和平解决争议的立场也是一贯的，中菲双边对话的大门始终是敞开的。
发展一个稳定、友好、健康的中菲关系符合两国根本利益，也是两国人民的共同期待。我们希望菲方同我们相向而行，展现对话诚意，在相互尊重、相互信任的基础上通过谈判协商妥善处理两国有关分歧，共同努力，推动两国关系早日重回健康发展轨道。
问：据报道，朝鲜方面今天宣称，日前成功进行了新型运载火箭发动机试验。美方认为朝鲜获得这项技术是与伊朗合作的结果。中方认为朝鲜此举是属于和平利用外空还是违反了现行的制裁决议？
答：
关于朝鲜使用弹道导弹技术进行发射活动问题，在当前形势下，安理会是有明文规定的。我们希望所有有关各方都能够履行根据安理会决议所承担的义务。