title: 外交部就中国外交部长出访非洲四国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1466838/1466838.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年1月28日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应马拉维共和国外长沙蓬达，毛里求斯共和国外交、地区一体化和国际贸易部长西纳坦布，莫桑比克共和国外交与合作部长巴洛伊，纳米比亚共和国副总理兼国际关系与合作部长恩代特瓦邀请，外交部长王毅将于1月30日至2月6日对上述四国进行正式访问。
外交部长王毅将于2月4日赴英国出席叙利亚人道捐助会议。
问：我们注意到，近年来中国外长新年首次出访通常都选择非洲。请问王毅外长此访为什么选择这四个非洲国家？中方对访问有何期待？此外，王毅外长此次行程很紧，还要专门赴英国出席叙利亚人道捐助会议，有关考虑是什么？他将在会上提出哪些主张？
答：
发展同非洲国家的团结合作是中国对外政策的基石，也是中方长期、坚定的战略选择。中国外长有每年首次出访都到非洲的好传统。王毅外长此访正是延续了这一好传统，体现了中方对发展中非关系的高度重视。
王毅外长此访选择的这四个国家各具特色，充分体现了中国外交始终坚持的大小国家一律平等原则。王毅外长此访的重要使命是同四国领导人和外长深入讨论如何推动落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果，特别是落实习近平主席在峰会上提出的发展中非关系新思想新理念和未来三年中非重点实施“十大合作计划”等新举措，对接合作发展优先领域和重点项目，争取让这些合作早见效，中非人民早受益，从而促进中非的合作共赢、共同发展。这也展现了中方言出必行的一贯作风。
在这次访问非洲的紧张繁忙日程中，王毅外长特地专程赶赴英国出席叙利亚人道捐助会议，体现了中方对叙难民问题及叙政治解决进程的重视。我们希望这次会议能进一步唤起各方对叙难民问题的关注，推动国际社会加大投入，协力应对，做好难民援助和安置工作。同时，我们要支持联合国的斡旋工作，推动叙政治解决进程尽快取得进展，从根本上解决叙人道危机。王毅外长将在会上阐述对叙人道局势、政治进程的主张，以及中方为缓解叙流离失所者和难民苦难采取的举措。
问：据报道，朝鲜可能在一周内发射远程导弹。中方对此持何立场？
答：
中方坚定致力于实现朝鲜半岛无核化、坚定致力于维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决问题。朝鲜核试给半岛和东北亚地区注入新的复杂因素。中方对当前局势高度关注，对事态发展深感忧虑。我们希望有关各方都能冷静对待当前形势，保持克制，不采取过激举措，避免紧张局势轮番升级，共同维护半岛和平稳定大局。
问：据报道，27日，在越南共产党第十二届中央委员会第一次全体会议上，阮富仲再次当选越共中央总书记。中方对此有何评论？中国领导人是否已向阮表示祝贺？对未来中越关系有何期待？
答：
越共十二大于28日胜利闭幕，越共中央总书记阮富仲在十二届一中全会上当选连任。习近平总书记已向阮富仲总书记致电祝贺，强调中越是具有战略意义的命运共同体，中方高度重视发展同越南的关系，愿同越方一道，推动中越全面战略合作伙伴关系持续健康稳定发展。
中越是山水相连的友好邻邦，也是全面战略合作伙伴。在双方共同努力下，双边关系保持良好发展势头。双方高层交往频繁，互利合作持续深化，人文交流日益密切，给两国人民带来了实实在在的利益。中方愿同越方共同努力，落实好两党两国高层共识，推动中越全面战略合作不断取得新的更大发展。
问：台湾地区领导人马英九今天登上太平岛并发表声明。你对此有何评论？
答：
南沙群岛自古以来就是中国领土。两岸中国人都有责任维护中华民族祖产。
中国政府一向致力于将南海建设成和平之海、友谊之海、合作之海，将继续为维护南海航行自由、和平稳定、繁荣发展做出积极努力。