title: 外交部就印度总统将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1478361/1478361.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应哈萨克斯坦共和国外交部长伊德里索夫、吉尔吉斯共和国外交部长阿布德尔达耶夫、乌兹别克斯坦共和国外交部长卡米洛夫的邀请，外交部长王毅将于5月21日至24日访问上述三国，并出席在乌兹别克斯坦共和国举行的上海合作组织成员国外长理事会会议。
问：王毅外长时隔3年访问哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦，有何特别考虑？中方对此访有何期待？
答：
王毅外长时隔3年再次访问哈、吉、乌三国，对提升中国同三国双边关系、推动各领域合作具有重要意义。
哈、吉、乌三国都是中国的友好近邻、战略伙伴和共建丝绸之路经济带的重点合作对象。建交24年来，中国同三国政治互信不断深化，各领域互利合作全面开展，在国际和地区事务中的协作日益紧密，为维护国际和地区稳定、促进共同发展做出重要贡献。中国同哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦已经成为平等互利、安危与共、合作共赢的好邻居、好朋友、好伙伴。中国愿同三国一道，进一步深化政治互信，促进全方位互利合作，实现共同发展与繁荣。
问：根据中国加入世贸组织议定书第15条，反倾销“替代国”做法应在今年12月如期取消。但欧洲目前有一些人称，中方没有满足欧盟判定市场经济地位的标准，要求欧盟继续使用“非标准”方法对中国进行反倾销调查。中方对此有何回应？
答：
中方对此表示高度关注并坚决反对。根据中国加入世贸组织议定书第15条，反倾销“替代国”做法需严格依照中国加入议定书的规定如期取消，与中方是否满足欧盟判定市场经济地位的标准无关。
中方强调，世贸组织规则中并没有所谓“市场经济地位”的概念，这一概念仅存在于部分成员的国内法中，欧盟所谓判定标准的科学性和公正性是存疑的，更不能作为是否履行国际条约义务的依据。根据中国加入议定书第15条规定，“替代国”做法应于2016年12月11日终止，这是中方在加入谈判中与世贸组织成员达成的共识，是各方利益平衡的结果，是所有世贸成员必须遵守的义务。
中方希望欧盟从发展中欧经贸关系的全局出发，尽早采取必要措施，如期履行第15条义务，为中欧友好合作关系的进一步发展创造良好条件。
问：第一，美国共和党参选人特朗普称，如当选，他愿与朝鲜最高领导人金正恩会晤。中方对此有何评论？第二，美国17日开始对自中国进口的钢材征收反倾销反补贴税。中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，中方始终认为应坚持推进朝鲜半岛无核化，坚持维护朝鲜半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决有关问题。中方支持美朝双方进行直接接触和沟通。我们认为这是有益的。
关于第二个问题，中美应通过对话协商解决贸易分歧。我们反对美方动辄采取贸易保护措施，这不利于两国经贸合作健康稳定发展，也无助于从根本上解决全球钢铁行业面临的问题。
问：据报道，多哥外交、合作与非洲一体化部发布了关于中国南海形势的公报。请问中方对此有何评论？
答：
我们注意到了多哥政府有关公报，多哥呼吁南海问题有关各方遵守《联合国海洋法公约》第298条等相关国际法，致力于通过对话协商和平解决分歧，并重申支持地区国家通过谈判巩固互信、加强合作，表示只有有关各方间的直接对话和谈判是公正公平解决南海问题的唯一办法，呼吁有关各方共同努力，维护南海敏感地区的和平与安全。
多哥有关立场符合南海问题有关基本事实，符合中国与有关国家之间达成的通过协商谈判解决争议的双边和地区共识，符合国际法和普遍国际实践，体现了国际社会对有关问题的公正客观意见。我们对多哥方面在南海问题上维护国际公平正义表示赞赏。
问：王毅外长出席上合组织成员国外长会期间有哪些双边会见安排？
答：
与会期间，王毅外长将同与会各国外长进行深入沟通和交流，推动上海合作组织建设。今年是上海合作组织成立15周年，中方愿意与各成员国一道，共同弘扬“上海精神”，加强团结协作，推动各领域合作发展，更好地为地区和世界的和平稳定发展做出贡献。
问：据报道，美国联邦众议院当地时间16日下午通过有关支持台湾的“共同决议案”，称美制定的《与台湾关系法》和对台“六项保证”是美台关系的重要基石。你对此有何评论？
答：
我们坚决反对美国众议院通过有关决议案。台湾事务纯属中国内政。美国单方面制定的所谓“与台湾关系法”和有关对台“保证”严重违反一个中国政策和中美三个联合公报原则，干涉中国内政，中国政府一贯坚决反对。我们敦促美方恪守一个中国政策、中美三个联合公报原则和反对“台独”的承诺，立即撤销上述议案并采取有效措施消除有关议案造成的消极影响。
问：今天中方发布了印度总统慕克吉将访华的消息。你能否介绍此访具体情况？
答：
此访是慕克吉总统首次对中国进行国事访问，也是今年中印两国间最重要的高层互动之一。中国领导人将与慕克吉总统会谈、会见。除北京外，慕克吉总统还将访问广州。
中印同为快速发展的新兴大国，在地区和国际舞台上的影响力日益增强，已成为维护世界和平稳定的重要力量。以习近平主席2014年访印和莫迪总理去年访华为标志，中印关系进入快速发展的新时期。我们愿同印方共同努力，通过慕克吉总统此访进一步推动落实两国领导人共识以及两国务实合作成果，构建中印更加紧密的发展伙伴关系。
问：中方对印度和巴基斯坦加入上合组织持何立场？相关程序已经启动，两国有望何时加入？
答：
2015年7月，上海合作组织乌法峰会通过启动接收印度、巴基斯坦加入上合组织程序的决议，这是印、巴在成为上合组织正式成员道路上迈出的重要步伐。中方支持印、巴加入上合组织，愿与各成员国一道，扎实推进印、巴加入上合组织相关工作。
问：据报道，阿富汗首席执行官阿卜杜拉访华期间，双方讨论了南海问题，阿方表示支持中方有关立场。你能否确认？
答：
阿卜杜拉首席执行官正在中国进行正式访问，双方就两国关系及国际地区问题交换了意见。中方介绍了在南海问题上的有关原则立场，阿方表示理解和支持。双方还将于今天下午发表联合声明，公布达成的有关共识。双方认为，有关国家应根据双边协议和《南海各方行为宣言》的规定，通过友好协商和谈判，解决领土和海洋争议问题；应尊重主权国家及《联合国海洋法公约》缔约国享有的自主选择争端解决方式的权利。