title: 外交部就朝核问题及朝鲜半岛局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1491111/1491111.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年9月12日外交部发言人华春莹主持例行记者会9月12日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　全国政协副主席马飚将作为国家主席习近平特使，应邀赴赞比亚首都卢萨卡出席9月13日举行的伦古总统就职仪式。　　问：据报道，美国防部长卡特9日谈及朝鲜进行新一轮核试验时称，“这是中国的责任。中国对这一事态发展负有重大责任，也有重大责任来扭转事态。”同时我们也注意到朝鲜外务省发言人昨天发表谈话称，“美国才是致使朝鲜开发核弹头的始作俑者。”你对此有何评论？ 　　答：卡特先生过谦了。朝核问题的由来和症结不在中方，而在美方。朝核问题的实质是朝美矛盾。也许美方应该全面回顾半岛核问题演变过程，认真思考切实有效的解决方案。解铃还需系铃人，美方应承担起应有责任。　　中方作为安理会常任理事国和朝鲜半岛近邻，从维护半岛和平稳定、维护国际核不扩散体系权威性和有效性的大局出发，为推动半岛核问题得到妥善解决做出了不懈努力。　　正如大家看到的，一味强力施压与反弹只会导致半岛核问题这个结越系越紧，甚至成为一个“死结”。为了从根本上解决包括核问题在内的半岛相关问题，有关各方都应承担起各自的责任，做各自应该做的事情。中方坚持认为，要从根本上解决朝核问题，最终必须通过对话寻求平衡解决半岛相关各方安全关切、寻求半岛长治久安之策。我们再次强烈敦促各方着眼大局，谨言慎行，避免进一步相互刺激，共同为推动半岛无核化进程、实现半岛和平稳定做出真正的努力。　　问：据尼泊尔媒体报道，中国领导人原定10月对尼泊尔进行的访问被推迟或取消。你能否证实并透露更多信息？尼泊尔新总理普拉昌达执政以来，中方如何看待中尼关系发展？ 　　答：关于中国和尼泊尔的高层交往，我们一直通过外交渠道同尼方保持沟通。中方赞赏尼泊尔新政府继续重视发展对华关系，愿本着亲诚惠容的理念，共同推动中尼关系取得新发展。　　问：俄罗斯外长拉夫罗夫日前表示，当前半岛局势显示各国应采取更有创造力的应对方式，而不是一旦局势出现任何恶化就不断施加制裁。现在放弃六方会谈机制为时过早，各方应寻求重启六方会谈。中方对此有何回应？ 　　答：中方一贯主张，半岛核问题最终还是要通过对话协商加以解决。朝核问题出现曲折反复的这几年，恰恰是六方会谈陷入停滞的几年。事实一再证明，单靠制裁无法解决问题。半岛相关各方的安全关切应该且只能以符合各方利益的方式加以解决，任何仅从自身利益出发采取的单方面行动都是“死胡同”，只会加剧局势紧张，使问题复杂化，最终不仅无助于解决自身安全关切，反而会使相关目标更加难以实现。当前事态发展再次证明了各方共同努力尽快重启六方会谈的重要性和紧迫性。当前形势下，重启六方会谈的难度的确很大，但我们不能轻言放弃。中方将继续同有关方保持密切沟通，努力推动半岛有关问题尽快回到谈判协商的正确轨道上来。　　问：美国“国会-行政部门中国委员会”日前发表声明，称关注香港立法会选举情况，并要督查“一国两制”在香港落实的情况。中方对此有何回应？ 　　答：你提到的美国国会这个所谓的委员会一贯戴着有色眼镜，罔顾事实、乱加指责。这次他们又对香港有关事务横加指责，我们对此表示坚决反对。我想再次强调的是，香港是中国的特别行政区，香港事务包括立法会选举属于中国内政，美方无权干涉。　　问：中国和俄罗斯正在南海举行联合军演，这是有史以来中俄开展的最大规模军演。为何选择此时在南海进行军演？我们注意到，近年来中俄在应对国际问题方面的合作日益紧密。从战略角度看，俄罗斯对中国有何重要性？ 　　答：关于中俄海军联合军演，中国国防部发言人和海军发言人都已作出非常详细的说明。这是一次根据年度计划进行的例行演习，地点是在中国湛江以东海空域，演习不针对任何第三方。如果你想了解更多详细情况，请你查阅中国国防部发言人和海军发言人的表态。　　中俄关系的战略性是不言而喻的。经过中俄双方共同努力，特别是在两国元首共同引领下，近年来中俄全面战略协作伙伴关系保持着非常高水平的良好发展势头。双方不仅在双边层面开展了很多务实合作，在国际和战略层面也进行了富有成效的沟通与协作。事实证明，中俄合作是维护地区和平与稳定的积极因素。中国和俄罗斯都是联合国安理会常任理事国，我们愿继续承担应尽的国际责任，继续促进两国关系良好发展，并就国际和地区问题进行紧密战略沟通协作。这不仅造福中俄两国人民，也能为地区和世界的和平稳定作出更多积极贡献。　　问：据报道，叙利亚政府、反对派已先后同意俄美达成的叙停火协议，拟在阿勒颇实施停火。中方对此有何评论？ 　　答：中方欢迎俄罗斯同美国就在叙利亚实施停火再次达成协议。停火止暴是政治解决叙问题的重要前提，是改善叙境内人道局势、有效打击恐怖主义的必要保障。我们敦促叙境内有关各方严格落实停火协议，切实改善叙境内地面局势。中方也呼吁国际社会共同支持停火安排，为尽快重启和谈创造有利条件。　　问：据了解，中日双方近期拟在日本举行第五轮海洋事务高级别磋商，请问具体磋商时间、地点和议题是什么？ 　　答：经双方商定，中国和日本将于9月14日至15日在日本广岛举行第五轮海洋事务高级别磋商，来自双方外交、防务、海上执法和海洋管理等部门的人员参加。　　中日海洋事务高级别磋商机制是双方涉海事务的综合性沟通协调机制。中方期待在本轮磋商中与日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此了解和互信。　　问：前自民党干事长、日中友好协会会长加藤纮一先生近日因病逝世。请问中方对他有何评价？ 　　答：加藤纮一先生不仅是日本著名政治家，也是中国人民老朋友。他生前长期致力于中日友好，为推动中日关系发展和两国民间友好交往作出了重要贡献。中方予以高度评价。我们对他的逝世表示深切哀悼。 