title: 外交部就美国军舰在中国实施“航行自由”行动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1476951/1476951.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应国家主席习近平邀请，摩洛哥国王穆罕默德六世将于5月11日起对中国进行国事访问。　　问：欧盟驻华代表团团长史伟9日称，中国需紧急应对钢铁行业产能过剩及其引发的市场失衡问题，该问题刻不容缓，当前中方应对举措力度不足。中方对此有何回应？　　答：我们也注意到了有关报道。我们希望任何人在发表这类评论时，最好首先搞清事实，然后呢应该本着诚实的态度尊重事实。　　事实上，中国在解决钢铁产能过剩问题上，比任何其他国家决心都要大、行动都要早、采取的措施都要更实。过去5年，中国原计划压缩钢铁产能4800万吨，但实际上最后压缩了9000万吨，超额完成近一倍。大家也知道，现在中国政府已经把钢铁行业作为去产能的重点，我们对钢铁出口不但没有进行补贴，反而采取了一些限制钢铁出口的措施，应该说我们采取的措施是任何其他钢铁生产国都没有做到的。　　钢铁产能过剩是一个全球性问题，它的根本原因是全球经济衰退引发的有效需求不足，解决这个问题的根本出路在于采取有效措施，使全球经济能持续稳定复苏，这需要世界各国团结一心，共同努力应对。有关各方在困难时候应同舟共济，而不是同舟共挤。我们也看到一组数字，2015年欧盟进口钢材共3200万吨，实际上其中只有约1/5来自中国，所以把欧洲现在的行业困境完全归咎于中国显然是说不通的。　　中国有句话，病急别乱投医。乱投医，第一治不了病，第二会影响治病的努力。　　问：据报道，菲律宾选举委员会10日凌晨公布的菲大选初步统计结果显示，现任达沃市市长杜特尔特赢得大选。中方是否向杜表示祝贺？中方对与菲新政府发展两国关系有何期待？　　答：中方关注菲律宾举行的大选。我想强调的是，菲律宾是中国的近邻，两国人民之间有着传统友谊。中方一贯重视发展对菲关系，努力维护两国关系大局。但由于众所周知的原因，两国关系近年来遭遇严重困难。我们希望菲新一届政府同我们相向而行，采取切实措施妥善处理有关分歧，推动中菲关系重回健康发展的轨道。我们希望中菲关系的明天会更好。　　问：第一，朝鲜最高领导人金正恩在朝鲜劳动党“七大”上称朝鲜是拥核国。这与中方主张的半岛无核化立场相悖。中方对此有何评论？第二，中方认为朝方应为改善中朝关系作出哪些努力？　　答：第一个问题昨天我已经回答过了。实现半岛无核化，维护半岛和平与稳定，通过谈判协商对话解决半岛核问题，这是中方一直坚持的立场。我们希望有关各方能采取符合时代潮流的措施。　　关于第二个问题，中国和朝鲜是邻国，我们也有着传统友谊。相信你可能也注意到，金正恩同志当选朝鲜劳动党委员长以后，习近平总书记已经向他发去了贺电。我们也希望能继续发展好健康、良好的中朝关系。　　问：美国今天派出了海军军舰在中国永暑礁附近实施了“航行自由”行动。中方对此有何评论？　　答：5月10日，美国“劳伦斯”号驱逐舰未经中国政府许可，非法进入中国南沙群岛有关岛礁邻近海域。中方有关部门依法对美方舰艇采取了监视、跟踪和警告措施。我必须指出，美方军舰有关行为威胁了中国主权和安全利益，危及了岛礁人员及设施安全，损害着地区和平稳定。正如我们一再重申的，中方坚决反对美方这一行为，我们也会继续采取必要措施维护中国的主权和安全。　　我还想强调，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。长期以来，中国和南海沿岸有关国家通过合作共同努力，维护了这一地区的航行和飞越自由。实际上，各国行使航行和飞越自由、各国船舶在南海地区的行驶也从来没有遇到过障碍和问题。　　美方在1979年《联合国海洋法公约》签订前抢着推出所谓“航行自由”计划，是凭借军事力量，挑战、挑衅新的海洋秩序，从一开始就遭到了世界上很多国家的坚决反对。美方至今不加入《公约》，实际上也是把自己的利益凌驾于国际法之上。美方打着“航行和飞越自由”的旗号，在南海炫耀武力，派遣军用舰机抵近甚至进入中国南沙群岛有关岛礁邻近海空域进行挑衅，这才是南海和平稳定的最大威胁，才是对南海航行和飞越自由的最大威胁。　　问：据报道，赢得菲律宾大选的杜特尔特曾表示，菲中可共同开发近海油气资源。他当选后将召集美、日、澳和其他主权声索国通过多边谈判解决南海有关争议。中方对他的有关主张作何回应？　　答：在南海问题上，中方赞同并倡导东盟国家提出的“双轨思路”，即有关争议由直接当事国在尊重历史事实的基础上，根据国际法，通过谈判协商妥善解决；南海地区的和平稳定由中国和东盟国家共同维护。中方还主张，在有关争议解决之前，地区国家应当通过制定规则、建立机制妥善管控分歧，通过开发与合作争取实现互利共赢。　　问：金正恩委员长在朝鲜劳动党“七大”上表示，朝鲜将为实现世界无核化而努力。中方对此有何评论？　　答：我刚才回答另外一位日本记者问题的时候，已经表明了我们的立场。　　问：赢得菲律宾大选的杜特尔特曾表示，当选后将通过美、澳等国参加的多边谈判解决南海有关争议。中方对此有何评论？　　答：其实我刚才也回答了这个问题。中方一直坚持并赞同东盟国家提出的“双轨思路”。“双轨思路”的第一轨就是围绕南海有关岛礁的主权争议应当由直接当事国在尊重历史事实的基础上，根据国际法，通过双边协商来解决。这实际上也不光是中国一家的主张，也是中国和东盟国家达成的《南海各方行为宣言》里明确规定的。 