title: 外交部就菲移民局扣留大量中国公民等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1531594/1531594.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月28日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，上周香港海关截获的9辆新加坡装甲运兵车此前在台湾参加了军事训练。中方是否向新方提出交涉？　　答：中方已向新方提出交涉，要求新方严格遵守香港特区有关法律，配合香港特区政府做好后续处理工作。中国政府一贯坚决反对与中国建交的国家与台湾地区开展任何形式的官方往来，包括军事交流与合作。我们要求新加坡政府切实恪守一个中国原则。11月28日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　问：中方将派谁代表中国政府出席古巴前领导人菲德尔·卡斯特罗的葬礼？　　答：中方对古巴革命领袖菲德尔·卡斯特罗同志的逝世表示深切哀悼。中共中央总书记、国家主席习近平已向古共中央第一书记、国务委员会主席兼部长会议主席劳尔·卡斯特罗同志致唁电。国务院总理李克强也向劳尔主席发去了唁电。我们正在统筹准备有关吊唁安排。　　我们相信，在劳尔主席的坚强领导下，古巴党、政府、人民必将继承菲德尔·卡斯特罗同志的遗志，化悲痛为力量，在社会主义建设事业中不断取得新的成绩。中古两党、两国、两国人民友谊必将持续巩固和发展。　　问：据报道，菲律宾移民局11月24日扣留一批涉嫌非法为一赌博网站工作的中国公民。请介绍案件有关情况和中方所做工作。　　答：11月24日，菲律宾移民局在一次打击非法网络博彩行动中扣留大量中国公民。事发后，中国驻菲律宾使馆连夜派员赶赴现场处置，要求菲方妥善安置被扣人员，加快身份核查进度，尽快释放合法身份人员，切实保障涉案人员的安全与人道主义待遇，尽快依法公正处理。目前，部分中国公民已获释，其余人员仍在等待进一步核查。　　中方一贯要求出境的中国公民遵守所在国法律法规，合法居留、工作，不参与或从事赌博等可能危及自身权益的活动。同时，中方对菲方扣留大量中国公民表示关切。我们将继续密切关注事态进展，同菲方保持接触，敦促菲方尽快妥善了结此事。　　问：据日本媒体报道，为加强导弹防御系统，日本防卫省日前成立讨论委员会，研究包括引进“萨德”反导系统等美军的新装备产品。报道还称，日本将于2017年夏季前确定导弹防御蓝图。中方对此作何回应？　　答：我们对有关报道表示关注。中方在部署“萨德”问题上的立场是非常明确的，没有改变。由于历史原因，日本在军事安全领域有关动向受到亚洲邻国和国际社会的密切关注，我们希望日方慎重行事，为促进本地区和平稳定发挥建设性作用，而不是相反。　　当前朝鲜半岛局势复杂敏感，有关各方应从地区和平稳定大局出发，致力于通过政治外交途径解决有关问题，而不是以此为借口，做不利他国安全和地区稳定的事。　　问：据了解，在中国工厂和餐厅务工的朝鲜人员的数量已经减少。你能否证实？中方是否在收紧朝人员来华务工政策？　　答：我不了解你说的情况。中国有关部门依法依规处理有关问题。　　问：第一，哪位中国领导人将参加卡斯特罗的葬礼？第二，由于人民币近来正在贬值，中方是否会采取更积极的政策减少大规模海外直接投资和并购？　　答：关于第一个问题，刚才我已经说过，中方正在统筹准备有关吊唁安排，我们会适时发布消息。　　关于第二个问题，发展改革委、商务部、人民银行、外汇局四部门负责人11月28日就中国对外投资问题回答了记者提问，你可以查询一下有关消息。 