title: 外交部就《欧盟对华新战略要素》等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1481850/1481850.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年6月23日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：昨天，欧盟发表了名为《欧盟对华新战略要素》的新一份对华政策文件。我们注意到，欧盟上一份对华政策文件发表于2006年。中方如何看待这份时隔十年之久的新文件？　　答：我们注意到欧盟昨天发表了新一份对华政策文件。欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席莫盖里尼女士表示，这份政策文件旨在进一步深化欧盟同中国的关系，挖掘中欧在经贸、外交与安全及国际事务等领域的合作潜力，指导欧中关系下一个五年的发展。　　同十年前相比，中国和欧盟以及我们身处的世界都发生了很大变化，双方关系也取得长足进展。中欧各领域务实合作不断扩大，就国际事务加强沟通协调，中欧全面战略伙伴关系进入更加成熟、稳定、深入的发展时期。特别是2014年习近平主席访问欧盟总部提出打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，去年第十七次中国欧盟领导人会晤决定对接双方发展战略，为中欧关系未来发展提供了蓝图。　　中方始终从长远角度和战略高度看待和发展同欧盟的关系，愿继续本着相互尊重、平等相待、互利共赢的原则，推动中欧关系持续健康稳定向前发展。　　问：在这份文件当中，欧方表示，中方在一些重点经济领域还没有实现市场的决定作用，欧盟仍在就中国加入世贸组织议定书第15条义务问题进行评估。你对此有何评论？　　答：根据《中国加入世贸组织议定书》第15条规定，世贸组织成员应该于2016年12月11日终止对华反倾销的“替代国”做法。这是世贸组织各成员应该遵守的国际条约义务，并不取决于任何成员的国内标准。中方坚决反对任何国家以任何借口拒绝履行条约义务，反对推行贸易保护主义。这不仅是法律问题，更是政治和诚信问题。我们希望欧盟作为世贸组织重要成员、国际法治和多边贸易体系的重要支持力量，能够严格履行自己在世贸协定项下的义务，如期切实终止对华反倾销中的“替代国”做法，展现负责任的国际形象。　　问：印尼总统今天登上了纳土纳群岛。有媒体解读认为，他此次登岛是为了宣誓印尼对纳土纳群岛的主权，并且不承认中国和印尼在有关南海海域有重叠的海洋权益。中方对此有何回应？　　答：我们已多次表明，中国与印尼不存在领土主权争议。纳土纳群岛主权属于印尼，中方对此没有异议。与此同时，双方在南海部分海域存在海洋权益主张重叠问题，这也是事实。希望印尼方面能够与中方相向而行，客观认识有关分歧，妥善处理有关渔业纠纷，共同维护两国关系发展大局和地区和平与稳定。　　问：习近平主席和莫迪总理将在上合组织峰会期间举行会晤。你如何评价中印关系现状？这次会晤将会对两国关系产生什么影响？如果本周的核供应国集团（NSG）首尔年会不批准印度加入，这是否会对中印关系造成负面影响？原定于本周一在北京举行第八轮中印财经对话被推迟，推迟的原因是什么？　　答：关于第一个问题，中印同为快速发展的新兴大国，在地区和国际舞台上的影响力日益增强，已成为维护世界和平稳定的重要力量。近年来，中印关系保持健康稳定发展的良好势头。以习近平主席访印和莫迪总理访华为契机，双方同意全面深化合作，携手构建更加紧密的发展伙伴关系。　　不久前，印度总统穆克吉成功对华进行国事访问。今天，习近平主席将在上海合作组织塔什干峰会期间会见印度总理莫迪。相信此次会见将有利于保持中印领导人交往势头，巩固双方战略共识，增进双方战略互信，进一步为中印关系发展指明方向。　　关于第二个问题，近期因为印度记者非常关心，我们已多次应询阐明了在这个问题上的立场。有关核供应国集团接纳新成员的问题，应该由各成员根据集团规则在内部充分讨论，并且协商一致作出决定。我不认为这是一个双边关系问题。　　关于第三个问题，关于中印金融对话会有关安排我不了解情况。我可以在会后向财政部了解一下再答复你。　　问：今天早上，参加完东北亚合作对话会的朝鲜外务省美大局副局长崔善姬在朝驻华使馆举行记者招待会时称，朝鲜对重启六方会谈不感兴趣，美国对朝安全威胁只要存在一天，朝就会继续加强自身核能力。你对崔女士的表态作何回应？　　答：在这个问题上，各方都有权利表达他们的观点。对于中方来说，我们在朝核及六方会谈问题上的立场是一贯和明确的。就像武大伟特别代表昨天在东北亚合作对话会上所指出的，半岛问题错综复杂，各种矛盾相互交织。解决半岛问题应该标本兼治，综合施策。我们认为各方应该摒弃冷战思维，坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。　　关于六方会谈，我们也一直强调，六方会谈为维护半岛和平稳定和推进半岛无核化进程发挥了重要的作用。半岛问题错综复杂，各方都应该在对话框架内寻求解决各方关切、实现半岛长治久安的根本办法。我们希望各方能够共同努力，多采取建设性的态度和具体举措，为早日重启六方会谈创造有利条件。　　问：昨天，有一名美国国务院官员表示，中方夸大了在南海问题上支持中国立场的国家的数量，该官员对中方所声称的支持其立场的国家的数量表示怀疑。一家美国媒体称只有8个国家；而新华社和中央电视台等中国官方媒体认为有60个左右。真实情况是什么？　　答：看样子你和个别美国媒体一样都很关心数字问题。你平时都特别准时来参加我们的记者会，但前两天没来，所以错过了我跟《华尔街日报》记者的一个非常有趣的对话。　　提到数字问题，我当时也说，不知道这个8是从何而来的，这是一个简单的数数和加减的问题。如果经过认真严肃的调查研究还得出来这个结论，所有人都很无语。　　我注意到有些媒体，包括凤凰资讯网很认真作了一个统计。仅对公开的报道过的支持中方南海立场的国家做不完全梳理，至少已经有47个。但这个数字确实还不是完全的，因为我说过，有些是公开报道的，有些是没有公开报道的。近日，又有刚果（布）、南非、津巴布韦、斯里兰卡和巴勒斯坦法塔赫及柬埔寨执政党人民党又以不同方式声明支持中国在南海有关问题上的立场。我想这已经非常说明问题了。　　我还想强调一点，数字还不是最重要的。关键是在南海问题上，只要是秉持客观公正的立场，只要是了解了南海问题的历史经纬以及所谓南海仲裁案的本质和实质之后，任何不带偏见的国家、机构和个人，都会毫不犹豫地支持中方的正义立场。　　至于你们这么执着于具体数字，所有公开的报道，你都可以在网上找得到，而且这个数字每天都在变化，支持中国立场的人和国家每天都在增加，所以我没有办法给你一个精确的数字，请你继续留心和关注。　　我还想多说一句，一个美国记者对我说，有国家表示中国应该尊重《联合国海洋法公约》及其仲裁程序。我想这里有一个很实质的问题，就是很多人不明白，尊重《联合国海洋法公约》不等于必须要尊重和接受菲律宾单方面提起的所谓仲裁案程序。中国作为《联合国海洋法公约》的缔约国，我们一贯尊重、维护和践行《公约》包括仲裁程序在内的各项规定。但我想强调的是，《公约》的各项规定是一个不可分割的整体，尊重《公约》关键在于要善意、全面和完整地解释和适用《公约》相关规定，既不可取其所好，弃其所恶，也不能因国而异，采取双重标准。　　另外我也有个建议，因为之前一个美国记者朋友说，中方有些表态或有关国家支持中国立场的报道好像在外面找不到。这就涉及到一个问题，每次我们应询介绍情况或阐明立场后，你们有没有每次都全面、完整地把中方介绍的情况和阐明的立场报道出来呢？我觉得如果你们报道的时候也能对中国更加公平一些，把中国的声音多在国际上传播一些，这样是更加有利于国际社会准确、全面、完整、客观地了解整个情况及各方立场的。希望西方媒体也能不遗余力地传播中国的正义声音。我愿对你们的这种努力预致谢意。　　问：据报道，菲律宾当选总统杜特尔特表示中方愿帮助菲建设铁路项目。菲候任交通部长可能也对中国进行了访问。你能否证实？菲新总统将于30日就职，习近平主席是否会向其发贺电或派特使出席就职典礼？　　答：关于你提到的问题，我目前没有可以提供的信息。　　5月30日，习近平主席已经致电杜特尔特祝贺其当选菲律宾共和国总统。一个友好、稳定、健康发展的中菲关系符合两国和两国人民的根本利益。保持并深化中菲睦邻友好和互利合作符合双方共同利益。我们愿与菲律宾新政府一道为此作出共同努力。　　问：今天，英国开始举行是否脱离欧盟的全民公投。中方是否不愿意看到英国脱离欧盟？　　答：我们关注英国即将举行的英欧关系公投，尊重英国人民的选择。中方一贯支持欧洲一体化进程，愿意看到一个团结、强大、稳定的欧盟在国际事务中发挥重要的作用。中方重视同英国的关系，愿与英方继续开展在各领域的互利合作。　　问：据报道，日前俄罗斯驻华大使杰尼索夫表示，中国南海局势日益紧张是由于区域外国家干涉导致的。此前，俄外交部发言人扎哈洛娃也表示，俄方坚信第三方势力介入只会加剧地区紧张局势。中方对此有何评论？　　答：俄方有关表态客观公正地反映了当前南海态势和问题所在，代表了国际社会正义声音。中方对此表示赞赏。　　一段时期以来，个别域外国家为一己之私插手南海事务，挑动地区国家矛盾，制造南海紧张局势，推动南海“军事化”。中方敦促有关国家，切实尊重地区国家维护南海和平稳定努力，并为此发挥建设性作用。　　问：普京总统将于6月25日对中国进行国事访问。中方希望习近平主席和普京总统的会晤向世界发出什么样的信号？　　答：我们期待普京总统于6月25日对中国进行国事访问。习近平主席将同普京总统举行会谈，李克强总理和张德江委员长也将分别会见普京总统。我们之前也介绍过，两国元首将签署并且发表多个重要政治文件，见证双方有关部门和企业签署一系列务实合作文件。　　我们期待着普京总统此访进一步巩固两国之间业已存在的高度政治和战略互信，推动和深化各领域务实合作，为中俄全面战略协作伙伴关系深入发展注入新的动力。普京总统此访成果会非常丰硕，欢迎大家继续关注。　　问：昨天朝鲜发射了中远程弹道导弹，朝鲜方面认为发射取得成功。中方对朝鲜发射导弹行为有何评论？是否认为发射是成功的？　　答：对于朝鲜弹道导弹问题，安理会决议有明确规定。当前半岛形势复杂敏感，有关方应避免采取导致局势紧张升级的举动，共同维护本地区和平稳定。 