title: 外交部就印尼政府召见中国驻印尼大使等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1472522/1472522.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人就印尼政府召见中国驻印尼大使等问题答问　　问：美国总统奥巴马18日签署了国会参众两院议案，要求美国务卿制定行动计划，以使台湾获得国际刑警组织观察员地位。中方对此有何评论？　　答：国际刑警组织是由主权国家参加的政府间国际组织，该组织章程对成员资格有明确规定。中方始终根据一个中国原则处理台湾参与国际组织活动问题，这一立场是明确的、一贯的。事实上，中国大陆和有关方面为台湾地区参加国际刑警组织在打击刑事犯罪方面的合作做了务实安排。实践证明，这一安排是有效的。　　台湾问题是中国内政。中方敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，不为台参与有关国际组织活动说项，以免干扰两岸关系发展和中美关系。　　问：美国总统奥巴马目前正在古巴访问。你是否认为美古关系改善会对中国和古巴关系产生影响？　　答：我们注意到奥巴马总统对古巴进行访问，认为美古推进关系正常化进程是一件好事，中方乐见其成。美国对古巴已经实行了半个多世纪的封锁，现在两国积极开展对话交往，符合美古两国人民利益，也有利于地区和平稳定与发展。希望双方继续巩固这一良好势头。我们也呼吁美方尽早全面取消对古巴的封锁政策。　　我们注意到近期有个别舆论将中古和美古关系联系起来。我想指出，现今时代国际关系中讲的是互利共赢。中国和古巴有着长期友好互利合作关系，我们将继续深化对古关系，不针对任何第三方，也不会受到任何第三方的影响。　　问：据报道，印尼政府今天召见了中国驻印尼大使，抱怨中国海警船在介入中国渔船和印尼巡逻船的冲突时进入了印尼领海。你能否确认中国海警船当时是在印尼海域还是中国海域？　　答：事发海域是中国传统渔场，中国渔船在此进行正常的生产作业。3月19日，有关渔船被印尼武装船只袭扰后，中国海警船前往施援，并未进入印尼领海。中方已于第一时间要求印尼方立即释放被扣押的中国渔民并保障其人身安全。希望印尼方从两国关系大局出发，妥善处理此次事件。　　印尼对中国南沙群岛没有提出领土要求。纳土纳群岛主权属于印尼，中方对此也无异议。对于双方在海上的分歧，应通过双边协商妥善解决。　　渔业合作是中印尼互利合作的重要组成部分，中方一贯反对非法捕鱼，主张双方以建设性态度推进两国渔业合作，包括加强渔业管理和执法领域的交流与合作，妥善处理分歧问题。过去两天来，中印尼双方为妥善处理当前的渔业问题保持了密切沟通。　　问：正在访华的尼泊尔总理将与中国领导人会见会谈，并签署一系列协议。你能否提供更多细节？　　答：应李克强总理邀请，尼泊尔总理奥利结合出席博鳌亚洲论坛年会对中国进行正式访问。今天上午李克强总理与奥利总理举行了会谈，下午习近平主席还将会见，有关情况我们会及时发布消息。　　问：土耳其伊斯坦布尔市中心19日发生自杀式炸弹袭击，事件已造成多人死伤。中方对此有何评论？有无中国公民伤亡？　　答：中方对恐怖袭击事件表示强烈谴责，向遇难者表示哀悼。中方反对一切形式的恐怖主义，主张国际社会加强协调，合力反恐。　　事件发生后，中国驻土耳其使馆和驻伊斯坦布尔总领馆启动了应急机制。经核实，目前无中国公民伤亡报告。外交部和中国驻土耳其使领馆已发布安全提醒，提醒中国公民近期暂勿前往土耳其，在土中国公民尽可能减少外出，避免前往敏感或人员密集区域。　　问：据报道，朝鲜今天下午向半岛东部海域发射了数枚导弹。中方对此有何评论？　　答：我们对当前的朝鲜半岛局势表示关切。我们希望朝方不要做违反联合国安理会决议的事情，也希望有关各方都能保持冷静和克制，避免采取加剧对立和紧张的行为。　　问：台湾方面今天表示，中国和冈比亚复交是为了向蔡英文施压。大陆方面是否想以此向蔡英文施压？　　答：关于这个问题，上周我的同事已经回答过了。中冈复交时间是双方协商确定的。冈比亚同台湾当局早已没有所谓“邦交”关系。中冈复交并非针对任何人。　　我还想强调，世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。中国政府一贯坚持在和平共处五项原则和一个中国原则基础上，发展与世界各国的友好合作关系。我们历来以一个中国原则处理台湾对外交往问题，反对任何旨在制造“两个中国”或“一中一台”的活动。　　问：据报道，美国与菲律宾18日举行外交和防务官员年度战略对话，双方就《加强防卫合作协定》中允许美军舰机准入的5个军事基地达成共识，菲将向美军开放“靠近南海”的军事基地。中方对此有何评论？　　答：我注意到有关报道。美菲合作不应针对第三方，更不得损害他国主权和安全利益，影响地区的和平稳定。　　我还想指出的是，美军方最近老拿所谓南海军事化说事，他们能否解释一下，像这种在南海及周边地区不断强化军事部署的行为算不算军事化？！ 