title: 外交部就习近平主席和杜特尔特总统会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1494998/1494998.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年10月20日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：菲律宾总统杜特尔特正在对中国进行国事访问，10月20日上午，他同习近平主席举行了会谈。截至目前，中方对杜特尔特总统这次访华怎么看？ 　　答：杜特尔特总统正在对中国进行国事访问。10月20日上午，习近平主席为杜特尔特总统举行了隆重欢迎仪式，并同他举行了会谈。双方在亲切、友好、坦诚的气氛中，就改善和发展两国关系、深化各领域务实合作等共同关心的问题交换了意见，达成了重要共识。双方一致同意，从两国根本和共同利益出发，顺应民众期盼，推动中菲关系实现全面改善并取得更大发展，造福两国人民。10月20日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　习近平主席在会谈中指出，中菲有世代友好的基础，而没有任何敌视对抗的理由。只要有利于中菲睦邻友好的事情，都应该不遗余力去做。习主席对未来中菲关系发展提出四点建议。一是加强政治互信，以这次访问为契机，带动两国政府、政党、议会、地方等全面往来和合作。二是开展务实合作，全面对接两国发展战略。中方愿同菲方加强“一带一路”框架内的合作，探讨实现互利共赢。中方愿积极参与菲律宾铁路、城市轨道交通、公路、港口等基础设施建设，造福当地民众。双方要加强执法防务合作。中方支持菲律宾新政府禁毒、反恐、打击犯罪的努力，愿同菲方开展有关合作。双方要扩大经贸投资合作。中方愿推动企业加大对菲律宾投资，帮助菲律宾经济更好更快发展。双方要深化农业扶贫合作。中方愿帮助菲律宾提高农业生产和农村发展能力，支持两国渔业企业开展合作。三是推动民间往来。中方将积极鼓励中国游客赴菲律宾旅游，加强两国教育、新闻、文化、媒体等领域交流，促进地方合作。四是加强地区和多边事务合作。中方愿同菲方在联合国、亚太经合组织等多边框架内加强协调，维护发展中国家利益，愿同菲方共同推动中国-东盟关系和东亚合作取得更大发展。　　杜特尔特总统表示，中国是伟大的国家，菲中悠久的友谊不可动摇。双方合作拥有广泛的增长空间。菲方致力于积极发展两国关系，加强同中方合作，这将造福两国人民。菲方感谢中方对菲经济社会发展的大力支持，赞成密切两国各层级交往，大力推进经贸、投资、农业、科技、制造业、基础设施、减灾防灾、旅游、航空、媒体、禁毒、反恐、海警、人文等合作。菲方愿推动中国-东盟关系更好发展，密切在国际地区事务中协调。　　会谈后，两国元首共同见证了中菲经贸、投资、产能、农业、新闻、质检、旅游、禁毒、金融、海警、基础设施建设等领域共13个双边合作文件的签署。　　两国元首会谈的内容和达成的成果非常丰富。正如杜特尔特总统强调的，10月20日的会谈是历史性的，全面改善和发展了两国关系，这次访问必将造福两国人民。我们有理由期待并相信，杜特尔特总统此次对中国的国事访问将取得圆满成功。　　问：根据美国战略司令部透露的消息，10月20日早上朝鲜试射导弹失败。此举被视为对联合国安理会相关决议的挑衅行为。中方对此有何评论？ 　　答：我注意到有关报道。关于朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动，安理会决议有明确规定。当前形势下，希望有关方保持克制，不做相互刺激、加剧地区局势紧张的事。　　问：据报道，10月19日，斯洛伐克外长莱恰克会见中国驻斯大使林琳后强调，斯洛伐克总统基斯卡不久前会见第十四世达赖已对双边关系造成损害。中方对此有何评价？ 　　答：10月16日，斯洛伐克总统基斯卡同第十四世达赖喇嘛会见，严重破坏了双边关系健康发展的政治基础。　　中方注意到，莱恰克外长已向中方强调斯洛伐克政府坚持一个中国政策，视西藏为中国不可分割的一部分。中方希望斯方切实恪守承诺，尊重中方核心利益和重大关切，采取有效措施消除不良影响，确保中斯关系尽早回到健康稳定发展的轨道。　　问：近日，中国常驻联合国副代表吴海涛大使在第71届联大六委关于“消除国际恐怖主义的措施”议题的发言中表示，中方将于10月21日在北京举办“全球反恐论坛”框架下第二次打击网络恐怖主义研讨会。请介绍此次研讨会有关情况。 　　答：2014年中国在“全球反恐论坛”框架下成功举办了首次打击网络恐怖主义研讨会。中国外交部将于10月21日在北京主办论坛框架下第二次打击网络恐怖主义研讨会，邀请“全球反恐论坛”成员及相关国家和国际组织的官员、专家学者、互联网企业代表与会。　　当前，国际反恐形势复杂严峻。打击网络恐怖主义已成为现阶段反恐国际合作的当务之急。中国是国际反恐事业的积极参与者，我们希望通过此次研讨会，进一步凝聚共识，推进打击网络恐怖主义国际合作，为维护互联网空间及现实世界的安全稳定贡献力量。　　问：习近平主席和杜特尔特总统会谈时是否谈及南海问题？具体讨论了哪些内容，达成了哪些共识？ 　　答：10月20日习近平主席和杜特尔特总统举行会谈时，就妥处分歧、改善发展两国关系进行了友好坦诚深入的交流。习近平主席指出，双方要坚持妥善处理分歧。在两国建交以来的大部分时间里，双方在南海问题上通过双边对话协商妥善管控分歧，这是值得发扬的政治智慧，也是能够延续的成功实践，更是确保中菲关系健康稳定发展的重要共识基础。只要我们坚持友好对话协商，可以就一切问题坦诚交换意见，把分歧管控好，把合作谈起来，一时难以谈拢的可以暂时搁置。　　问：杜特尔特总统访华期间是否谈及黄岩岛附近海域捕鱼问题？ 　　答：双方讨论了在南海开展渔业合作包括两国渔业产业合作问题。出于两国友好情谊，中方愿就有关问题做出妥善安排。　　问：第一，关于皇冠假日酒店集团员工被拘留事，你能否介绍3名澳大利亚籍人员的最新情况？第二，在刚刚举行的美国总统大选辩论中，克林顿称中国向美国倾销铝，并批评特朗普使用中国倾销的钢材建造酒店。中方对此有何回应？ 　　答：第一个问题，我目前没有进一步信息提供。　　第二个问题，我们注意到10月20日上午美国总统候选人的电视辩论。我们对美国大选过程中候选人的有关言论不作评论。　　问：杜特尔特总统访华期间，中菲领导人就两国农业合作达成了哪些共识？中方是否会取消对菲律宾香蕉的进口限制？此外，中方是否会取消对中国公民赴菲旅游提醒？ 　　答：两国领导人同意深化农业扶贫合作，中方愿帮助菲律宾提高农业生产和农村发展能力。双方签署了有关农业合作的协议。中方将恢复21家菲律宾企业对华水果出口资格，批准7家菲律宾企业对华芒果出口资格。　　中方将采取积极有效的措施，鼓励中国游客赴菲律宾旅游，推动两国人文交流和民间往来。　　问：中菲双方达成了不少投资合作协议，总金额是多少？　　答：10月20日，中菲两国领导人就全面改善和进一步加强两国各领域合作达成很多共识。双方愿大力推进经贸、投资、农业、科技、制造业、基础设施、旅游、航空、媒体、禁毒、反恐、海警、人文等领域的合作，并见证了13个双边合作文件的签署。当前，菲律宾政府为改善民生、发展经济，需加大在基础设施等领域的投资建设。中方愿积极参与菲基础设施建设，愿从多渠道提供融资、投资方面的支持。至于具体金额，我不掌握。　　问：10月20日，意大利米兰市将向达赖喇嘛颁发“荣誉市民”称号。你对此有何评论？这是否会损害中意关系？ 　　答：中方对米兰市议会授予十四世达赖“荣誉市民”称号表示强烈不满和坚决反对。中方坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家从事反华分裂活动，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。这一立场是明确的、一贯的。　　希望有关国家切实尊重中方核心利益和重大关切，采取有效措施消除这一错误行为造成的负面影响，以实际行动增进互信，维护两国关系良好发展。 