title: 外交部就香港基本法第104条解释通过等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1518752/1518752.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月7日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：11月7日上午，全国人大常委会通过对香港基本法第104条的解释。国外一些舆论对此表达关注。你对此有何评论？　　答：严格意义上讲，这不是外交部回答的问题。可能你也注意到，11月7日上午全国人大常委会通过有关解释后，全国人大常委会办公厅召开新闻发布会，全国人大常委会副秘书长李飞先生对释法的内容和有关理据作了详细的公开说明。国务院港澳办发言人和香港中联办负责人也已就此发表谈话。11月7日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。　　既然你提到国外有些舆论对此表示关注，我想在此再强调一下我们的有关立场。全国人大常委会的有关解释明确了香港基本法第104条公职人员就职宣誓有关规定的含义，澄清了有关法律争议，明确树立了宣誓的基本规矩，有利于遏制“港独”势力，维护中国国家宪法和香港基本法的权威，捍卫国家的主权、统一和领土完整，维护香港的长期繁荣稳定。有关解释完全符合我国宪法和香港基本法的规定，符合“一国两制”的原则。　　我还想着重指出，香港是中国的特别行政区，是中国中央政府辖下的一个地方行政区域。香港事务属于中国内政，任何外国不应干涉。“港独”势力搞分裂活动，企图把香港从中国分离出去，违反法律，违背民意，不仅损害中国的国家主权、安全，损害香港特别行政区的根本利益，也不符合各国在香港利益。我们希望国际社会和有关国家认清“港独”势力的真面目，充分理解中国全国人大常委会释法的必要性、合理性，支持中国中央政府和香港特区政府捍卫国家主权、安全和统一，维护香港特别行政区的长期繁荣和稳定。　　问：最近，马来西亚总理纳吉布访华期间在社交媒体上分享了乘坐高铁的照片，外界预测马可能将新马高铁马方境内工程交由中方承建。你能否证实？　　答：最近纳吉布总理访华取得圆满成功。从发布的消息大家也可以看到，习近平主席、李克强总理、张德江委员长分别同他进行了很好的会见会谈，两国领导人就中马关系和各领域务实合作等深入交换意见。此访进一步增进了双方互信，深化了双方的互利友好合作，必将推动两国全面战略伙伴关系再上新台阶。　　关于你刚才提到的包括高铁在内的基础设施项目合作，我想说，中方一贯支持双方企业本着商业原则，在互惠互利基础上开展有关合作，我们支持马来西亚经济社会发展和本地区互联互通。双方此次发表的联合新闻声明也表达了两国愿探讨有关合作的积极意愿。　　问：在纳吉布总理访华期间两国发表的联合新闻声明中，双方强调各直接有关主权国家应根据国际法原则通过友好磋商和谈判以和平方式解决分歧，认为不直接相关方介入有关争议无助于问题的解决。这是否表明两国将继续低调处理南海争议，同时反对域外国家介入南海问题？　　答：大家最近都很关注菲律宾总统杜特尔特和马来西亚总理纳吉布访华情况。从我们发布的所有消息稿和中菲、中马达成的有关联合声明、联合新闻声明中，大家都可以看到，中国和菲律宾、中国和马来西亚都致力于共同推动南海问题重回由直接有关当事方通过谈判协商妥善解决的正确轨道。南海局势事实上也正朝着积极的方向发展。我想这是地区绝大数国家的共同感受、共同利益所在，也是大家的共识和共同期待。我们希望国际社会特别是一些域外国家切实尊重本地区国家这一共识，尊重本地区国家的共同利益。　　问：日本作为今年中日韩领导人会议的主办国，拟在12月举行有关会议。日本已向中国和韩国通报了会议安排，但中方似乎目前还没有回复，请问是什么原因？中方会在什么样的条件下接受日方的安排？　　答：去年第六次中日韩领导人会议达成的重要共识，对推动中日韩三方合作有很积极的意义。三方现在都在认真地落实这些共识。我们在这儿说过，三方保持高层交往对进一步深化本地区的合作肯定是有积极意义的。当然了，我们也希望各方都能够相向而行，共同做出努力，为此营造必要的气氛和条件。三方外交部门正就此保持沟通。　　问：近日，美国助理国务卿拉塞尔在华盛顿就美国亚太政策举行媒体吹风会时表示，无迹象表明杜特尔特总统正从仲裁裁决上后退，这不符合菲律宾最根本利益。中方对此有何评论？　　答：有关说法我们并没有从菲律宾领导人那儿听说。　　最近，个别国家似乎在不断地替菲律宾领导人表达菲律宾的立场，这很有意思。　　我们在这儿讲过，如果想准确地把握菲律宾政府的立场，最好还是听菲律宾领导人自己怎么说。我相信大家都已经看到，杜特尔特总统最近已经以一系列言行向国际社会清晰地表明，到底什么最符合菲律宾人民自身根本和长远利益。　　我还想提醒一下，杜特尔特总统已经一再表示，菲律宾是个独立自主的国家，他的政府的外交政策是独立自主制定的。他肯定不喜欢别人替他做主，也不喜欢别人经常替菲律宾解释菲律宾政府的立场。我希望有关方面还是能尊重菲律宾的独立自主。　　问：据共同社报道，近日缅甸国务资政兼外长昂山素季在访日期间回答日本记者提问时说，缅甸新政府与中国关系极为良好，缅方希与全世界所有国家保持友好关系。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。作为友好邻邦，中缅两国之间的“胞波”情谊根基深厚。今年8月昂山素季国务资政访华时，两国领导人就深化新时期全面战略合作达成重要共识。我们愿同缅方一道，抓住机遇，携手努力，不断弘扬“胞波”传统友谊，密切各领域务实合作，推动中缅全面战略合作伙伴关系持续向前发展，更好地造福两国和两国人民。　　我们也支持缅甸同世界各国开展正常交往合作，希望国际社会为缅甸实现长期稳定发展创造更加有利的氛围和条件。　　问：中国全国人大常委会11月7日通过了网络安全法。外国企业一直对此表示担忧，尤其是来自美国和欧洲的企业。你对此有何回应？　　答：关于11月7日上午全国人大常委会通过的网络安全法，在全国人大常委会办公厅举行的新闻发布会上，人大常委会法工委的相关负责人已经作出了比较详细的解释。实际上，在中方制定这个法律的过程中，我们也在不断地听取各方面一些有益的、建设性的意见。我在这儿也曾经说过，中国政府在这个问题上比好多国家都做得更开放、透明。网络安全法通过的根本目的、所奉行的原则和基本规定，11月7日上午人大法工委的负责人已经作出了详细说明，我建议你去看一下发布的新闻稿。　　你提到有一些外国商界人士对此表达了关切，我想强调的是，第一，我们在制定这个法律的过程中，具体的条文跟其他国家制定类似法律相比没有什么本质上的不同。第二，这个法律已经明确地规定，它对所有可能涉及到的企业是一视同仁的，无论中国企业还是外国企业，也不存在歧视性的问题。我建议你先看完11月7日早上人大法工委负责人的表态。如果还有问题，我们再作进一步探讨。　　问：第一，杨洁篪国务委员上周五与印度国家安全顾问多瓦尔举行了非正式会晤，请问双方是否谈及反恐问题及将“穆罕默德军”头目马苏德列名事？下个月联合国安理会有关制裁委员会将讨论列名问题。第二，双方在会晤中是否谈及核供应国集团问题？核供应国集团全会本周将在维也纳举行。　　答：关于第一个问题，11月4日，杨洁篪国务委员同印度国家安全顾问多瓦尔举行了中印边界问题特别代表非正式会晤，就两国关系和共同关心的地区和国际问题友好、坦诚、深入交换意见。诚如你所说，双方也就中印交往中出现的一些问题进行了坦诚沟通，同意保持沟通对话，妥善处理和管控分歧问题，维护好两国关系的发展势头。　　关于第二个问题，本周五在维也纳将举行核供应国集团全会，会议将讨论有关问题。中方的立场是一贯的。你也知道，一段时间以来，我们同包括印度在内的有关各方一直就相关问题保持着密切沟通，进行坦诚、建设性和实质性的对话与协商。　　问：11月6日有些人在香港举行示威反对中央政府阻止“港独”分子活动。你对此有何回应？　　答：关于这个问题，11月7日上午李飞副秘书长已经作出了充分说明。这本质上不是外交问题，有关情况你可以继续向人大常委会法工委和国务院港澳办了解。从原则上来说，李飞副秘书长也讲得比较明确，全国人大常委会此次释法正式回应了一段时间以来，包括广大香港同胞在内的全中国人民的强烈呼声。释法反映了民意。 