title: 外交部就台湾未受邀出席国际民航组织会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1492369/1492369.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年9月23日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据菲律宾方面消息，菲律宾总统杜特尔特可能于10月中旬访华，是否属实，能否实现两国领导人会谈？两国在南海问题上存在巨大分歧，如果能实现领导人会谈，对中方而言有何意义？
答：
中方已多次表示欢迎杜特尔特总统早日访华。我们期待他早日成行。双方正就此保持密切沟通。
至于你提到的第二个问题，任何两个国家间可能都会有这样或那样的分歧。至于是不是一个“巨大分歧”，我们曾经说过，中菲之间只要保持解决问题的政治意愿，两国关系就没有过不去的坎。
问：据报道，中国人民解放军表示，计划在南海开展例行飞越。中方对此有何评论？
答：
建议你向国防部了解。
追问：中国邀请菲律宾等国通过双边对话解决争议，但同时中国军队又在南海搞此类演习。中方这两种举动是互补的还是矛盾的？
答：
中国在自己的领海等水域，或者在国际法允许的水域举行演习，都是无可争议的。如果是在中方自己的水域，那更是我们固有的权利。至于你讲的搞演习，你可以看一看，中方肯定不是搞演习最多的国家。
至于你讲到中方一些演习活动是不是与中方的政策相矛盾，我想这个不存在任何矛盾。我们在这已经多次重申，我们还是主张按照“双轨思路”与东盟国家妥善处理南海问题。这是中国和南海周边国家已经达成的共识。我们也希望所有的域外国家能够尊重中国和东盟国家达成的这一共识。
问：第一个问题，台湾未受邀出席国际民航组织会议，但2013年台湾曾出席过有关会议。你有何评论？第二个问题，据报道，台湾“陆委会”发表声明称，大陆方面如不接受与台湾进行对话，就将承担单方面作为可能产生的后果。你对此有何回应？
答：
第一个问题很好理解，因为国际民航组织以及与国际民航组织相关的一系列会议安排，总体是在联合国框架之下的。国际民航组织本身作为联合国的一个专门机构，只有主权国家才能够参与它的相关活动。
大家知道，台湾是中国不可分割的一部分，当然是没有权利参加这样的活动的。至于过去在不违反一个中国原则的前提下，在两岸协商基础上达成的一些临时性安排，并不构成先例，我们原来就说过。我们的立场是非常明确的，台湾参与任何国际活动的问题，只能是在坚持一个中国原则的前提下，通过两岸协商来处理。
你刚才问的第二个问题，我理解它不是一个外交范畴的问题，请你向国台办了解。
问：我们看到报道说，最近法国前总统希拉克夫妇相继住院。中方对此有何评论？
答：
法国前总统希拉克先生是在中国广受尊敬的一位西方政治家。他也是中国人民的老朋友和好朋友。我们衷心祝愿希拉克总统夫妇早日康复。
问：据报道，韩国外长向联合国表示，是时候重新考虑朝鲜是否具备联合国会员国的资格了。中方对此有何评论？
答：
第一，关于联合国会员国资格问题，《联合国宪章》有明文规定，大家去看看《宪章》就行了。
第二，我想重申，半岛局势已经够复杂敏感的了。我们希望有关各方采取的任何言行，都能够有助于半岛局势走向缓和和重回谈判桌，而不是相反。
问：据韩国媒体报道，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟昨天在北京会见了韩国六方会谈团长。请介绍具体情况。
答：
实际上，一段时间以来，中方与半岛问题相关各方都保持着密切沟通。正如你刚才所说，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟于昨天在北京与韩国外交部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长金烘均举行磋商，双方就半岛无核化和维护半岛和平稳定交换了意见。
问：日本媒体报道说，中国驻菲律宾大使曾建议杜特尔特总统先访华再访日。中方能否证实？
答：
我也注意到了日本媒体的这个说法。我想说菲律宾是一个主权国家，当然根据其自身的判断来决定自己的外交议程。同时，任何两个国家之间的高层交往，肯定都需要双方共同商定，这也是一个外交惯例。
最后发布一个消息：
中华人民共和国外交部和四川省人民政府将于9月28日（星期三）下午16:00在这里举行“开放的中国：看四川·看世界”外交部第四场省区市全球推介活动。外交部长王毅将发表讲话，四川省委书记王东明、省长尹力将分别致辞和推介，外国驻华使节代表将发言并与来宾互动交流。
欢迎大家应邀采访报道此次活动。