title: 外交部就亚欧非正式人权研讨会在京举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1518871/1518871.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月8日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：《联合国气候变化框架公约》第22次缔约方会议暨《京都议定书》第12次缔约方会议和《巴黎协定》首次缔约方会议从当地时间11月7日开始到本月18日在摩洛哥马拉喀什举行。请问会议将主要讨论哪些议题？中方谁率团与会？中方对此次会议有哪些期待？　　答：联合国气候变化马拉喀什会议是《巴黎协定》生效后的首次联合国气候变化会议，将就《巴黎协定》生效举行庆祝活动并召开首次《巴黎协定》缔约方会议。据我所知，会议将主要讨论《巴黎协定》实施细则谈判重点议题、提高2020年前行动力度、气候变化资金和能力建设等方面内容。中国气候变化事务特别代表解振华、外交部副部长刘振民率团与会。　　我们期待各方遵循公平、共同但有区别的责任和各自能力原则，以合作、务实的态度参与此次会议，确保会议取得成功，希望各方都能够本着同样的态度参与新的全球气候治理进程。我们希望，会议在制订《巴黎协定》实施细则后续谈判路线图和时间表、鼓励各方积极采取行动落实“国家自主贡献”、提高2020年前行动力度及帮助发展中国家提高应对气候变化能力等方面取得积极进展。中方将继续发挥积极建设性作用，推动马拉喀什会议取得成功。与会期间，中方还将举办多种形式的边会活动，与各方交流应对气候变化经验。11月8日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。　　问：11月7日，英国外交部发言人称，英方承认中国全国人大常委会对香港基本法拥有解释权，同时对人大常委会在此时决定释法表示关切。美国国务院发言人也对人大常委会释法说三道四。中方对上述言论有何评论？　　答：11月7日，中国全国人大常委会通过对香港基本法第104条的解释后，相关部门负责人已就释法的必要性和重要性作了详细的公开说明，我在此不再重复。　　我要强调的是，香港是中国的特别行政区，香港事务完全属于中国内政。这次全国人大释法是依法行使基本法赋予的权力，也是在履行自己的宪制责任，这完全是中国主权范围内的事，任何外国无权干涉。大家也都看到，一段时间以来，一些“港独”势力企图分裂国家，为此，他们也试图寻求外部势力的支持，他们的恶劣行径才是对“一国两制”的最大威胁。我们要求所有有关国家履行他们的公开承诺，谨言慎行，不得干预香港特区内部事务，不得向任何“港独”势力提供任何支持。　　问：我们注意到，11月8日亚欧非正式人权研讨会在北京举行。你能否介绍有关情况？　　答：第16次亚欧非正式人权研讨会将从11月8日开始到11月11日在北京举行。它的主题是“残疾人与人权”。亚欧会议成员国政府代表、专家学者、非政府组织代表等100多人参加。　　中国政府高度重视残疾人权益保障。我们也积极参与了有关国际交流合作，我们希望并相信此次研讨会将对推动亚欧乃至全球残疾人事业发展发挥积极作用。 