title: 外交部就斯里兰卡总理访华等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1473312/1473312.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年3月31日外交部发言人洪磊主持例行记者会
一、应国务院总理李克强邀请，斯里兰卡民主社会主义共和国总理拉尼尔·维克拉马辛哈将于4月6日至9日对中国进行正式访问。
二、应中国政府邀请，泰王国玛哈扎克里·诗琳通公主殿下将于4月5日至7日访华。
问：请介绍斯里兰卡总理此次访华的有关安排。中方如何评价当前中斯关系？对此访有何期待？
答：
维克拉马辛哈总理访华期间，中国领导人将与他会谈、会见，就双边关系以及共同关心的问题深入交换意见。
中斯是传统友好邻邦，两国人民彼此怀有深厚情谊，双边关系始终建立在平等相待、相互尊重、互利合作的基础上。我们赞赏斯里兰卡政府秉持积极的对华政策，愿同斯方一道，以此访为契机，巩固传统友谊，深化务实合作，将中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系推向新高度。
问：30日，缅甸新政府成立，昂山素季出任外长。中方对此有何评论？
答：
我们对缅甸新政府成立表示祝贺，相信缅甸人民一定能够在国家建设和发展的道路上取得更大成就。
30日，王毅外长致电昂山素季女士，祝贺她出任缅甸外交部长。王毅外长指出，中缅“胞波”情谊历久弥坚，两国传统睦邻友好合作给两国人民带来切实利益。中方愿同缅方密切配合，为推进中缅全面战略合作伙伴关系作出不懈努力。