title: 外交部就举办G20杭州峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1478974/1478974.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应加拿大外交部长迪翁、法国外交部长艾罗邀请，外交部长王毅将于5月31日至6月4日对加拿大进行正式访问，举行首次中加外长年度会晤，并赴巴黎出席巴勒斯坦问题国际支持小组外长会。
问：请问中方对巴勒斯坦问题国际支持小组外长会有何期待？
答：
当前，巴以冲突持续，和谈深陷僵局，中方对此高度关注和忧虑。作为中东和平的根源性问题，巴勒斯坦问题不应被忽视、更不能被遗忘。中方希望此次巴勒斯坦问题国际支持小组外长会能够使国际社会重新重视并推动巴以问题的解决。王毅外长将率团与会，为促进中东和平进程作出努力。
问：中国上海某公司洗衣粉广告涉嫌种族歧视，很多外国人认为该广告很不礼貌。是否有非洲国家或其他外国政府向中方表示抗议？中方是否认为应向可能受到冒犯的群体道歉？
答：
我看到了你提到的有关报道。这是一个孤立的商业公司的不妥当行为，有关公司已经公开声明表示道歉。我想强调，中国作为《消除种族歧视国际公约》缔约国，一贯认真履行公约义务，积极致力于消除各种形式的种族、民族歧视。我们与世界上不同民族，不同种族的人们以及国家，都保持友好交往，相互尊重，平等相待。
追问：是否有非洲国家就洗衣粉广告事向中国提出抗议？
答：
我刚才已经说了这是一个孤立的商业公司的不妥行为。我没有听说有国家找中方交涉的情况。大家都看得见，中国对所有国家从来都是一律平等，相互尊重。事实上我们跟非洲人民是好弟兄，中非在国际政治和经济等方方面面进行着非常良好的沟通与合作，希望大家不要刻意放大此事。
问：今天，落实2030年可持续发展议程国际研讨会在西藏自治区林芝市举行。能否介绍一下会议有关情况。另外，为什么选择在西藏林芝举办此次研讨会？
答：
今天上午，由中国外交部和联合国驻华系统共同举办的落实2030年可持续发展议程国际研讨会在西藏林芝召开，100多名中外嘉宾与会。
外交部长王毅和联合国秘书长潘基文分别在会上发表视频讲话。王毅部长表示，今年是2030年可持续发展议程落实元年，各国要坚持成果导向、本土导向、创新导向和合作导向，以只争朝夕的精神落实发展议程。潘基文秘书长表示，中国的“十三五”规划将可持续发展议程有机地纳入了中国的整体发展规划，期待中国继续领跑全球落实进程。
与会者围绕如何将发展议程纳入本国发展战略、如何取得落实工作的早期收获、如何通过创新为落实进程提供动力等三个议题进行了深入讨论，为在全球范围内推动落实发展议程提出了不少有益的意见和建议。
至于为什么在西藏林芝举办此次会议，西藏拥有特殊的地理环境。多年来，西藏在实现经济增长、消除贫困方面做了许多工作，取得积极成效，同时在保护环境、实现可持续发展方面也进行了许多有益尝试，积累了丰富经验。中国外交部与联合国方面在西藏举办此次会议，目的是邀请与会嘉宾结合西藏的成功实践，围绕落实2030年可持续发展议程进行加强交流，分享经验，共同走出一条可持续发展之路。
问：七国集团峰会讨论了世界经济问题，日本首相安倍晋三表示，新兴市场经济体增速放缓拖累世界经济增长。你对此有何回应？中国将于9月举办G20杭州峰会，你是否认为G20是比G7更有效的全球经济治理平台？
答：
上周五我已经应询就日方有关言论表明立场。我们注意到刚刚结束的七国集团峰会讨论了世界经济相关问题。关于世界经济面临的挑战及其解决之道，各方都有自己的看法，不是个别国家出于一己私利所能左右的。当前形势下，国际社会期待的是同舟共济的伙伴精神和促进增长、提振信心的实际行动。
二十国集团是公认的国际经济合作主要论坛，其代表性和影响力是其他机制不可替代的。中国将于今年9月主办二十国集团峰会，我们期待着杭州峰会凝聚共识，直面世界经济挑战，为世界经济增长和国际经济合作指明方向。这符合国际社会的共同期待，也符合世界经济发展的需要。作为主席国，中方期待同各方一道为此共同努力。
问：中方上午发布了柬埔寨国王西哈莫尼将访华的消息。你能否介绍柬埔寨国王西哈莫尼国王访华有关安排？
答：
这是西哈莫尼国王时隔十一年再次对华进行国事访问，中方对此高度重视。习近平主席等中国领导人将同西哈莫尼国王举行会谈会见，就中柬关系和共同关心的问题深入交换意见。
中柬是好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟。当前，中柬关系发展势头良好，双方高层交往频繁，各领域合作成果丰硕。不断充实中柬全面战略合作，符合两国人民的根本利益，也有利于本地区的发展繁荣。中方高度重视发展对柬关系，相信西哈莫尼国王此访将推动中柬全面战略合作伙伴关系取得新的更大发展。
问：美国防部长卡特近日在美国海军军官学校发表演讲，22次提及中国，称中国在构筑“自我孤立的长城”。有美国媒体评论称，美方会编故事，把“白天忽悠成黑夜”。请问中方对此有何评论？
答：
我们注意到美防长卡特近日发表的有关涉华言论，反映了典型的美式思维、美式霸权。的确，美方有一些人，身体虽已进入21世纪，但脑袋还停留在冷战时期，他们杜撰故事，炮制新闻，在世界各地寻找和制造对手和敌人。这次把矛头对准了亚太，目的是，就像卡特先生自己在演讲中说的，要把大量先进武器部署到亚太地区来。我想说的是，在全球化深入发展的今天，固守冷战思维没有出路，也不会有任何效果。中方对任何形式的“冷战”都不感兴趣，也无意出演美军方某些人士自编自导的“好莱坞大片”。但对于任何威胁或损害中国主权和安全的行为，中方一不畏惧，二是必将坚决应对。
中美在亚太地区拥有广泛的共同利益，面临共同挑战。双方合则两利、斗则俱伤。不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢最符合两国和两国人民的根本利益，也最有利于本地区和世界的和平发展。事实上，中美双方就建设性管控分歧达成过重要共识。希望美方与中方相向而行，加强对话、沟通与合作，努力构建中美在亚太积极互动、包容合作的关系，与地区国家一道促进亚太的和平、稳定、繁荣。
问：印尼军方昨天表示，上周五，印尼方在纳土纳群岛附近海域扣押了一艘中国渔船，中方是否了解有关情况，是否就此事和印尼方沟通？
答：
对于事发海域，中国和印尼有不同看法，中国渔船在此进行正常的生产作业。中方已向印尼方提出严正交涉。双方正就事件处理工作进行密切沟通和协调。
问：听说朝鲜最近召开劳动党第七次代表大会时，中方派特使赴平壤，结果是朝鲜停止试爆核弹计划，中方提供粮食援助，请问你能否确认？
答：
我不知道你从哪里听说的消息，我没有听说。中国和朝鲜作为重要近邻，双方一直通过各种渠道保持着密切沟通。