title: 外交部就二十国集团峰会筹备工作吹风会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1474636/1474636.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年4月15日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　一、应刚果共和国总统萨苏邀请，住房和城乡建设部部长陈政高将作为国家主席习近平特使，赴布拉柴维尔出席于4月16日举行的萨苏总统就职典礼。　　二、中俄印外长第十四次会晤将于4月18日在莫斯科举行，外交部长王毅将率团出席。会晤期间，三国外长将结合当前国际形势，就共同关心的国际和地区问题、深化三方务实合作等深入交换意见。中方相信此次会晤将有助于增进三方政治互信，推动中俄印三方交流与合作不断向前发展。　　问：美国白宫官员称，美防长卡特今天将访问正在南海行驶的美“斯坦尼斯”号航空母舰。卡特昨天还在菲律宾表示，美方重申希望和平解决南海有关争端，重视航行自由，不遵循这两条规则的国家将会自我孤立，而不是被美国孤立。你对此有何评论？　　答：美方有关官员、特别是负责防务事务的官员，已经不是第一次就这些问题发表言论了。我想说，和平解决争端实际上恰恰是本地区国家，包括中国和围绕南海有关主权争议直接当事方的共同心愿，而且恰恰就是在美国提出所谓的“亚太再平衡”战略之前，尽管有关争议已经存在了40多年，但是本地区国家都保持着通过友好协商管控分歧、处理争端的态势。所以，恰恰是美方有些人，如果真的希望和平解决这些问题，希望他们言行能够一致，希望他们采取的措施能够有助于真正解决争端。　　关于第二个所谓的航行自由安全问题，实际上美方一些官员在提到这个问题的时候，经常偷换一个概念，他们提的到底是商业的、民用的航行安全与自由，还是军事的航行安全与自由。如果是民用的，这个问题我们问了美方很多次，自从南海争议出现40多年到现在，美方能不能举出一个例子，哪一次的争议、哪一次的争端影响了本地区的民用航行安全与自由，美方到现在都给不了我们一个例子。如果美方指的是军事的航行安全与自由，这就不仅仅是本地区国家，世界上很多国家都希望按照国际法来行事。　　问：今天上午举行了2016年二十国集团峰会筹备工作吹风会。你能否介绍有关情况？　　答：今天上午，2016年二十国集团(G20)峰会筹委会秘书处在外交部蓝厅举行峰会筹备工作吹风会。G20成员国、嘉宾国及相关国际组织驻华使馆和代表处官员参加。　　2016年G20峰会筹委会秘书处相关各组负责人通报了峰会筹备工作总体情况，介绍了峰会筹备机制分工、流程及峰会礼宾、会务、新闻、后勤等方面的安排，也回答了各方关心的有关问题。目前，杭州峰会筹备工作整体进展顺利，各项配套活动有序开展。随着筹备工作不断推进，今后中方峰会筹委会秘书处还会及时安排情况介绍和吹风。各方普遍积极评价中方在杭州峰会筹备工作中取得的成绩，期望与中方保持密切沟通交流，共同推动杭州峰会取得圆满成功。　　问：据报道，正在菲律宾访问的美国防长卡特14日与菲律宾防长加斯明共见记者时称，美菲已于3月启动南海联合巡航。请问中方对此有何评论？　　答：你这个问题跟刚才的问题有一定的关联性。美菲有关行动毒化了地区国家间关系，激化了地区矛盾，引发了地区紧张，损害南海和平稳定。这也恰恰证明了谁才是南海军事化的真正推手。　　问：今天凌晨，朝鲜试射中程导弹失败。中国政府对此持何看法？　　答：关于朝鲜弹道导弹问题，联合国安理会决议有明确规定。当前半岛形势复杂敏感，我们希望所有有关各方都能够严格遵守安理会决议，避免采取可能导致局势进一步紧张的任何举动，共同致力于维护半岛的和平与稳定。　　问：你刚才提到中俄印外长将在莫斯科会晤，这三个国家都是金砖国家成员，金砖合作机制非常活跃，会举行各级别会议，还建立了金砖国家开发银行，相比之下中俄印外长会的重要性何在？中俄印外长会对三国关系有何影响？　　答：你说得对，金砖五国和中俄印三国有共性，都是新兴经济体国家，也都是在国际事务中发挥着重要影响的国家。这些国家一起就重大、共同关心的一些全球性问题交换意见，加强联系，加强沟通，我们认为这有助于维护新兴经济体国家共同利益。关于中俄印三方合作机制，这三国之间，你知道中国和俄罗斯是邻国，中国跟印度也是邻国，我们在本地区，在亚洲大陆地区，确实有很多共同关心的问题，三国之间更加有针对性地就共同关心的问题交换意见，这本身也是一件好事。　　问：台湾方面称大陆要求马来西亚遣返52名台湾人，请证实。这个案件和中方从肯尼亚遣返涉嫌电信诈骗台湾人的案件有没有关联？　　答：关于肯尼亚政府遣返一批涉嫌诈骗的犯罪嫌疑人回到中国大陆这个问题，大家也都注意到，中国公安部门发布了比较详细的情况；而涉及到两岸的问题，不是外交问题，国务院台湾事务办公室负责人通过两岸渠道有沟通。所以你今天问的这个问题，我还是想说，你可以向中国有关主管部门去了解具体案情；涉及到两岸之间的问题，可以向国务院台湾事务办公室去了解。　　但是作为一个原则我可以在此重申，在处理国与国之间关系的时候，我们一向认为一个中国原则是基础，对所有坚持一个中国原则的政府，我们都给予充分的肯定和积极的评价。　　问：今天是朝鲜前领导人金日成诞辰纪念日，中方是否向朝方表示了祝贺？　　答：中国和朝鲜是友好邻邦，中朝之间保持着一些友好传统。　　问：关于朝鲜试射导弹，中方是否约见了朝鲜驻华大使或使馆高级官员表示反对？　　答：涉及朝鲜弹道导弹问题，安理会是有明确规定的。我们在这个场合已经公开表示了，希望有关方面严格遵循安理会决议，不要采取有可能导致半岛局势进一步紧张的任何举动，共同维护半岛地区的稳定。 