title: 外交部就英国外交国务大臣斯瓦尔有关言论报道等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1475321/1475321.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年4月20日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：据报道，中方中止了G20工商峰会(B20)反腐工作组。请问为什么？中方为何不愿参加现有的反腐工作组？　　答：作为今年G20主席国，中方高度重视G20反腐败合作，将继续主办G20反腐工作组系列会议，加强G20反腐败务实合作。工作组首次会议已于今年1月在北京召开，G20成员国、嘉宾国及国际组织代表与会。　　同时，中方还将在G20工商峰会(B20)框架下举办反腐败论坛，推动营造风清气正的营商环境。　　问：据报道，4月18日，英国外交国务大臣斯瓦尔在华盛顿战略与国际研究中心发表讲话称，南海紧张是由中国的强硬行动所造成，海牙仲裁庭就南海仲裁案的裁决对中菲双方均有约束力，英国将与美国一道支持仲裁判决。中方对此有何评论？　　答：斯瓦尔先生的有关言论罔顾事实，充满歧视和偏袒，严重违背英方在有关问题上不持立场的承诺，我们对此强烈不满。　　所谓南海紧张完全是美、菲出于各自政治目的联手上演的一出双簧。每年通过南海地区的10多万艘各国船只平安依旧，唯一不同的是美国的军机军舰在南海出动得更频密更高调了。就在前天，美驻菲律宾大使还表示将向菲提供侦察飞艇和价值4200万美元的军事设备。事实证明，如果南海紧张，美国才是最大的推手。指责南海紧张是由中国的强硬行动造成的，这完全是颠倒黑白，混淆是非。　　至于南海仲裁案，中方已多次指出，菲律宾单方面提起南海仲裁案的实质和目的是企图全面否定中国对南沙群岛的领土主权，显然有幕后指使和政治操作。对于这样一场走了调、变了味的的所谓仲裁，就像王毅部长在“两会”记者会上所说，中方当然恕不奉陪。　　我还想强调指出，南海仲裁案严重损害了《联合国海洋法公约》的严肃性和权威性，是对国际法的滥用。中方不接受、不参与所谓仲裁恰恰是在维护国际法，维护公约的严肃性。　　问：近日中国出版了《北极航行指南(西北航道)2015》，为计划航行北极西北航线的中国籍船舶提供指导。中方认为西北航道属于加拿大内水还是国际航道？　　答：随着北极冰雪消融加速，北极航道问题引起国际关注。近年来，中方一些部门和学者也开始跟踪了解相关问题。中方注意到，加方认为该航道穿越加拿大的内水，但也有一些国家认为有关水域为用于国际航行的海峡。中方还注意到加拿大对西北航道采取了一些管制措施，包括要求外国船舶在进入或通过其专属经济区和领海前应通报加方并获得许可。中方将根据各种因素做出合适的决定。具体情况请你向主管部门了解。　　问：4月19日，古巴共产党“七大”再次选举劳尔·卡斯特罗为古共中央第一书记。中方对此有何评论?　　答：劳尔主席是深受古巴人民拥护和爱戴的领导人，同样也受到中国人民的尊敬。我们热烈祝贺他再次当选古共中央第一书记。相信在劳尔主席的领导下，古巴将在社会主义建设事业中不断取得新的更大的成就。　　问：日前，中、俄、印三国外长会发表联合公报指出“所有相关争议应由当事国通过谈判和协议解决”。请问中方如何评价有关表述？　　答：4月18日，中国外交部长王毅、俄罗斯外长拉夫罗夫、印度外长斯瓦拉吉在莫斯科举行中俄印外长第十四次会晤。会后发表联合公报，指出“中国、俄罗斯、印度承诺维护基于国际法原则的海洋法律秩序，该秩序显著体现在《联合国海洋法公约》中。所有相关争议应由当事国通过谈判和协议解决。外长们呼吁全面遵守《联合国海洋法公约》、《南海各方行为宣言》及落实《南海各方行为宣言》后续行动指针。”　　上述内容与中方处理有关海上问题的一贯立场相符，也体现了中、俄、印三国作为有重要影响力的大国维护海洋秩序以及地区和平稳定的共同意愿。　　问：朝鲜可能于近期进行第五次核试验。美方已明确表示，一旦朝鲜再次核试，将对朝施加更严厉制裁。中方对此持何立场？如果朝再次核试，中方是否支持对朝鲜采取更多制裁？　　答：中方在朝鲜半岛核问题上的立场是非常明确的。在当前形势下，我们认为有关各方都应谨言慎行，保持克制，避免采取任何可能导致矛盾进一步激化或者局势进一步恶化的言行。　　对于你提到的假设性问题，我不想回答。我们希望各方都能从维护地区和平稳定的大局出发，保持克制，进行沟通对话，解决彼此合理关切，推动朝鲜半岛核问题尽快重返通过对话协商和平解决的轨道，从而找到半岛长治久安的根本之策。 