title: 外交部就日美澳发表联合声明涉南海、东海问题事答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1485535/1485535.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人陆慷就日本、美国、澳大利亚发表联合声明涉南海、东海问题事答记者问　　问：7月25日，在老挝出席东亚合作系列外长会的日本、美国、澳大利亚三国外长举行战略对话并发表联合声明，提及南海、东海问题并对南海有关争议表示严重关切，请问中方对此有何评论？　　答：我们注意到了有关报道。中方已多次表明，不接受、不承认菲律宾南海仲裁案仲裁庭做出的非法、无效裁决。　　这一裁决超越《联合国海洋法公约》授权，严重违背国际法和仲裁一般实践，代表不了国际法。中方坚决反对任何以这一裁决为基础的主张和行动。　　一段时间以来，日美澳言必称国际法，而实际上三国对国际法一直采取“合则用、不合则弃”的“双重标准”，根本没有任何资格对别国指手画脚。　　事实上，中国和东盟国家早已制定《南海各方行为宣言》这一地区规则。就在这三个国家发表所谓声明的同一天，中国和东盟十国外长发表了关于全面有效落实《宣言》的联合声明，再次重申由直接有关的主权国家通过谈判协商和平解决有关争议。　　日、美、澳均不是南海问题直接当事方，我们敦促有关国家务必以正确态度看待和处理南海问题，切实尊重地区国家维护南海和平稳定的努力，为亚太地区和平、稳定与繁荣做些正确的事情。 