title: 外交部就习近平访拉美三国并出席APEC会议举行吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1519177/1519177.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部就习近平主席对厄瓜多尔、秘鲁、智利进行国事访问并出席在秘鲁利马举行的亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议举行中外媒体吹风会　　2016年11月10日，外交部举行中外媒体吹风会。外交部副部长李保东、王超，商务部国际贸易谈判副代表张向晨分别介绍习近平主席即将对厄瓜多尔、秘鲁、智利进行国事访问并出席在秘鲁利马举行的亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议有关情况，并回答记者提问。中外媒体吹风会主席台　　一、关于对厄瓜多尔、秘鲁、智利进行国事访问　　王超表示，习近平主席将于11月17日至23日对厄瓜多尔、秘鲁、智利进行国事访问。访厄期间，习近平主席将同科雷亚总统就双边关系和共同关心的问题深入交换意见，见证签署一系列重要合作文件，共同会见记者，并共同出席中方援厄项目启动仪式等活动。习近平主席还将会见里瓦德内拉国会主席。双方将发表联合声明。访秘期间，习近平主席将同库琴斯基总统举行会谈，会见萨尔加多国会主席并在秘国会发表演讲。两国元首还将共同出席2016年中拉文化交流年闭幕式。双方将发表两国政府共同行动计划。访智期间，习近平主席将同巴切莱特总统举行会谈，共同出席合作文件签字仪式并会见记者。双方将发表联合声明。　　王超指出，这是习近平主席第三次访问拉美。近年来，中拉关系保持蒸蒸日上的发展态势。往访三国都是地区具有重要代表性的国家，与我国传统友好深厚，合作基础良好。相信这次访问不仅将巩固我国同往访三国传统友好关系，全面提升双方政治互信和务实合作水平，而且将推动中拉全面合作伙伴关系持续深入发展，为包括中拉在内的发展中国家和新兴经济体携手共迎挑战，促进共同发展，构建人类命运共同体作出积极贡献。　　张向晨表示，厄瓜多尔、秘鲁、智利是中国在拉美地区主要经贸合作伙伴。近年来，中国与三国双边经贸合作长足发展。习近平主席此访期间，双方将本着互信、互利、互鉴原则，重点探讨优化完善双边自贸安排、开展电子商务、产能及工业园区、基础设施建设等领域合作，有望在多方面取得成果，并签署相关合作文件。中方期待深化中拉合作，携手共同促进世界经济复苏和繁荣。　　二、关于出席在秘鲁利马举行的亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议　　李保东表示，习近平主席将出席于11月19日至20日在秘鲁利马举行的亚太经合组织（APEC）第二十四次领导人非正式会议。会议主题为“高质量增长和人类发展”。各经济体领导人及代表将围绕区域经济一体化、亚太自贸区、互联互通、服务业合作等问题深入交换看法，会议共识将反映在会后发表的领导人宣言中。与会期间，习近平主席将出席APEC工商领导人峰会并发表主旨演讲，同APEC工商咨询理事会代表进行对话，出席两阶段领导人非正式会议，还将会见有关经济体领导人。　　李保东指出，APEC是亚太地区层级最高、领域最广、影响力最大的经贸合作机制。习近平主席出席今年的利马会议，充分体现了中方对加强亚太区域合作的高度重视。中方支持秘鲁主办一次成功的会议，期待会议促进开放包容，确保发展成果惠及所有经济体和人民；深化务实合作，为发展中经济体进一步融入亚太创造良好条件；持续落实北京会议成果，加强亚太伙伴关系共识，面向未来规划亚太区域合作中长期愿景。今年恰逢中国加入APEC25周年。25年来，中国一直是APEC的积极参与者、贡献者，为推动建设亚太大家庭发挥了重要作用。中国将继续推动亚太区域合作，发挥建设性作用，促进亚太经济繁荣。　　张向晨表示，亚太经合组织在推动贸易自由化和便利化、区域经济一体化方面发挥了积极作用。中方期待利马会议取得如下经贸成果：第一，如期完成亚太自贸区集体战略研究，提出进一步实现亚太自贸区的政策建议。第二，继续深入落实北京会议相关成果，推动互联互通和全球价值链合作。第三，支持亚太地区包容性增长，推动在服务业、中小企业等领域取得新的合作成果。中方将继续以开放包容、务实负责的态度，与各方一道，推动会议取得圆满成功。 