title: 外交部就中国与东盟国家关于南海问题声明等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1490828/1490828.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年9月8日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱和国务委员杨洁篪邀请，俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫将于9月12日至14日来华举行中俄执法安全合作机制第三次会议和中俄第十二轮战略安全磋商。
问：中国-东盟领导人会议9月7日通过了《中国与东盟国家应对海上紧急事态外交高官热线平台指导方针》和《中国与东盟国家关于在南海适用<海上意外相遇规则>的联合声明》两份文件。请问你如何看这两份文件的意义？
答：
南海是连接中国和东盟国家的纽带和桥梁。当前，在中国和东盟国家共同努力下，南海局势正朝着积极方向发展。地区国家同意本着向前看的精神，推动南海问题重回对话协商的正确轨道。
此次中国-东盟领导人会议发表的联合声明再次确认了各方致力于全面有效完整落实《南海各方行为宣言》的意愿。会议通过了《中国与东盟国家应对海上紧急事态外交高官热线平台指导方针》、《中国与东盟国家关于在南海适用<海上意外相遇规则>的联合声明》。上述文件是落实《南海各方行为宣言》框架下的重要成果，充分体现了中国和东盟国家致力于通过地区规则框架管控分歧，致力于深化海上务实合作，致力于推动南海局势降温的坚定信心和强烈愿望。这对于各方增进互信、降低海上风险、管控南海局势、维护南海地区和平稳定无疑具有重要积极意义。中国愿意与东盟国家继续努力，致力于通过以《南海各方行为宣言》为代表的地区制度安排，妥善处理分歧，进一步增进互信，排除干扰，共同维护南海和平与稳定。
问：美国总统奥巴马在出席美国-东盟峰会时表示，南海仲裁案仲裁庭做出的裁决具有约束力。同时，他希望继续通过外交手段和平解决争议。中方对此有何评论？
答：
在今年东亚合作系列外长会上，美方曾表示对所谓南海仲裁案结果不持立场、不选边站队，支持直接当事方开展对话。你提到的奥巴马总统的表态，我也看到了报道，需要进一步核实具体内容。
对于所谓南海仲裁案，我们已多次表明中方不接受、不承认的立场。临时仲裁庭做出的所谓裁决侵犯了中国的合法权益，挑战了尊重主权和领土完整的国际法准则，损害了国际海洋法律制度的严肃性和完整性，冲击了以《南海各方行为宣言》为基础的地区规则。仲裁庭的成立缺乏合法性，它对本案也不具管辖权，不可能有任何的法律效力。不管是美方还是其他有关各方都应明白，在领土主权和海洋权益问题上，中国不会接受任何未经中方同意的第三方解决方式，也不会接受任何强加于中国的解决方案。中国将继续坚定维护自身在南海的领土主权和海洋权益，同时坚持通过与直接当事方协商谈判和平解决争议，同东盟各国一道维护南海和平稳定。希望美方在南海问题上秉持客观公正立场，为维护南海地区和平稳定真正发挥建设性和负责任的作用。
问：中国国际航空公司最新一期舱内杂志有一篇关于伦敦个别区域安全提醒的文章，建议中国游客去伦敦旅行时避免在印、巴和黑人聚集区单独出行，女士应该结伴而行，在英国引起较大反应。有英国议员写信给中国驻英大使，指责有关文章是带有种族歧视的不实言论。外交部对此有何评论？
答：
我看到了有关报道，但不了解情况。我也注意到9月8日国航方面已经就此做出初步反应。
我想强调的是，中国政府一贯主张和坚持各民族一律平等，坚决反对一切形式的种族歧视。这一立场是一贯、明确的。
追问：外交部对中国赴英游客有没有发布什么旅行建议？
答：
我们一般对高危、战乱等地区会发布特别的旅行安全提醒。目前外交部没有发布针对英国的安全提醒。我想强调，中国政府及有关部门一直积极鼓励中英两国加强旅游合作和人员往来，希望两国人民能通过密切往来，加强相互了解。
问：英国一些政界人士呼吁中国驻英大使介入此事。中国驻英使馆是否已经介入此事？
答：
我目前尚不掌握这方面的信息。刚才我已经讲了，中国政府在民族和种族方面的政策是明确和一贯的。我们主张和坚持各民族一律平等，坚决反对一切形式的种族歧视。我注意到国航方面已经做出初步反应。中方有关部门会和国航方面进行必要沟通，相信国航方面会尽快调查并妥善处理。
问：近日，俄罗斯总统普京在出席G20峰会后举行记者会，就南海问题表示，俄方赞同并支持中方不承认南海仲裁案及其裁决结果的立场，认为任何域外大国介入南海问题只会干扰问题的解决。中方对此有何评论？
答：
中方注意到普京总统有关菲律宾南海仲裁案的表态。普京总统直接指出了菲律宾南海仲裁案的问题所在，体现了俄罗斯在有关问题上客观公正的立场，代表国际社会主持正义的声音，中方对此表示高度赞赏。
事实上，只要是真正关心南海和平稳定的国家，都会支持中国与直接有关当事国根据国际法，按照双边协议和《南海各方行为宣言》的规定，和平解决争议，都会反对域外势力插手南海事务，渲染局势紧张，挑拨地区国家关系。
问：中国和俄罗斯将于9月在南海地区举行联合军演，请证实。军演将于何时举行、持续多久？
答：
关于中俄将在南海地区举行联合军事演习，这是双方商定的例行演习。国防部发言人已经就此表态，建议你查阅。