title: 外交部就特朗普任命皮特·纳瓦罗为美贸委会负责人等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1536718/1536718.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年12月22日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：特朗普刚任命皮特·纳瓦罗为新一届美政府国家贸易委员会负责人。纳对华强硬，曾在其著作《致命中国》中批评中国政府。你对有关任命作何评论？　　答：和大家一样，我们密切关注特朗普当选总统过渡团队及其今后可能的政策走向。我想强调的是，中美作为两个大国，拥有广泛的共同利益，合作是双方唯一正确选择。希望美方同中方共同努力，维护中美关系包括两国经贸关系健康稳定发展，这符合中美两国人民共同利益，对世界的发展与繁荣也有益。12月22日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：特朗普的幕僚弗林12月21日称，美国在韩国部署“萨德”是两国作为盟友作出的正确决定，有助于稳固美韩同盟。这是特朗普团队首次就“萨德”问题表态。中方对此有何评论？　　答：关于“萨德”问题，我们注意到你刚才提到的有关报道，也注意到韩国方面的有关表态。　　中方已多次就这一问题表达关切和明确反对立场。美国在韩国部署“萨德”反导系统严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。我们再次敦促有关方面正视中方合理关切，停止有关部署进程。中方将坚决采取必要措施维护自身安全利益。　　问：美国国会早前曾发布报告，指责中国政府雇佣黑客入侵美国联邦存款保险公司系统。你认为这是真的吗？　　答：你认为这是真的吗？！这类问题我们经常遇到。中方已多次重申，中国政府坚决反对并依法严厉打击各种形式的黑客攻击和网络犯罪行为。我们认为，国际社会应该加强对话与合作，共同维护网络空间的安全、和平和开放，而不应该在没有任何事实证据的情况下，对其他国家妄加指责和猜疑。这不利于建立互信和开展建设性合作。　　问：北京时间12月22日凌晨，第71届联合国大会就列支敦士登等国提交的叙利亚境内违反国际法严重罪行追责机制问题通过决议，中国在表决中投了反对票。请介绍相关情况。中方为什么投了反对票？　　答：中方一贯主张，政治解决是化解叙利亚危机的唯一正确出路。当务之急是叙冲突各方尽快停火止暴，回到对话谈判的轨道。叙利亚冲突各方都必须遵守国际法，避免伤及无辜。国际社会的行动应当尊重叙利亚主权和领土完整，尊重叙利亚司法独立；有助于推动叙利亚问题政治解决和民族和解；有助于维护联合国会员国团结。　　联合国已宣布将于明年2月重启日内瓦和谈。当前形势下，国际社会应共同努力，为尽快重启叙利亚问题政治进程创造条件，而不是使问题更加政治化、复杂化。　　问：出于保护环境考虑，阿根廷最高法院12月21日晚暂停中国企业参与建设的2座水电站项目。中方是否了解有关项目情况？是否认为中方企业受到阿方不公正对待？　　答：对于你提到的这个具体问题，我不了解，但是我可以作个原则性回应。　　阿根廷是中国在拉美的重要合作伙伴。中阿合作互利互惠、公开透明、合法合规，有力促进了两国经济社会发展，符合双方根本利益。至于在合作过程中遇到一些问题，我们认为双方应该本着平等互利的态度进行友好协商，妥善解决有关问题，中方愿同阿方一道努力，推动有关合作项目顺利实施。　　问：美国政府以打击假冒伪劣商品为由将阿里巴巴公司列入黑名单。阿里巴巴总裁质疑该决定是当前美国政治气氛造成的。你对此有何评论？是否对中国公司在美开展业务受到不公正对待感到担忧？　　答：我看到了有关报道。这个问题你应该去问商务部。但是我可以原则性地告诉你，中美经贸关系的本质是互利共赢的，希望中美经贸关系能够在双方的共同努力下得到顺利健康发展，这符合双方的共同利益。希望双方通过友好协商妥善处理双方经贸关系中出现的问题，为彼此企业开展正常互利合作提供公平公正的环境。　　问：台湾方面表示，台当局无力满足圣普提出的巨额援助要求，指责北京利用金钱外交诱使圣普与台湾“断交”，并对此表示强烈不满。中方对此有何回应？　　答：一个中国原则是国际社会普遍共识，是大势所趋、人心所向。我们对圣普回到一个中国原则的正确轨道表示赞赏和欢迎。这说明公道自在人心。　　我想强调的是，一个中国原则岂能用金钱做买卖？！中国政府从来不拿原则做交易。对于台湾方面个别人的言论，我只能说这是以小人之心度君子之腹。　　问：有报道称，12月22日中方对涉嫌间谍活动被起诉的日本人进行公开审理。你能否证实？　　答：我不了解这方面的情况。　　问：中方是否对美国无人潜航器进行过拆解检查？中方截获该装置是属于现场误操作，还是高层授意？　　答：关于美国无人潜航器相关问题，我已经回答了记者十多个问题。中美双方已经通过两军通畅渠道妥善解决了这个问题。　　你应该仔细去阅读一下我们国防部发言人有关答问。当时中国海军在有关海域发现了这个不明装置，为了防止它对过往船舶的航行安全和人员安全产生危害，中方救生船本着负责任和专业的态度，对该装置进行了识别查证。经核查确认是属于美国的之后，双方经过友好协商通过适当方式归还。事实和过程简单明了，没有必要对此作过多猜测解读。　　问：中国将于何时与圣普建交？目前中方与圣普政府有哪些接触？　　答：看来你心情很迫切，谢谢你为中方着想。但我目前没有信息可以提供。　　至于中国目前与圣普之间的联系，中方于2013年11月设立了中国驻圣普联络处，近年来双方在经贸和人文等领域开展了一些交往与合作。我有一个具体的数字告诉你，2015年中国和圣普的双边贸易额是800万美元。　　问：美国务院发言人12月21日表示，两岸应通过对话促进两岸关系和平稳定发展，美敦促有关各方通过有效对话，避免做出有损两岸关系稳定的行动。中方对此有何回应？　　答：关于两岸关系问题，请问国台办。但是我想强调，坚持一个中国原则不仅是中国同世界上任何国家发展关系的前提和政治基础，也是台海保持和平稳定的基石，或者说是两岸关系和平发展的基石。 