title: 外交部就美国总统奥巴马即将开始亚洲之行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1478367/1478367.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：正在访华的莫桑比克总统纽西18日与习近平主席举行会谈，双方是否谈及南海问题？你能否介绍有关情况？
答：
5月18日，习近平主席同莫桑比克总统纽西举行会谈，两国元首就双边关系和共同关心的地区和国际问题深入交换意见，达成广泛重要共识。双方发表了《关于建立全面战略合作伙伴关系的联合声明》。莫方表示，支持中方同有关直接当事国根据双边协议和地区共识，通过友好磋商和谈判，解决领土和海洋争议问题。
此外，我要向大家介绍的是，近日，布隆迪政府也呼吁各当事国根据《南海各方行为宣言》的规定，通过友好磋商和谈判，和平解决领土和海洋争议；强调各国应尊重主权国家享有的自主选择争端解决方式的权利；呼吁各当事国从地区和平稳定大局出发保持克制，始终致力于在国际法框架内通过谈判协商解决争议；呼吁所有国家或地区司法或仲裁机构正确解释和适用各国依据《联合国海洋法公约》第298条所作的排除性声明。
另外，来京出席第五届中欧政党高层论坛的斯洛文尼亚现代中间党代表沙克尔在会见中联部负责人时，代表斯洛文尼亚执政党现代中间党和斯洛文尼亚政府表示，斯方完全理解和支持中国政府在南海仲裁案问题上的立场，希望有关当事方通过协商对话、和平谈判解决有关分歧。
我们对莫桑比克、布隆迪和斯洛文尼亚政府在南海问题上支持中方立场、维护国际公平正义表示高度赞赏。
问：美国国防部发言人称，2架中国战机17日在南海国际空域拦截1架美侦察机，美方认为中方有关行为是“不安全”的。中方对此有何回应？
答：
经向中方有关部门了解，美方有关说法不实。17日，美军一架EP-3侦察机抵近中国海南岛附近空域实施侦察活动，中国2架军机依法依规进行跟踪监视，并一直保持安全距离，未采取危险动作，中方有关操作符合专业和安全标准。
需要指出的是，美军舰、机长时期高频度抵近中国沿海实施侦察活动，严重威胁中国海空安全。中方敦促美方立即停止有关抵近侦察活动，避免此类事件再次发生。
问：美国总统奥巴马即将开始亚洲之行。访日期间，他将赴广岛访问，此举被一些媒体解读为美方就二战期间向日本投掷原子弹表示歉意。中方对此有何评论？访越期间，美方有望解除对越南的武器禁运。中方是否对此感到担心？如何看待日益紧密的美越关系？
答：
关于第一个问题，二战行将结束之际，原子弹在广岛和长崎爆炸，在彻底击碎日本军国主义分子幻想的同时，也造成大量平民伤亡。日本无辜平民在核武器打击下遭受的伤痛值得同情。整个二战留给世人的重要启示就是，要以史为鉴，避免战争悲剧重演，切实维护战后建立起的国际秩序。
我们希望日方安排他国领导人和政要访问广岛原爆地，是要表明绝不重走给广大亚洲国家和日本本国人民带来深重灾难的军国主义道路。
关于第二个问题，我们希望有关国家的合作有利于维护地区和平、稳定和安全，为此发挥建设性作用。
问：印度总统慕克吉访华前接受中央电视台采访称，印中关系是“全面、重要的关系”，两国均对恐怖主义“零容忍”，应合作打击恐怖主义。有媒体认为，慕克吉总统是在中印就1267委员会列名事存在分歧的背景下作出这一表态。中方对此有何回应？
答：
恐怖主义是国际公害和人类公敌，任何国家都无法独善其身。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，支持国际社会加强反恐合作，共同应对恐怖主义威胁。
当前，国际反恐形势正经历复杂深刻变化，各国加强反恐合作的意愿进一步上升，措施不断得到巩固。中印在反恐领域有广泛共识和共同利益。中方愿同印方进一步加强反恐交流合作，共同维护两国和地区和平稳定。
作为安理会常任理事国，中方一贯以事实为依据，秉持客观、公正的立场处理安理会1267委员会相关事宜。中方同印方在有关问题上一直保持着沟通。
问：第一，关于中美军机在南海空域相遇事，你认为双方是否遵循了中美2014年达成的《海上意外相遇规则》？第二，美国务院称美方正考虑加强对外国留学生的限制，如限制研究成果发表、增设研究禁区等，以保护美科研创新成果不被外国剽窃。你对此有何评论？是否认为此举将损害中方利益？第三，今天埃及航空公司MS804客机失联，机上是否载有中国乘客？
答：
关于第一个问题，刚才我已经指出，中国军机有关操作完全符合专业和安全标准，关键是美方应立即停止此类抵近侦察活动。
关于第二个问题，我要强调的是，第一，哪里有发明，哪里就有知识产权保护，这是时代的潮流。中国政府和中国年轻一代对此很适应，我们也一直提倡和推进知识产权保护。第二，中国的科技发展是中国人民自力更生、艰苦奋斗、锐意拼搏，用智慧和汗水铸就的，外界不要贪天之功。
关于第三个问题，得知埃航MS804航班失联消息后，外交部领保中心第一时间通过中国驻埃及使馆、中国驻法国使馆核实了解情况。据中国驻埃及使馆了解，机上乘客无中国公民。
问：中国企业家收购了英国阿斯顿维拉足球俱乐部，你对此有何评论？这是否是中国政府发展足球计划的一部分？
答：
近年来，关于中国和一些足球强国以各种形式开展交流合作的新消息不断出现。你提到的有关合作是根据商业规律运作的。我们希望这些合作为推进中外足球领域交流、促进中国足球事业发展发挥积极作用。