title: 外交部就哈萨克斯坦举行议会下院选举等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1472693/1472693.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年3月22日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：据报道，日本文部科学省日前公布了新的高中教科书审定结果，大量删减体现南京大屠杀日军杀害中国平民人数的内容，并称钓鱼岛是日本的所谓“固有领土”。中方对此有何评论？是否已向日方提出交涉？　　答：中方对日本国内有关动向表示严重关切，已向日方提出严正交涉。　　我愿重申，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。无论日方采用什么手段宣传和推销自己的错误立场，都无法改变钓鱼岛属于中国这一事实。　　南京大屠杀是日本军国主义在侵华战争中犯下的残暴罪行，铁证如山，早有定论。日方在教科书中粉饰删减，再次反映出日方不愿正视历史的错误和危险动向。我们严肃敦促日方本着对历史高度负责的态度，切实履行正视和反省侵略历史的承诺，以正确的历史观教育年轻一代，以实际行动为改善与邻国关系作出努力。　　问：据菲律宾媒体报道，一艘菲籍渔船船长称，该渔船3月上旬在黄岩岛附近捕鱼时两度遭中国海警船警告、驱赶。近日，美国海军作战部长也表示，美军方发现一些中国船只在黄岩岛海域活动。请证实并介绍有关情况。　　答：黄岩岛是中国固有领土。近段时间以来，一些菲律宾渔船持续在中国黄岩岛海域从事违法活动，擅自闯入澙湖并在相关海域非法捕捞和非法长时间逗留等。中国公务船依法对违法的菲律宾渔船进行劝离，但菲船只不服从管理，一些船上人员甚至以挥舞砍刀、投掷燃烧物等方式蓄意挑衅、攻击中方执法人员和公务船，公然对抗中方执法，严重危及黄岩岛海域安全与秩序。因此，中方不得不加强在黄岩岛海域的管理，以维护主权和相关海域的安全与秩序。　　问：据报道，哈萨克斯坦近日举行了议会下院选举。初步结果显示，纳扎尔巴耶夫总统领导的祖国之光党获胜。中方对此有何评论？　　答：中方注意到，哈萨克斯坦议会下院选举顺利举行，我们对此表示祝贺。中国和哈萨克斯坦是友好邻邦，我们真诚希望哈萨克斯坦继续保持良好发展势头，愿与哈方进一步巩固传统友谊，深化互利合作，加强在国际和地区事务中的协调与配合，推动中哈全面战略伙伴关系不断深入发展。　　问：据报道，日本从近日开始把足够制造50枚原子弹的武器级钚运往美国。一些国际组织批评，日本此次移交的钚只占总库存量的一小部分，不利于核不扩散相关努力。中方对此有何评论？　　答：我注意到有关报道。最后一届核安全峰会即将于本月底召开。如果我没记错的话，归还这批敏感核材料，是日方两年前在上届峰会上做出的承诺。日方理应早日认真履行。　　日本还囤积了大量其他敏感核材料，包括分离钚和大量高浓铀。这的确是国际社会关注的问题。希望日方采取必要措施，回应国际社会的关切。　　问：据报道，安理会朝鲜制裁委决定解除对涉嫌武器贸易的4艘船只的制裁。中方对此有何评论？　　答：安理会朝鲜制裁委研究认为，“金腾”号等4艘船只与受安理会制裁的朝鲜远洋海运管理有限公司无关，决定将上述船只从安理会第2270号决议有关船只制裁清单中删除。这是制裁委根据最新情况对制裁清单进行的调整，反映了安理会各方的共识，符合制裁委的议事规则。　　问：据报道，日本内阁法制局长日前在参院预算委员会上被问及使用核武器是否违反宪法时表示，日宪法没有禁止使用核武器。对此，日官房长官菅义伟评论称“完全不可能”，否定将来持有和使用核武器的可能性。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关报道。日本作为《不扩散核武器条约》缔约国，所承担的义务是一清二楚的。但日本国内拥核言论一直不绝于耳，国际社会对此也一直有疑虑。这次发表拥核言论的是日内阁高官，有关言论进一步加深了国际社会的疑虑。我们要求日本政府全面说明立场。　　问：美国助理国务卿拉塞尔日前称，菲律宾提出的南海仲裁案是很好的范例，显示南海声索方或任何国家都可利用现有国际法机制解决难题。美将为维护基于规则的南海秩序做出努力。中方对此有何回应？　　答：正如王毅部长在“两会”外长记者会上指出的，菲律宾一意孤行，强行提起并推进南海仲裁案，一不合法，二不守信，三不讲理，显然有幕后指使和政治操作。对于这样一出借司法工具服务政治目的的戏，我们当然不会奉陪。　　有意思的是，美方言必称仲裁案和《联合国海洋法公约》。美方如果真心维护南海秩序和稳定，为何还不加入《公约》呢？ 