title: 外交部就景洪水电站对下游实施应急补水等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1472029/1472029.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年3月15日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：据报道，联合国朝鲜人权问题特别报告员敦促国际社会以“危害人类罪行”起诉朝鲜最高领导人金正恩。中方对此有何评论？　　答：第一，当前朝鲜半岛局势十分复杂敏感，我们希望有关各方都能为本地区长治久安、和平稳定，采取有助于局势向好的方向发展的举动。第二，在人权问题上，中方一直反对任何方面将人权问题政治化。　　问：日本在野党民主党、维新党合并后决定采用新党名“民进党”，与台湾民进党同名。你对此有何评论？　　答：我们对此不作评论。　　问：越南日前向中国提出请求，希望云南景洪水电站开闸放水以缓解湄公河三角洲平原旱情。中方对此有何回应？　　答：中国同中南半岛湄公河沿岸国家是友好邻邦，澜沧江—湄公河沿岸各国人民同饮一江水，在遇到困难的时候，朋友之间相互帮助、施以援手，也是应有之义。2015年底以来，受强厄尔尼诺现象影响，澜沧江—湄公河流域各国均遭受不同程度旱灾。近期，旱情进一步发展，对沿岸各国民众生产生活带来很大影响。为帮助流域国家应对旱情，中国政府克服自身困难，尽最大可能作出努力，决定自3月15日至4月10日通过中方境内景洪水电站对下游实施应急补水，此举将惠及柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南等国，希望能够对缓解下游旱情有所帮助。　　同时，我还想指出，中国正在与柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南等湄公河流域的国家一道，积极打造澜沧江—湄公河合作机制，水资源合作将是这一机制重要合作内容之一。中方愿在澜湄机制下与有关国家就水资源管理、灾害应对等加强沟通协调，开展务实合作，希望此举有助于更好地惠及澜沧江—湄公河沿岸各国人民。　　问：据报道，俄罗斯总统普京昨天宣布，俄将从15日起开始从叙利亚撤出主要军事力量。中方对此有何评论？　　答：中方注意到俄罗斯宣布从叙利亚撤军的决定。当前，叙境内停火协议总体得以落实，叙政府同反对派正在日内瓦举行和谈。中方相信俄方这一决定将有助于向国际社会特别是叙冲突各方释放积极信号，推动他们坚持通过对话谈判找到政治解决叙问题的出路。　　问：据报道，朝鲜最高领导人金正恩近日称，朝将很快进行核弹头爆炸实验并试射弹道导弹。中方对此有何评论？　　答：朝鲜进行核试验和利用弹道导弹技术进行发射活动违反联合国安理会决议。我们敦促有关方面切实履行安理会决议，谨言慎行，不要再采取进一步激化局势的行动。　　问：今天，缅甸新一届联邦议会选举丁觉为缅甸新任总统，中方对此有何评论？　　答：缅甸新一届联邦议会选举丁觉为缅甸新任总统，中方对此表示祝贺。　　中缅是友好邻邦，巩固传统“胞波”情谊，扩大各领域务实合作，符合两国和两国人民的共同愿望。中方期待着与缅新政府加强合作。中方将继续奉行对缅友好政策，支持缅方维护稳定、加快发展、推进民族和解进程的努力。相信在中缅双方共同努力下，中缅全面战略合作伙伴关系将进一步得到巩固和加强。　　问：第一，有美国安全公司称，近期很多从事勒索软件网络犯罪行为的黑客使用的工具与中国政府支持的计算机系统相关。中方对此有何评论？第二，联合国安理会近日通过的对朝鲜制裁决议禁止别国从朝鲜进口煤炭。中方一直是朝鲜煤炭出口主要对象国，是否已通知有关进出口及煤炭行业中小企业严格执行有关决议？　　答：关于第一个问题，我们已经在此多次回答过类似问题。如果是本着严肃认真态度提出、有实实在在证据的网络安全问题，中国政府会严肃认真对待。我们主张打造一个和平、安全的网络空间。但关于网络方面各种各样的传言很多，我们确实没有时间和精力对所有的无稽之谈逐个作出评论。　　关于第二个问题，根据联合国宪章规定，所有成员国对安理会通过的决议都有义务严格执行。中方作为安理会常任理事国，一向严格执行安理会决议，并按照相关国内法律法规程序，及时通知并严格管理好相关实体和企业遵照执行。 