title: 外交部就朝鲜将发射“光明星号”卫星等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1468146/1468146.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年2月3日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：据报道，朝鲜2日正式通知国际海事组织称，朝将于2月8日至25日间发射“光明星号”卫星。中方对此有何反应？　　答：我们注意到有关报道。我们对此严重关切。朝鲜本应有和平利用太空的权利，但当前朝方这一权利受到安理会决议的限制。当前形势下，我们希望朝方在射星问题上保持克制、慎重行事，不要采取可能导致半岛局势进一步紧张升级的行动。　　维护朝鲜半岛和平稳定是有关各方的共同责任，也符合各方的共同利益。中方愿与有关各方保持沟通协调，共同为维护半岛和本地区和平稳定发挥建设性作用。　　问：2月2日，美国助理国务卿拉塞尔称，朝鲜利用弹道导弹技术进行发射将是严重违反国际义务的行动，进一步有力证明应对朝采取更严厉制裁。朝最新声明是对联合国安理会、中国和国际社会的蔑视，是给反对对朝实施更多制裁的国家一记耳光。请问你对此有何评论？　　答：朝鲜不顾国际社会普遍反对再次进行核试验，中国政府在第一时间就表明了坚决反对的严正立场。关于射星问题，刚才我已说过，朝鲜本应拥有和平利用太空的权利，但现在朝方这一权利受到安理会决议的限制。我们希望朝方在此问题上保持克制。　　同时，当前形势下，摆在国际社会面前最紧迫的任务，是如何能够切实推进朝鲜半岛无核化进程、切实维护半岛和平稳定，而不是任何其它。克里国务卿上周访华时也明确公开表示，制裁本身不是目的。　　事实上，如果我们大家回顾一下朝鲜半岛核问题的演变历程，就不难意识到，为推进朝鲜半岛无核化进程，我们曾经有过很好的“9·19”共同声明，在这个声明中，朝鲜明确承诺“放弃一切核武器及现有核计划，早日重返《不扩散核武器条约》，并回到国际原子能机构保障监督。”我们也曾有过很好的“2·13”共同文件，在这个文件中，朝鲜明确承诺了弃核的目标和具体步骤。中方作为六方会谈主席国，为真正推进朝鲜半岛无核化进程、为促成有关各方达成上述共识作出了十分艰辛的努力。但令人十分遗憾的是，由于众所周知的、并非中方的原因，上述共识未能得到落实，六方会谈陷入停顿。　　而恰恰是在六方会谈陷入停顿、有关国家一味主张施压和制裁的呼声中，朝鲜开始了核试验并一次次进行了核试验。从这个意义上讲，朝鲜确实打了有关国家一记耳光。这个耳光打在谁的脸上，谁心里清楚。　　我们希望有关国家通过谈判协商解决分歧和矛盾，不希望看到任何加剧紧张、使矛盾升级的局面出现。但如果有关方面执意这么做，我们也拦不住。不过有一点中方必须声明，作为半岛近邻，我们绝不会允许半岛生乱、生战；我们也绝不会允许任何国家在国际社会推动半岛无核化这个大目标中夹带任何私货。　　我愿重申，中国政府坚持实现半岛无核化这一目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话妥善解决半岛核问题。　　问：当前，巴基斯坦国内局势不稳。中巴经济走廊建设进展如何？中方对巴方采取的安全措施是否满意？　　答：建设中巴经济走廊是中巴两国领导人达成的重要共识。目前总体进展比较顺利，多数项目已经进入实施阶段。中方将本着科学规划、循序渐进的原则继续推进有关项目建设，做好长远规划，推动走廊建设不断取得新进展。　　我也可以告诉你，巴基斯坦政府为保障中国在巴机构和人员安全做了大量工作，中方对此深表感谢。相信在中巴双方共同努力下，走廊建设将顺利推进，造福巴全体人民，促进中巴及本地区和平与繁荣。　　问：中国外交部2日发布消息称，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟已抵达平壤。你能否介绍此访有关情况和中朝磋商进展？　　答：昨天外交部发言人办公室已经回答了有关媒体就此提出的问题。中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟目前正在平壤，同朝方就当前半岛形势交换意见，这是中朝之间的一次双边交流。中方在半岛问题上的立场众所周知。　　妥善处理朝核问题事关半岛及东北亚和平稳定大局，符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。中方在六方会谈框架下与各方一直保持密切沟通与合作，愿继续为实现半岛无核化、维护半岛和平稳定做出我们的努力。　　问：王毅外长正在访问马拉维、毛里求斯等非洲四国，这是中国外长连续26年新年首访非洲。中国为何对非洲情有独钟？在当前世界经济形势下，中非关系对双方有什么特殊意义？　　答：发展中国家是中国对外政策的基础，非洲是基础中的基础。王毅外长此访是对中国外长每年首访都选择非洲这一良好传统的延续，体现了中国对非洲的高度重视以及发展对非关系的诚意。　　大家也都知道，在去年12月召开的中非合作论坛约翰内斯堡峰会上，习近平主席宣布了中国对非十大合作计划，其核心内容就是帮助非洲加快工业化进程，提高自主发展能力，从而尽快脱离受初级产品价格波动影响的困境。中方已全面启动中非十大合作计划，在当前世界经济形势下，我们认为这具有非常重要的现实意义。　　王毅外长此次访问非洲的目的，就是要和非洲朋友共商发展大计，将十大合作计划以及相应融资安排等峰会成果真正落到实处，落到一个个具体的项目上去。中非合作不喊口号，不开空头支票。一分倡议，九分落实，中国将努力与非洲朋友一起抓好峰会成果的落实工作，争取早见成效，让双方人民早日受益。　　问：新疆高级人民法院宣布对包括加拿大公民玉山江在内的11名罪犯减刑，减刑原因是什么？你能否介绍玉山江的减刑情况？　　答：至于减刑具体情况，你可以向有关方面了解。中方有关部门已经公布了新疆维吾尔自治区高级人民法院对有关罪犯依法减刑的裁定。对此我没有更多可以补充的信息。　　需要强调的是，上述人员都是中国公民，相关裁定是中方有关部门依照中国法律并根据上述人员认罪悔罪表现做出的。我们会继续依法处理有关问题。　　问：美国国防部长卡特2日称，俄罗斯、中国、伊朗等是美面临的主要挑战，俄、中是美在军事领域的主要竞争对手。中方对此有何回应？　　答：我们注意到有关报道。中国历来是一个爱好和平的国家，坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，去年主动宣布裁军30万。中国的发展过去、现在和将来都不会对任何国家构成威胁和挑战。我倒是想说，美国常年维持庞大国防预算，军费开支超过其后8个国家军费的总和，现在仍在寻找借口以便更多拿美国纳税人的钱扩充军力。美方官员有关言论的用心早已路人皆知。　　问：关于武大伟访问朝鲜，你能否提供更多细节？他将在平壤停留多久？与哪些朝方官员会面？朝鲜射星是否是此访讨论的议题之一？　　答：关于武大伟特别代表在朝鲜与朝方官员会谈的情况，我刚才已经介绍过了。目前我没有更多细节向你提供。　　问：美国国防部长卡特还表示，中方有关岛礁建设导致地区各国作出反应，中方不应“自我孤立”。中方对此有何回应？　　答：关于美国官员有关表态，我刚才已经说明了中国的国防政策是什么，美国在国防和军事领域采取的政策和实际做法到底是什么。　　关于岛礁建设问题，外交部已多次表明中国政府的立场。中方在自己驻守岛礁上进行有关建设，主要是为了加强民事功能，提高中国履行国际责任和义务的能力、也就是提供国际公共产品的能力。我们建设有限的军事设施也完全出于防御的目的，不威胁任何人。我们奉劝美方采取客观、公允态度，停止发表混淆视听、不利于地区稳定的言论。　　问：罗马教皇方济各日前接受采访时表示，世界不应畏惧中国快速崛起。他还向习近平主席和中国人民致以新年问候。中方对此有何回应？是否会向教皇发出访华邀请？　　答：我们注意到有关报道。中国对改善中国和梵蒂冈的关系始终是抱有诚意的，我们也为此做出了不懈努力。我们愿意继续本着有关原则，与梵蒂冈方面进行建设性对话，相向而行，推动双方关系改善进程不断向前发展。我们也希望梵蒂冈方面采取灵活、务实态度，为双边关系的改善创造条件。　　追问：是否考虑邀请教皇访华？　　答：我没有这方面消息向你提供。 