title: 外交部就美国“2015年度国别人权报告”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1474527/1474527.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年4月14日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：关于英国人鲍威尔在深圳遇害案，外交部能否提供调查的更多细节？这是否是一起谋杀案？是否已有嫌犯被捕？
答：
据了解，这个案件现在正在依法侦办过程中，中国有关公安机关已经将相关情况通报给了英国驻广州总领事馆。在这儿我没有进一步的具体细节可以提供。
问：俄罗斯和中国共同向联合国安理会提出了一项反对叙利亚境内使用化学武器的决议草案，你对此有何评论？
答：
北京时间4月14日，俄罗斯和中国共同向联合国安理会提交了关于叙利亚化学武器问题的决议草案。在化武问题上，中方的立场是一贯的、明确的，我们坚决反对任何人、出于任何目的、在任何情况下使用化学武器。这份决议草案对叙利亚境内恐怖组织使用化武的意图表示关切，并且要求会员国，特别是叙利亚周边国家，向安理会报告有关情况。我们呼吁有关各方加强协调，形成合力，共同反对和惩处任何方面使用化武的行为，我们也希望安理会各方都能够支持俄、中这个决议草案。
问：美国务院13日发表“2015年度国别人权报告”，涉华部分再次指责中国人权状况。中方对此有何评论？
答：
中国政府高度重视保护和促进人权。改革开放30多年来，中国人权事业取得了举世瞩目的巨大成就，这是任何真正关心中国人权事业、任何关心的是真正人权事业的人都无法否认的一个事实。
美方所谓年度人权报告借人权问题对其他国家内政说三道四，这已经不是一天两天了。此次报告有关涉华内容罔顾中国人权事业成就的事实，把人权问题政治化，试图以此干扰中国的稳定和发展，我想说这是徒劳的。
实际上，大家也都知道，人权状况只有更好，从来没有最好。我们可以在平等和相互尊重基础上同其他国家就人权问题坦诚交流，共同提高，但是我愿提醒，任何国家都不要试图利用人权问题干涉其他国家的内政。
问：美国“2015年度国别人权报告”也提及香港，你对此有何回应？
答：
同内地一样，对中国香港特区的人权状况，最有发言权的应该还是包括香港同胞在内的中国人自己。至于你讲到美国发表的这个人权报告涉及的香港问题，我想说，香港回归以来，“一国两制”和基本法得到了切实贯彻落实，香港居民依法享有充分的权利和自由，这是任何客观和不带偏见的人都无法否认的事实。美国这个报告罔顾事实，对香港事务妄加评论，无端指责，对此我们是坚决反对的。我还想再重申一遍，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国都无权干涉。