title: 外交部就杨洁篪将出席金砖国家安全事务会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1491396/1491396.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年9月14日外交部发言人华春莹主持例行记者会9月14日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　应印度国家安全顾问多瓦尔邀请，国务委员杨洁篪将赴印度新德里出席于9月15日举行的金砖国家安全事务高级代表第六次会议。　　问：美国指责中国政府向大麦、玉米等农作物提供了高于世界贸易组织（WTO）标准的“市场价格支持”，将针对中国“不公平补贴”向WTO提起诉讼。你对此有何评论? 　　答：关于你提到的问题，商务部条约法律司负责人已作出回应。建议你向商务部询问。　　问：据报道，乌兹别克斯坦代总统米尔济约耶夫在乌议会两院联席会议上表示，乌方愿继续加强乌中全面战略伙伴关系。中方对此有何回应? 　　答：中方注意到米尔济约耶夫代总统对发展中乌全面战略伙伴关系的积极表态，对此予以高度赞赏。　　中乌是近邻，是好朋友，是全面战略伙伴。近年来，在双方共同努力下，两国各领域合作快速发展。中方坚定不移地致力于发展和加强中乌全面战略伙伴关系。相信在双方领导人的亲自关心和推动下，中乌全面战略伙伴关系一定会持续健康稳定向前发展，各领域合作一定会不断取得新的成果。　　问：杨洁篪国务委员将赴印度新德里出席金砖国家安全事务高级代表第六次会议，主要涉及哪些议题？期间是否将举行双边会见？ 　　答：应印度国家安全顾问多瓦尔邀请，杨洁篪国务委员将出席9月15日在印度新德里举行的金砖国家安全事务高级代表第六次会议。各方将就反恐、网络安全、能源安全、西亚和北非局势等共同关心的国际地区问题深入交换意见。　　近年来，金砖国家在政治安全领域就共同关心的问题开展对话，建立了金砖国家安全事务高级代表会议机制。中方愿看到金砖国家在国际地区安全问题上不断发挥更大作用，希望金砖国家在事关发展安全的重大问题上加强协调配合，为世界和平、繁荣与稳定作出积极贡献。　　除金砖国家安全事务高级代表第六次会议外，目前我还不掌握双边安排的信息。我们会及时发布消息。　　问：昨天中印在新德里举行新一轮军控磋商，讨论了印度加入NSG问题。你能否介绍具体情况？ 　　答：9月13日，中印在新德里举行新一轮军控磋商。中国外交部军控司司长王群、印度外交部裁军与国际安全司司长阿曼迪普·吉尔共同主持磋商。双方就共同关心的问题深入交换了意见。　　在印方关切的核供应国集团扩员问题上，中方向印方介绍了集团内部的相关讨论情况，也介绍了中方对此的原则立场和主张。同时，中方也听取了印方对“非NPT缔约国”加入集团问题的看法，表示将向集团成员国转达。希望上述看法将有助于集团内的相关讨论。　　双方认识到，“非NPT缔约国”加入集团本质上是一个多边问题，要靠集团全体成员协商一致才能解决。双边层面的沟通应服务于促进集团内部的有关讨论。　　中方指出，“非NPT缔约国”申请加入集团是新形势下集团面临的新问题，症结是“非NPT缔约国”现行政策和做法与以NPT为基石的现行国际防扩散规则之间的矛盾。中方支持集团根据首尔全会的授权，尽早启动公开、透明的政府间进程，就“非NPT缔约国”加入集团所涉各方面的问题开展全面、深入的讨论。中方目前尚未就这类国家中任何具体国家的加入问题形成立场。中方主张集团通过“两步走”的思路处理该问题，即首先讨论并达成非歧视性、适用于所有“非NPT缔约国”的解决方案；然后，在此基础上，再讨论具体“非NPT缔约国”的加入问题。中方愿积极参与集团内上述讨论进程。　　双方还就网络安全、日内瓦裁军谈判会议工作等问题深入交换了看法。　　双方认为，此次磋商积极、坦诚、务实并富有建设性。双方表示愿就有关问题加强沟通，同意适时在华举行下一轮军控磋商，具体时间将通过外交渠道另行商定。　　问：菲律宾总统杜特尔特称，菲正考虑从中国购买价格优惠的武器装备。你认为何时能实现？是否期待菲方派军事官员来华就此进行讨论？中菲是否已经开展了相关讨论？ 　　答：我注意到有关报道，但不了解这个情况。中方愿同菲方共同努力，推动和恢复两国各领域正常交往与合作。　　问：据报道，昨天晚上王毅外长与韩国外长通了电话。王毅外长表示，中方愿参与联合国对朝鲜进行新一轮制裁的讨论。中方对安理会现有制裁是否满意？中方对安理会即将进行的讨论持何立场？ 　　答：王毅外长与韩国外长尹炳世通电话的消息稿已经发布。我们认为，联合国安理会有必要对朝鲜核试做出进一步反应，同时，安理会反应应指向明确，主要针对朝核活动，应该有利于解决半岛核问题，有利于维护半岛和平稳定。中方一直以负责任和建设性态度参与安理会相关讨论。我们还将继续本着这样的精神，参与安理会下一步相关讨论。同时，我们也认为，制裁并不是最终目的，也不是唯一手段，朝鲜半岛核问题归根结底还是应该尽快回到通过对话和平解决的轨道上来。我们敦促各方避免进一步相互刺激，导致局势轮番升级。希望大家一起努力，为尽快把朝鲜半岛核问题重新纳入通过对话和平解决的轨道创造条件。 