title: 外交部就加拿大总理特鲁多将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1489059/1489059.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年8月29日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据日本共同社报道，8月28日，在肯尼亚举行的东京非洲发展国际会议（TICAD）发表了《内罗毕宣言》，宣言称将维护基于规则的海洋秩序，并确认推动联合国安理会改革。共同社称宣言是在中国日益自信及东海、南海局势紧张背景下发表的，意在影射中国。中方对此有何评论？
答：
众所周知，东京非洲发展国际会议（TICAD）本应是一个聚焦非洲发展的多边交流与合作平台，其宗旨是支持非洲发展。但令人遗憾的是，在上周肯尼亚举行的第六届TICAD会议期间，日本却企图把自己的意志强加给非洲国家，谋求私利，还企图挑拨中非关系。
公道自在人心。据我了解，在此次TICAD峰会前举行的高官会上，日本竭力推动把会议议题和成果文件引向安理会改革和海上安全问题，偏离了非洲发展这一峰会主题，引起非洲与会代表强烈不满。非洲国家坚决反对TICAD政治化，坚决反对把亚洲的问题带到非洲，坚决反对日本把自己的意志强加给非洲。从此次TICAD峰会最后通过的成果文件看，日本最终不得不全盘接受非洲国家的意见，把有关涉海内容限制在非洲海上安全合作，在安理会改革问题上仍维持上届TICAD峰会《横滨宣言》原则性表述。日本共同社的报道显然没有客观反映会议的真实情况，这也是对非洲国家的不尊重。
问：去年9月3日是中国人民抗日战争胜利纪念日，中方邀请了很多外国嘉宾出席大规模阅兵活动。请问今年是否有类似纪念活动安排？
答：
去年中国隆重举办了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年活动。目前我没有听说今年有举办类似去年纪念活动的计划。我们现在已经进入了G20时间，期盼在杭州成功举办一届G20峰会，取得尽可能多的成果，为提振世界经济注入新的动力。
问：8月26日晚，联合国安理会发表媒体声明，对朝鲜近期进行的弹道导弹发射活动表示严重关切和强烈谴责。中方对此有何评论？在朝鲜半岛问题上的立场是否有变化？
答：
中方在朝鲜半岛问题上的立场是一贯的，就是坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。关于朝鲜发射弹道导弹问题，安理会决议有明确规定。同时，我们希望有关各方都保持冷静和克制，不应该做相互刺激，加剧地区局势紧张的事，安理会发出的信号也应该是全面和平衡的。
问：加拿大总理特鲁多本周将访华。中方对此访有何期待？双方是否会谈及中加年度高级别会晤和自由贸易协定？
答：
应李克强总理邀请，特鲁多总理将于8月30日至9月6日对中国进行正式访问并出席二十国集团领导人杭州峰会。这将是特鲁多总理就任以后首次访华。访问期间，中国领导人将分别同他举行会见、会谈，就双边关系、各领域务实合作以及共同关心的国际和地区问题广泛深入交换意见。相信此访将为中加战略伙伴关系发展注入新的动力。目前双方正就此访筹备工作保持密切沟通，会达成什么样的共识或者成果，请你关注。有关情况我们会及时发布。
追问：如果此访期间双方没有就自由贸易协定问题取得进展，中方是否会感到失望？
答：
我刚才讲了，我们欢迎并期待特鲁多总理即将对中国进行的访问，我们当然希望同加拿大方面达成尽可能多的互利共赢的安排和成果。目前双方正就访问具体安排和成果保持密切沟通。有关进展和消息会适时发布。
问：梵蒂冈国务卿8月27日表示，非常希望梵蒂冈与中国改善关系。中方对此有何评论？
答：
中方对改善中梵关系始终抱有诚意，并为此作出了不懈努力。目前，双方接触对话渠道是畅通、有效的。我们愿继续本着有关原则与梵方共同努力，继续进行建设性对话，相向而行，推动双方关系改善进程不断取得新的进展。
追问：你是否认为中方与梵蒂冈的关系已经取得了一些进展？
答：
刚才我说了，双方保持着畅通和有效的沟通渠道。我们愿继续本着有关原则与梵方共同努力，推动双方关系改善进程不断取得新的进展。