title: 外交部就俄罗斯总统普京对中国进行国事访问等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1481920/1481920.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年6月27日外交部发言人洪磊主持例行记者会　　问：俄罗斯总统普京对中国进行了国事访问。你对此访有何评论？能否介绍访问主要成果？ 　　答：应国家主席习近平邀请，俄罗斯总统普京于6月25日对中国进行了国事访问。　　普京总统此访恰逢《中俄睦邻友好合作条约》签署15周年和中俄战略协作伙伴关系建立20周年。　　访问期间，习近平主席与普京总统举行了会谈，两国元首就深化中俄全面战略协作伙伴关系达成多项重要共识。双方同意要保持高层密切沟通，发挥顶层设计和重要引领作用，推动两国关系保持高水平运行。双方同意相互支持涉及彼此的核心利益问题，不断巩固和深化双方政治和战略互信。双方同意深化务实合作和利益交融，深入推进两国发展战略对接和“一带一路”建设同欧亚经济联盟建设对接合作，使中俄关系发展带来的福祉惠及两国和地区国家人民。双方同意在重大国际和地区热点问题上加强协调和配合。　　习近平主席同普京总统还共同签署并发表了两国联合声明和关于加强全球战略稳定、关于协作推进信息网络空间发展的联合声明，并见证了经贸等领域30多项合作文件的签署。两国外长还签署并发表了关于促进国际法的声明。　　访问成果充分反映了当前中俄关系的密切程度和双方立场的高度一致，表明了中俄坚持全面战略协作精神和世代友好理念，加大相互支持，增进政治和战略互信，坚定不移致力于深化中俄全面战略协作伙伴关系的强烈意愿和切实成果。　　多年来，中俄始终坚持不结盟、不对抗、不针对第三方的新型国家关系，始终坚持平等互信、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系，这给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也成为大国构建和谐、建设性、平等信任、互利共赢关系的典范。中方愿与俄方深入落实两国领导人达成的各项重要共识，共同为实现中俄世代友好，共创中俄关系更加美好的明天作出不懈努力。　　问：普京总统此次访华期间，中俄两国外长签署发表《中俄关于促进国际法的声明》。两国专门就国际法问题联合发表声明，这种做法并不常见。发表这个《声明》的背景是什么？是不是与菲律宾南海仲裁案有关？ 　　答：在当前国际秩序演变、全球治理体制变革的背景下，推动国际法治、追求公平正义已成为国际潮流。中俄作为联合国安理会两大常任理事国，在维护和促进国际法方面负有共同责任。此次两国发表《中俄关于促进国际法的声明》，体现了两国对国际法的坚定承诺，彰显了两国继承、创新和发展国际法的积极作为，也表达了两国在和平解决争端等方面的共同关切，具有重要的现实意义和深远影响。　　关于和平解决争端，《声明》强调指出，各国应“本着合作精神，在国家同意的基础上，善意使用争端解决方式和机制”，“不得滥用而损害其宗旨”。关于《联合国海洋法公约》，《声明》也强调指出，“不能破坏《公约》所建立的法律制度的完整性”。这些立场正本清源，有助于国际社会认清某些国家自导自演的南海“仲裁”闹剧的真面目。　　问：据了解，2016年二十国集团峰会第三次协调人会议近日在厦门举行。你能否介绍一下有关情况？会议都讨论了哪些内容？ 　　答：6月23日至25日，2016年二十国集团（G20）峰会第三次协调人会议在厦门举行。　　此次协调人会议是杭州峰会筹备工作进入冲刺阶段的一次关键会议，对锁定成果进展、确保峰会成功具有重要意义。会议通报了杭州峰会框架日程等有关安排，就领导人公报基本框架和要素达成原则共识，就峰会核心成果深入交换意见并锁定相关进展，实现了预期目标。　　在“创新增长方式”议题下，各方着眼提升世界经济中长期增长潜力，挖掘新动力，原则核可了G20创新增长蓝图及创新行动计划、新工业革命行动计划和数字经济发展与合作倡议。　　在“更高效的全球经济金融治理”议题下，各方核可了G20反腐败追逃追赃高级原则，同意在华设立反腐败追逃追赃研究中心，原则核可了2017—2018年反腐败行动计划、创业行动计划、能源可及性行动计划、可再生能源行动计划、能效引领计划等。　　在“强劲的国际贸易和投资”议题下，各方支持加强G20贸易与投资机制建设，核可了贸易投资工作组工作职责，就G20全球贸易增长战略、全球投资指导原则等深入交换意见，同意重振贸易和投资的经济引擎作用。　　在“包容和联动式发展”议题下，各方聚焦发展议题和发展中国家需求，原则通过了G20落实2030年可持续发展议程行动计划和支持非洲和最不发达国家工业化倡议。　　会议还讨论了气候变化、公共卫生、难民、反恐融资等问题。　　问：西班牙周日再次举行了大选，人民党在选举中获胜，但并没有获得绝对多数。你对此有何评论？　　答：我们注意到西班牙议会选举有关情况。近年来，中西关系发展势头良好。中方一贯高度重视中西关系，愿同西方共同努力，不断深化政治互信，加强务实合作，推动中西全面战略伙伴关系健康稳定向前发展。　　问：我们注意到，6月24日，上海合作组织塔什干峰会发表《上海合作组织成立15周年塔什干宣言》,支持中国在南海问题上的有关立场。同时，作为地区大国和金砖国家之一的南非日前也公开表态，支持中国在南海问题上的立场。中方对此有何评论？　　答：上海合作组织塔什干峰会发表的《塔什干宣言》确认，应在包括《联合国海洋法公约》在内的国际法原则基础上维护海洋法律秩序。所有有关争议应由当事方通过友好谈判和协商和平解决，反对国际化和外部势力干涉。为此，上合组织成员国呼吁恪守上述公约、《南海各方行为宣言》及落实宣言后续行动指针全部条款。上合组织《塔什干宣言》反映了上合组织和6个成员国在南海问题上的共同关切和立场。　　南非国际关系与合作部22日也发表声明表示，南非支持南海问题直接当事国在尊重历史事实和国际法的基础上，通过直接谈判协商方式解决有关争议，维护南海和平稳定。　　这再次有力证明了国际上持客观立场、坚持维护国际法治的国家不在少数，代表了国际社会的主流声音。希望有关方面多听听国际上客观公正和理性的声音，不要偏离处理南海问题的正途。　　问：据报道，印度外交部发言人称，印方确信只有一个国家在核供应国集团全会上反对印加入集团。有几个国家提出了印度加入的一些程序性问题，但是只有一个国家对此提出反对。你对此有何评论？　　答：据我们了解，在核供应国集团首尔全会上，不少国家就非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约国这类国家的加入问题表达了看法，认为在这一问题上应该先形成共识，协商一致，在此基础上来讨论有关具体国家的加入申请。这是我们了解的这次会议的有关动向。　　一个时期以来，包括在此次集团首尔全会上，中方一直在积极推动集团先就“非NPT缔约国”这类国家加入问题充分讨论，以期形成共识、协商一致作出决定。　　问：据报道，核供应国集团全会任命阿根廷大使为集团新任主席助手，协助讨论新成员的加入问题。中方对此有何评论？ 　　答：关于如何处理“非NPT缔约国”加入问题，刚刚结束的核供应国集团年度全会发表新闻公报，表示“会议讨论‘非NPT缔约国加入集团的技术、法律和政治问题’，并同意继续相关讨论”。除此之外，我们没有听说还有什么其他后续步骤。　　问：中俄记者25日起赴边境口岸城市进行大规模采访活动。中方对此有何评论？ 　　答：中俄媒体在增进两国关系和人民友谊方面发挥着重要作用。这次两国媒体共同开展这一报道计划，对双方进一步了解对方国家、促进两国毗邻地区交流、增进务实领域合作、加深人民之间的相互友好将产生重要和广泛的影响。我们希望这次采访活动能够取得成功，为中俄友好、中俄关系发展注入新的重要力量。 