title: 外交部就菲律宾总统杜特尔特访华日程等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1494688/1494688.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年10月18日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：伊拉克总理阿巴迪17日发表电视讲话，宣布收复伊第二大城市摩苏尔的战役正式开始。报道称，摩苏尔是伊斯兰国在伊最后的大型据点。预计战斗将持续较长时间。中方对此有何评论？　　答：中方支持伊拉克政府为维护国家稳定和打击恐怖主义所作努力，希望伊拉克早日实现国家安全和稳定。10月18日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：中澳双方就澳籍人员因涉嫌赌博被拘留事进行了哪些沟通？　　答：昨天我已经回答了媒体关于此事的提问。事发后，中方已通知澳大利亚驻沪总领馆。澳方领事官员可以进行领事探视并为涉案人员提供必要领事协助。中方也愿为澳方官员执行领事职务提供必要的协助和便利。　　问：涉案外国人是否会被起诉或驱逐？　　答：有关案件正在进一步侦办中。至于此案后续如何处理，请你向警方询问。　　问：菲律宾总统杜特尔特即将抵京，你能否介绍他访华的详细日程？　　答：杜特尔特总统将于今晚抵达北京，开始对中国的国事访问。访华期间，习近平主席将与杜特尔特总统举行会谈，就改善发展双边关系、深化各领域务实合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。李克强总理、张德江委员长也将分别会见杜特尔特总统。目前双方正就日程安排和访问成果等保持密切沟通。　　中菲双方对杜特尔特总统此次访华均高度重视。此访期间，双方将就加强基础设施建设、推进经贸合作和人员交往等广泛领域合作交换意见并达成广泛共识。我们希望通过杜特尔特总统此次访问，中菲关系能重回健康稳定发展的轨道上来，这符合两国人民的利益，也有利于本地区的和平与发展。　　今天中午，王毅外长同新西兰外长会谈后应询向记者表示，中菲隔海相望，两国人民有着长久的友好交往。杜特尔特总统就任以后，做出了与中国重建友好的选择，愿意回到对话合作的轨道，体现了菲律宾人民的愿望，符合菲律宾国家民族利益，顺应历史发展潮流。今天，杜特尔特总统即将跨海而来，这是一次历史性访问，将成为中菲关系的新起点。中方高度重视这次访问，我们已经做好准备，愿意向菲律宾人民展开友谊之臂，伸出合作之手。相信杜特尔特此访定能取得成功。　　问：近日朝鲜又发射了弹道导弹，联合国安理会发表主席新闻谈话予以谴责。中方对此有何评论？另据报道，中方要求取消中韩海上执法观摩活动。请证实。中方取消有关活动的原因是什么？　　答：关于第一个问题，我注意到有关报道。关于朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动，安理会决议有明确规定。安理会也已就朝鲜近日射导行动作出了反应。当前形势下，希望有关各方保持克制，不做相互刺激、加剧地区局势紧张的事。　　关于第二个问题，近期中韩之间发生了一些渔业纠纷案件。目前，双方正在集中精力就案件的解决进行沟通协商。双方将在适当的时间开展“中韩渔业执法人员互换乘船交流活动”。中韩双方就维持两国渔船海上作业秩序加强执法合作和交流，有助于处理中韩渔业合作中出现的问题，有助于在相关水域维持正常渔业秩序。　　问：今天，一些日本议员参拜了靖国神社。中方对此有何回应？　　答：中方在靖国神社问题上的立场是明确和一贯的。我们希望日本政治人物秉持正确历史观，多做有利于同亚洲邻国实现和解、增进互信的事。　　问：杜特尔特总统访华期间，双方是否会谈及争议问题？　　答：近日来，杜特尔特总统多次对媒体表示，他此次访华要多谈友谊，多谈合作。我们对杜特尔特总统有关表态表示赞赏。中方一直致力于本着平等友好的精神，同有关当事国通过磋商谈判，和平解决有关争议问题。我们愿同包括菲方在内的有关各方共同努力妥处分歧，维护地区和平，实现共同发展。 