title: 外交部就菲律宾总统杜特尔特访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1493904/1493904.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年10月12日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：我们注意到，中方刚刚发布了菲律宾总统杜特尔特访华的消息。请问中方哪些领导人将与他举行会见会谈？双方将主要讨论哪些议题？中方对此访成果有何期待？双方将签署哪些合作协议？
答：
是的，中国外交部刚刚发布了有关消息。应国家主席习近平邀请，菲律宾共和国总统罗德里戈·杜特尔特将于10月18日至21日对中国进行国事访问。
杜特尔特总统访华期间，习近平主席将与杜特尔特总统举行会谈，就改善发展双边关系、深化各领域合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。李克强总理、张德江委员长将分别会见杜特尔特总统。
中方期待通过杜特尔特总统此次访问，增进两国政治互信，深化务实合作，延续传统友谊，通过对话妥善处理分歧，推动两国致力于和平与发展的战略性合作关系重回健康稳定发展正轨。
双方正就访问具体安排、成果文件等保持密切沟通。
最后，我要强调的是，菲律宾是中国的传统友好邻邦，两国人民友谊源远流长。自建交以来，两国关系总体发展顺利，政治、经济、人文等各领域合作不断拓展，给两国和两国人民带来了实实在在的利益。中菲友好既是两国民心所向，也是两国和地区发展大势所趋。中方重视发展对菲关系，愿同菲方一道，推动中菲关系健康稳定发展，不断造福两国和两国人民。
10月12日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
问：今天举行了新一届香港立法会议员宣誓仪式。一些立法会议员利用这个机会宣称支持“香港独立”。其中，有人在谈到中华人民共和国时使用了粗鲁措辞。你对这种行为有何回应？
答：
关于你提到的具体问题，请向有关部门询问。我想强调的是，香港是中华人民共和国的一个特别行政区。这一点是非常明确的，不容置疑，也不会改变。
问：根据澳大利亚媒体今天的报道，有境外间谍入侵了澳大利亚的政府网站，报道并未指出哪个国家对此负责。中国的网络黑客过去曾经被指控进行过类似行为。对于这一事件，你是否有信息可以提供？
答：
我不了解你所说的这个事情的具体情况。我想说的是，中国一贯反对任何形式的网络攻击行为，我们也依法采取切实措施打击各种形式的网络攻击行为。同时，我们积极与世界各国开展合作，共同维护网络空间的安全。
问：11日，在日内瓦的一个人权组织给伊力哈木颁发了“马丁·恩纳尔斯人权捍卫者奖”，联合国人权高专出席颁奖仪式。请问中方对此有何评论？
答：
中方对有关人权组织为伊力哈木颁发所谓人权奖项表示强烈不满和坚决反对。伊力哈木·土赫提犯有分裂国家罪，犯罪事实清楚、证据确凿。伊力哈木曾以教师身份公开将恐怖极端分子称为“英雄”，蛊惑、拉拢、裹胁一些人员出境参加“东突”分裂势力活动，并策划、组织、实施一系列分裂国家的犯罪活动。中国司法机关严格按照中国法律对伊案进行审理，中国内政和司法主权不容干涉。
我要强调的是，伊力哈木案与人权毫无关系。其所作所为是在为暴恐行为正名，分裂国家、煽动仇恨，这在任何国家都是不能容忍的。
联合国人权高专作为联合国高级官员，罔顾事实，颠倒是非，公然出席所谓颁奖仪式，为分裂分子张目，严重违背《联合国宪章》宗旨和原则，是对中国内政的干涉。
国际上总有一些势力对个别分裂分子甚至暴恐分子对中国人民所犯下的罪行视而不见，处心积虑地为他们穿上人权的外衣。这是对人权与法治的亵渎和嘲弄。
问：据韩国媒体报道，昨天，韩国外交部部长助理召见中国驻韩国大使，就10月7日在韩国西部海域发生的中国渔船撞沉韩国海警快艇事件表示抗议。中方对此有何回应？
答：
我在前天和昨天的记者会上已经两次就此事作出回应。昨天，我说到，中韩之间签有《渔业协定》，双方的有关行为均应该符合《协定》的规定，中方正就有关情况进行核实。
今天，我可以说，经过有关核实，韩方的有关说法站不住脚。根据韩方提供的地理坐标，所谓的撞沉事件事发地点为北纬37度23分06秒，东经123度58分56秒，经过核实，该地点位于《中韩渔业协定》规定的维持现有渔业活动水域。根据《协定》的规定，韩国的海警在该海域开展执法活动没有法理依据，中方已经通过外交途径向韩方有关部门就此事提出了严正的交涉，要求韩方冷静、理性地处理有关问题。
我要特别指出的是，我们也注意到韩方最新的有关表态。中方认为，韩方一味地加大处罚力度，并宣称不惜在执法过程中动用武力，这无法从根本上解决问题，反而容易激化矛盾，引发纠纷。中方再次要求韩方加强对执法人员的管束，在执法过程中保持克制，规范执法行为，不得滥用执法权，更不得采取可能伤及中方人员安全的过激行为和过激手段，要切实保障中方人员的安全和合法权益。
最后，我还要指出，中韩渔业合作是双边关系的重要组成部分，良好的渔业合作秩序符合两国人民的利益。随着中韩渔业合作不断深入，发生一些纠纷和问题在所难免，关键是双方要按照《中韩渔业协定》以及双方达成的有关共识办事，加强沟通协调，保持冷静和理性，以长远和发展的眼光，客观看待、妥善处理有关渔业问题。
问：菲律宾总统杜特尔特访问中国时，双方是否会讨论南海问题？在这一问题上，中方希望菲律宾持有什么样的立场？
答：
中方在南海问题上的立场是一贯的、明确的。我们愿意同包括菲方在内的当事方通过磋商和谈判和平解决有关争议，同时同包括菲方在内的南海有关国家积极探讨在南海开展务实合作，共同致力于使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。