title: 外交部就东方经济论坛相关情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1490062/1490062.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：东方经济论坛将在俄罗斯符拉迪沃斯托克举行。中方对此次论坛有何期待？中方谁将出席论坛？　　答：东方经济论坛是中俄远东开发合作的一个新的重要平台，中方高度重视。中国全国人大常委会副委员长陈昌智将率团出席论坛。中方愿积极参与俄罗斯远东开发进程，在互利共赢基础上同俄方加强合作，发挥互补优势，深挖合作潜力，促进两国毗邻地区共同发展。　　问：第一，你是否掌握有21名中国公民在新加坡感染“寨卡”病毒更多信息？他们是否住在新加坡？中方计划采取什么措施？第二，中美元首是否会于明天举行会晤？　　答：关于第一个问题，昨天我已经回答了，我没有更多信息可以提供。　　关于第二个问题，G20杭州峰会即将开幕，我们欢迎奥巴马总统来华出席峰会，习近平主席将同奥巴马总统举行会晤。目前中美双方正就两国元首会晤的具体安排、议题及成果等事宜保持密切沟通和协调。可以预见，两国元首将就中美关系及其他一系列共同关心的问题深入交换意见。请你关注。　　问：菲律宾总统杜特尔特日前表示希年内访华。有媒体报道称，杜特尔特总统还表示将在赴老挝出席东亚合作系列领导人会议期间与李克强总理会晤。你能否核实？对此有何评论？　　答：中菲友好符合两国根本利益，契合两国人民共同期待，是民心所向，也是大势所趋。中方重视发展对菲关系。两国高层面对面交流对双方增进了解、加强互信、改善关系具有重要意义。　　中方欢迎杜特尔特总统访华，希望他尽早成行。关于你提到的两国领导人在东亚合作系列领导人会议期间举行双边会晤事，我们正在了解有关情况。中方对此持开放态度。　　问：美国商会昨天发布报告称，中国的国家安全政策影响了贸易和投资的自由流动。你对此作何回应？　　答：关于这类问题，昨天我回答关于中国欧盟商会有关报告的问题时已经作出了回应。你提到的这个报告我还没有看到，不了解具体内容，没法发表具体评论。但是我想指出的是，正如大家都看到的，今年1-7月在华设立的外商投资企业的数量和实际投入金额都在继续增长，这很说明问题。中国投资环境到底怎么样，无论是美国、欧盟还是其他国家的有关人士都应扪心自问，他们从中国的发展和巨大市场中获得了多少利益？我们希望有关方面在发表有关报告或者评论时，能更加客观、公正地对中国的发展和投资环境作出实事求是的评价。同时，我们也希望有关国家对中国企业赴海外投资经营提供公开、公平、透明的环境，而不是动辄以国家安全为由阻挠中国企业在海外的正常投资经营。　　问：今天，韩国总统朴槿惠在接受俄新社采访时称，在韩国部署美国防御系统不针对任何第三国，朝鲜半岛问题的原因是朝鲜的核导弹威胁。如果未来这个问题得到解决，韩国将无需部署美国的防御系统。中方对此有何评论？作为朝鲜的最密切的伙伴，中国能否更积极地敦促朝解决这个问题？　　答：首先我想强调，中方已多次表明对当前朝鲜半岛局势的看法。我们的立场可以概括为“三个坚持”。坚持维护半岛和平稳定，坚持推进半岛无核化进程，坚持通过对话协商解决有关问题，不但符合有关各方的共同利益，也是各方的共同责任。各方都应为推进半岛无核化进程，为实现半岛持久和平稳定作出更加积极和建设性的努力。　　至于美国在韩国部署“萨德”反导系统问题，中方的立场是明确、一贯的。我们反对美国在韩部署“萨德”系统，因为这将损害地区战略平衡，也将损害中国的战略利益。我们希望中国的正当国家安全利益能够得到切实尊重。 