title: 外交部就印度国家安全顾问将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1474866/1474866.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年4月18日外交部发言人陆慷主持例行记者会
一、应中印边界问题中方特别代表、国务委员杨洁篪邀请，印方特别代表、印度国家安全顾问多瓦尔将于4月20日至21日来京举行中印边界问题特别代表第19次会晤。
二、2016年世界毒品问题特别联大将于4月19日至21日在美国纽约联合国总部举行。国务委员、国家禁毒委员会主任、公安部部长郭声琨将率中国代表团出席。
本次特别联大将全面评估国际禁毒事业取得的成绩与面临的挑战，并就有效应对世界毒品问题作出规划。
问：上周，马来西亚政府向台湾方面遣送了一批电信诈骗嫌疑人，台湾方面将这些人释放。中国大陆是否对此感到不满？是否向马来西亚方面提出了抗议？
答：
关于这个涉及两岸的问题，你可能也注意到，中国国务院台湾事务办公室发言人周末已经作了有关表态。
此外，我想强调，一个中国原则是中国发展同世界各国关系的一个重要政治前提。当前，中国和马来西亚在各领域的关系正在全面发展。双方在打击跨国犯罪执法安全领域开展有效合作，我们相信符合双方的根本利益。
问：据报道，日本政府日前发表了2016年度《外交蓝皮书》，批评中国进行岛礁建设并用于军事目的，并指责中国船只多次进入钓鱼岛附近海域。中方对此有何评论？
答：
中国对钓鱼岛及其附属岛屿、南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚决维护国家领土主权和海洋权益，同时致力于同直接有关的当事国通过友好协商妥善解决有关争议。
我们也注意到，蓝皮书也指出，稳定的中日关系有利于亚太地区的和平与稳定。如果日方真的希望稳定中日关系，维护地区和平，就应言行一致，包括应停止炒作涉海问题，停止发表不负责任的言论，防止对中日关系和本地区形势带来新的干扰。
问：中国国防部消息称，中国一架军机周日降落在南沙群岛永暑礁。这是否是首次有中国军机降落在该岛？
答：
中国人民解放军人民子弟兵在紧急情况下为民众提供紧急救助，是我们人民解放军的一个优良传统。在中国领土上，这样的事情不足为奇。
问：上周末厄瓜多尔发生强烈地震，造成超过200人死亡。中方是否将向厄方提供人道主义援助？
答：
中方对厄瓜多尔发生强烈地震并造成重大人员伤亡和财产损失深为关切，对遇难者表示深切哀悼，并向灾区人民表示诚挚慰问。中方相信，厄瓜多尔人民一定能够克服困难，战胜灾害，早日重建家园。在这我也想提请大家注意，就是中国政府高度关注在这个地震中是不是有中国公民伤亡，关注他们的安全状况。到目前为止，我们没有接到有关中国公民在地震中伤亡的报告。中国外交部和驻厄瓜多尔使馆、驻瓜亚基尔总领馆将继续密切跟踪灾情并及时向在厄中国公民提供帮助。
关于是否向厄方提供援助，我们正与厄瓜多尔政府保持密切联系，会根据厄政府和人民的需要向厄方提供必要的帮助。
问：我们注意到近期中印之间的密集互动。刚才你发布了印度国家安全顾问将访华的消息。印度国防部长已抵京访问。王毅外长还将在莫斯科会见印度外长。你对此有何评论？
答：
中印之间实际上一直保持着密切的高层交往。你所提到的近期中印之间的密集的高层互动，实际上是当前中印关系健康稳定发展良好势头的反映，表明两国政治互信进一步加深，各领域交流合作不断推进，在国际地区事务中保持了良好协调与配合。虽然双方关系中存在个别分歧，大家可能也注意到，有的媒体可能比较关注这方面情况，但是双方都有致力于通过友好谈判和协商有效管控和解决有关问题的意愿。
我想强调的是，作为世界上两个最大的发展中国家和重要的新兴经济体，以及世界多极化进程中的两支重要力量，中印保持密切友好的关系，不仅符合两国利益，而且有利于地区和世界的和平与稳定。我们愿与印方一道，不断推动中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系取得新进展。
问：昨天，巴西议会一名议员要求启动对总统罗塞芙的弹劾程序。中方对此有何评论？
答：
巴西是拉美地区的大国，也是重要的新兴市场国家。同时巴西也是中国重要的全面战略伙伴。我们密切关注巴西国内形势的发展，希望巴西各界能够妥善处理当前的复杂局面，保持国家政治稳定和经济社会发展。
问：据报道，日前，台湾方面邀请有关国际法和自然地理专家登上中国南沙群岛太平岛进行考察。台湾地区领导人马英九重申南海诸岛是中国领土，对南海断续线的解读应当依据“时际法”原则，按照当时的国际法而非几十年后才生效的《联合国海洋法公约》。马还提及，通过第三方裁决解决争议难度很大，还是应当以协商方式予以解决。请问中方对此有何评论？
答：
刚才我已经说过，中国对包括太平岛在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国在南海的主权和相关权利是在长期历史过程中形成的，具有充分的历史和法理依据。
世界上领土问题的最终解决，无论经过哪些机制和过程，包括付诸第三方解决，都应以国家意志为基础，最终要由当事方通过谈判达成协议。
此外我想强调，海峡两岸中国人对有关问题持有相似立场，共同承担着维护中华民族“祖产”的光荣使命。
问：上周，哥斯达黎加政府宣布取消中石油在哥斯达黎加一个投资项目，该项目是中国在拉美地区最大的投资项目之一。中国政府对此有何评论？
答：
我们注意到有关媒体报道。中方重视同哥斯达黎加的友好关系。近年来，中哥关系保持良好的发展势头。对于个别合作中出现的问题，希望两国有关企业继续加强沟通，相互理解对方关切，妥善磋商解决方案。