title: 外交部就中国公民在老挝袭击事件中伤亡等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1466225/1466225.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年1月25日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应外交部长王毅邀请，美国国务卿约翰·克里将于1月26日至27日访华。双方将就中美关系及其他共同关心的问题交换意见。
问：1月22日，克罗地亚议会召开全体会议，表决通过对新一届政府的信任案，奥雷什科维奇宣誓就任总理。中方对此有何评论？
答：
中方祝贺克罗地亚新政府成立，李克强总理已向奥雷什科维奇总理发去贺电。
当前，中克关系稳步发展，两国高层交往频繁，各领域交流合作不断取得积极进展。中方高度重视发展中克关系，愿同克新一届政府共同努力，在相互尊重、平等互利基础上，充分利用中国—中东欧“16+1合作”等平台，提升务实合作水平，推动中克全面合作伙伴关系取得更多成果。
问：请介绍美国国务卿克里访华有关安排。
答：
关于克里国务卿访华情况，我们将会及时发布有关消息。
我们希望克里国务卿此次对中国的访问有助于加深中美双方在一系列重要问题上的沟通，推进各领域协调与合作，推动中美关系持续健康稳定发展。
问：有两位中国公民在老挝袭击事件中死亡，一名受伤，中方是否对此表示关切？是否已经跟老方取得联系？
答：
1月24日上午，不明身份的暴力分子在老挝赛宋奔省发动暴力袭击，造成中国公民2人死亡，1人受伤。中国驻老挝使馆对此高度重视，立即启动应急机制，会同老方全力救治伤员，妥善处理死者善后。使馆领事官员前往医院探望受伤的中国公民。中方也与老挝有关部门保持密切沟通，要求老方尽快破案，并采取有效措施，确保中国公民在老人身财产安全。目前老方正就此事进行调查。中国驻老挝使馆也提醒在老中国公民加强安全防范。
问：阿富汗外长正在对中国进行正式访问。请问中阿双方将会讨论哪些议题？
答：
应王毅外长邀请，阿富汗外长拉巴尼将于1月25日至28日对中国进行正式访问。这是拉巴尼外长就任以来首次访华，也是今年中阿两国之间的首起高级别访问，双方对此高度重视。访问期间，中国领导人将会见拉巴尼外长，王毅外长将与拉巴尼外长举行会谈。
去年，中阿两国共同庆祝了建交60周年暨“中阿友好合作年”。两国领导人在双、多边场合多次会晤，各领域交流合作取得富有成效的进展。我们希望通过拉巴尼外长此访，落实好两国领导人达成的各项共识，规划好今年双边关系发展，推动中阿战略合作伙伴关系不断向前发展。
问：据报道，23日，尼泊尔议会通过“宪法第一修正案”，增加了马德西人在议会中的席位，并设定相应条款确保其在选举中的权益。中方对此有何评论？
答：
中方密切关注尼泊尔局势发展，欢迎尼政府与有关各方通过对话解决分歧的努力。作为友好邻邦，我们衷心希望尼国内各派从国家和人民的根本利益出发，早日通过对话协商解决分歧，尽快恢复尼局势稳定，共同致力于尼灾后重建和长远发展。
问：据报道，乌克兰基础设施建设部部长15日称，乌当日开通乌中货运列车。该列车将沿“丝绸之路经济带”穿过里海、阿塞拜疆、哈萨克斯坦后抵达中国。车上所载部分货物为铁矿石，返程将从中国运回建筑材料和消费品。请介绍该列车线路有关情况及中方反应。
答：
欧亚地区国家都积极支持并踊跃参与丝绸之路经济带建设。近年来，有关国家在原有连接中国东北和华北的跨西伯利亚大铁路、新欧亚大陆桥(起自连云港，经新疆、哈萨克斯坦、俄罗斯到欧洲)基础上，相继开通了渝新欧(重庆-新疆-哈萨克斯坦-俄罗斯-欧洲)、郑新欧(郑州-新疆-哈萨克斯坦-俄罗斯-欧洲)等货运班列。这是丝绸之路经济带建设基础设施互联互通和贸易畅通的重要方面。对于你提到乌方同有关国家开通的新线路，中方同样表示欢迎。
问：据报道，关于叙利亚难民问题的国际会议将于2月4日在英国伦敦举行，美国总统奥巴马等将与会。中方会不会参加此次会议？谁将与会？
答：
关于你提到的有关会议情况我需要了解。
我们认为，要从根源上解决叙利亚难民问题，必须尽快实现叙利亚问题的政治解决。目前，叙利亚问题政治解决面临着难得的“窗口期”，叙利亚政府同反对派将在联合国主持下于近期启动和谈，中方对此表示欢迎和支持。我们呼吁国际社会共同维护当前的积极势头，推动谈判双方从叙利亚国家长远大局出发，从叙利亚人民根本利益出发，展现灵活、求同化异，不断积累和扩大共识，坚持谈下去，谈出结果来。中方也将一如既往为推动叙利亚问题的政治解决发挥积极和建设性的作用。