title: 外交部就伊朗核问题全面协议“执行日”到来等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1463301/1463301.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布的邀请，国家副主席李源潮将于1月20日至22日出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2016年年会。
与会期间，李源潮副主席将出席由论坛方举办的中国经济和二十国集团(G20)峰会专场会并发表特别致辞。李副主席将向与会各界人士介绍中国经济现状和走势、重要改革举措和重大发展理念，分享中国主办G20峰会的设想和主张，并同有关国家领导人就双边关系和共同关心的国际地区问题交换看法。
问：伊朗核问题全面协议“执行日”已经到来，国际社会对此表示欢迎。中方对此有何评论？将为全面协议执行发挥什么作用？
答：
中方对伊朗核问题全面协议“执行日”到来表示祝贺。昨天，王毅外长就“执行日”到来接受了媒体采访，全面阐明了中方的有关立场和主张。
王毅外长表示，全面协议“执行日”到来，是朝政治外交解决伊核问题又迈出的坚实一步。全面协议将从准备铺垫进入落地执行的新阶段，对伊制裁开始解除。这对于当前面临考验的国际核不扩散体系具有示范效应，对于渴望和平与发展的伊朗人民，当天无疑是个好日子。
王毅外长指出，中国一直主张通过政治外交手段解决伊核问题，建设性参与了全面协议谈判全过程，为推动解决铀浓缩和制裁解除等难点问题提出了有益的方案和思路。全面协议达成后，我们又同各方一道，积极开展协议执行准备。特别是在阿拉克重水堆改造问题上，中方同美、伊等各方开展了卓有成效的合作，推动达成“官方文件”和“谅解备忘录”，为“执行日”顺利到来创造了条件。中方还为国际原子能机构执行全面协议相关对伊核查任务捐款400万元人民币。
王毅外长就下阶段全面执行协议提出三点主张：一是恪守承诺。各方应继续抓住全面协议这条准绳，坚持分步对等、公正平衡的原则，不折不扣地履行承诺。二是增进互信。各方应继续从大处着眼，从大局出发，持之以恒地巩固互信，使之成为协议后续执行的“压舱石”。三是互谅互让。各方要继续秉持达成协议的精神，相互体谅，求同存异，妥善解决分歧，积极寻求共识，合力取得进展。
王毅外长重申，中方维护国际和平与稳定的庄严承诺不会改变，推进全面协议执行的政治意愿不会动摇，寻求和平解决伊核问题的外交努力不会放松。中方将继续同各方一道，共同为推动伊核问题的全面、长期和妥善解决做出新贡献。
问：民进党候选人蔡英文赢得台湾大选，这对两岸关系有何影响？如蔡英文上台后寻求台湾“独立”，大陆将作何反应？
答：
中共中央台办、国务院台办负责人已就台湾地区领导人选举结果发表谈话。
台湾问题是中国的内政。世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。台湾地区选举结果不改变这一基本事实和国际社会的共识。无论台湾岛内局势发生什么变化，中国政府坚持一个中国原则、反对“台独”、反对“两个中国”和“一中一台”的立场没有改变，也不会改变。在维护国家主权和领土完整的重大问题上，中国政府的意志坚如磐石，绝不容忍任何形式的“台独”分裂活动。我们希望并相信国际社会将坚持一个中国原则，反对任何形式的“台独”，以实际行动支持两岸关系和平发展。
问：据媒体报道，美国前常务副国务卿伯恩斯近日赴台湾参访并会见台湾政要。请问中方有何评论？
答：
中方已就此向美方表示关切。我愿重申，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾事务纯属中国内政。我们敦促美方恪守坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报原则、反对“台独”的承诺，谨言慎行，不以任何方式干涉中国内政，多做有助于中美关系稳定发展和两岸关系和平发展的事，而不是相反。
问：据报道，朝鲜16日发表声明称，此前朝曾提出，美停止联合军事演习，朝相应停止核试验，以及签署和平协定等提议，这些提议依然有效。中方对此有何评论？
答：
中方一贯主张，朝鲜半岛问题应标本兼治，综合施策。我们希望有关各方能够冷静对待当前形势，坚持对话协商解决问题的大方向，相向而行，合理解决相互关切，共同谋求地区持久和平稳定。
问：习近平主席即将访问中东，他是否会调停伊朗和沙特的冲突？
答：
外交部张明副部长在今天上午举行的中外媒体吹风会上已回答了类似问题。我们希望地区国家保持冷静克制，通过对话和协商妥善地化解矛盾和分歧，共同促进地区稳定。这符合所有地区国家的共同利益。
习近平主席访问沙特、埃及、伊朗期间，将与三国领导人就双边关系和重大国际地区问题深入交换意见，中方将继续为推动中东地区和平稳定发挥建设性作用。