title: 外交部就日本外相4年半来首次正式访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1476245/1476245.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：近日，疑似两位16年前在西藏失踪的美国登山探险家的遗体被发现。中方是否与他们的家人进行了沟通？是否将为他们来华辨认遗体及将遗体运回美国提供便利？　　答：我们注意到有关报道，正在核实了解有关情况。　　问：据报道，近期，叙利亚境内一些地区的停火被打破，形势不容乐观。中方对当前叙利亚局势有何评论？　　答：近期，叙利亚部分地区冲突有所加剧，并造成人员伤亡，中方对此表示关注。停火是推进叙利亚政治进程和和谈的重要条件。我们希望有关方面能够珍惜来之不易的停火局面，为叙利亚的政治进程继续创造有利氛围。　　政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。尽管这一进程中会遇到一些困难和挫折，但是只有这条路最符合叙利亚人民的根本利益，也最有利于地区的长治久安。要走好这条路，国际社会必须保持信心，有关各方必须保持耐心，谈判双方必须展现诚意。中方支持联合国秘书长叙利亚问题特使德米斯图拉的斡旋努力，愿与有关各方共同努力，推动日内瓦和谈早日重新恢复，进一步推进叙利亚问题的政治解决进程。　　问：岸田文雄外相近日实现了日本外相4年半来首次正式访华。中方如何评价此访？　　答：当前中日关系出现了改善势头，但总体上依然脆弱复杂。我们希望日方能与中方相向而行，在中日四个政治文件和四点原则共识基础上，为改善和发展双边关系做出切切实实的努力。　　问：你对近日“西藏流亡政府”“选举”结果有何评论？　　答：你提到的所谓“流亡政府”不具有任何合法性，世界上没有一个国家承认这个组织。所谓的“选举”只是这个组织的一场闹剧。　　问：昨天，美国总统奥巴马在《华盛顿邮报》撰文称，美国主导的“跨太平洋伙伴关系协定(TPP)”执行高标准，将确保由美国而不是中国等国书写21世纪贸易规则。中方对此有何评论？　　答：美方的立场口气较大，但格局较小。中方主张，世界贸易规则应该由世界各国共商共定，而不是由个别国家说了算。在“跨太平洋伙伴关系协定(TPP)”问题上，中方持开放态度。我们认为，TPP和“区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)”应该相互促进，为实现亚太自贸区这一共同目标做出贡献。 