title: 外交部就中方将瑞典人彼得驱逐出境等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1466391/1466391.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年1月26日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：近日，美方官员对记者表示，东盟国家希望团结起来，维护海洋权益，避免军事化和冲突。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。美方官员并非东盟国家代言人，我不对其言论作评论。
我要指出的是，维护亚太地区的和平稳定符合本地区各国的利益。希望美方为亚太地区和平稳定发挥建设性的作用，而不是搬弄是非、制造不和谐。
问：这几天有所谓美国官方人士不断透过媒体发声，在半岛核问题上说了一些针对中国的言论。请问中方对此有何评论？
答：
我们注意到了这些言论。其中的很多说法显然不合道理，也不具有建设性。
实现半岛无核化、维护半岛和平稳定符合各方利益，作为半岛近邻和负责任大国，中方为此作出了不懈努力，发挥着重要作用，这是有目共睹、无法否认的事实。但实现半岛无核化、维护半岛和平稳定不是中方一家之事，需要有关各方齐心协力，相向而行。近年来半岛无核化进程遇到困难，六方会谈暂时停滞，其中重要原因就是个别当事方没有做到这一点。因此，我们希望并敦促有关国家切实承担起自己应尽的责任，真正发挥出建设性作用，和中方一道，早日推动半岛核问题重回正确轨道，而不是总对别人指手画脚，说三道四。
问：中方近期释放了瑞典人彼得，你能否介绍他被释放原因？
答：
首先我要纠正你的说法，不是“释放”，是驱逐出境。
据向有关部门了解，瑞典籍人员彼得涉嫌资助危害中国国家安全犯罪活动罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》有关规定，北京市国家安全局于2016年1月4日依法对其采取指定居所监视居住强制措施。经讯问，彼得对涉嫌犯罪经过供认不讳。根据中国相关法律，中方于2016年1月25日将其驱逐出境。
此前，根据《维也纳领事关系公约》相关规定，中方向瑞方通报了有关情况，并安排瑞方对彼得进行了探视。
问：中方对美方批评中国在南海填海造地并进行试飞活动有何回应？
答：
我们不接受这样的无理批评。中方已经多次阐明了在南沙群岛有关岛礁进行建设活动以及在永暑礁进行校验和试飞活动的正当性、合理性和公益性。有关建设完成后将有助于提升南海地区海上搜救等公共服务能力。希望有关国家正确看待，停止无端指责和炒作。如果他们真心希望维护南海地区和平稳定，就应该同中方共同努力，为此发挥建设性作用。