title: 外交部就土耳其局势趋稳等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1484267/1484267.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人陆慷答记者问　　问：7月16日下午，土耳其总统埃尔多安宣布一小撮军人发动政变的图谋已被挫败。中方对此有何评论？中国公民是否在事件中受到影响？对被指为事件幕后主使的“居兰运动”有何评价？　　答：土耳其局势目前已基本恢复秩序和稳定。我们对此感到高兴。土耳其是中东地区重要国家，对中东和平稳定有重要影响。中方支持土方维护国家安全和稳定的努力。　　我们密切关注在土中国公民状况。中国驻土使领馆在第一时间为在土中国公民提供了领事保护和服务，目前在土中国公民均安然无恙，滞留在伊斯坦布尔机场的中国公民已陆续离开。　　我不了解“居兰运动”的具体情况。我愿重申，作为友好国家，中方希望土耳其保持安全稳定。　　问：据报道，近日印控克什米尔地区发生警民冲突，造成多人死伤。巴基斯坦对此予以谴责，联合国和一些国家表示关切。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关报道。我们对事件造成人员伤亡同样感到关切，希望有关事件得到妥善处理。克什米尔问题是历史遗留问题，中方的立场是一贯的，我们希望有关方面通过对话以和平方式予以解决。 