title: 外交部就美国国务卿访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1466998/1466998.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应国务委员杨洁篪邀请，柬埔寨副首相兼外交国际合作部大臣贺南洪将于2月3日至6日来京，同杨洁篪国务委员共同主持中柬政府间协调委员会第三次会议。
问：据印尼媒体报道，中国承建的印尼高铁项目因未获得施工许可证而被迫暂停。你能否介绍有关情况？
答：
我们注意到有关报道。所谓雅万高铁项目被迫暂停的消息不属实。中国铁路总公司有关负责人已对此作了澄清。雅万高铁项目已于日前举行开工仪式，中印尼两国政府和企业高度重视，正密切合作，全力推进各项工作。中方将同印尼方共同努力，推动雅万高铁项目顺利实施，早日造福印尼人民，并愿以此为契机提升两国务实合作水平，深化互利共赢。
问：日本央行今天决定强化货币宽松政策，将采用负利率，造成日元大幅贬值，中方对这种做法怎么看？这对中国经济尤其是对外贸易会有什么影响？
答：
这个问题请你向有关财经部门了解。总的来讲，我们希望各国能采取负责任的经济货币政策，以利于世界经济的复苏增长。
问：加拿大政府对中方起诉凯文·高表示关切，中方对此有何评论？
答：
据向有关部门了解，加拿大公民凯文·高因涉嫌非法刺探、窃取国家秘密罪，已由辽宁省丹东市人民检察院向丹东市中级人民法院提起公诉。目前，案件正在审理过程中。据了解，有关部门在办案过程中还发现凯文·高涉嫌接受加拿大间谍情报机关任务，在华从事情报搜集活动的线索。
中国司法机关严格依法办事。凯文·高的各项合法权利受到充分保障。
问：一些国家对拉加德谋求连任国际货币基金组织(IMF)总裁表示支持，中方对此持何立场？是否对她表示支持？
答：
国际货币基金组织总裁遴选有既定的程序和原则，中方支持IMF据此开展总裁遴选工作。2010年IMF份额与治理改革方案提出，应采取公开、透明、不分国籍的程序来遴选基金组织以及其他国际金融机构的管理层。相信这将是未来IMF总裁遴选的发展方向。
问：大家都很关注日前美国国务卿克里访华情况。请问你怎么评价克里此次访华？
答：
应王毅外长邀请，美国国务卿克里于1月26日至27日访华。其间，习近平主席、杨洁篪国务委员分别会见克里，王毅外长同克里举行会谈。双方就中美关系及其他共同关心的重要问题进行了积极坦诚、富有建设性的对话沟通，在一些重要问题上取得了积极共识。
双方都认为，在双方共同努力下，过去一年中美关系取得重要发展。今年两国关系中还有一系列高层交往和重要议程，双方应认真落实两国元首重要共识，坚持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢原则，不断拓展双边、地区和全球层面协调与合作，建设性管控分歧和敏感问题，推动中美构建新型大国关系取得更多成果。
双方就朝鲜半岛核问题进行了充分、深入和有益的讨论，增进了彼此了解，达成了一些重要的共识。双方都表示要继续坚定推进半岛无核化目标，维护半岛和平稳定。双方都认为安理会应就朝鲜核试验通过新的决议，采取进一步措施。双方将通过常驻联合国代表团，与其他各方一道，就决议内容进行全面磋商。同时双方也都认为，制裁不是目的，关键是要重启对话谈判，最终把半岛核问题重新拉回对话协商解决的正确轨道。
双方还就南海等问题交换了意见。双方均认为应当通过对话协商以和平方式解决有关争议。
问：斯里兰卡总理日前改变他对于科伦坡港口城项目的看法，表示可以继续推进该项目。中方对此有何评价？
答：
中国和斯里兰卡传统友好，两国合作始终建立在平等、互利、共赢的基础之上。相信斯方从自身经济社会发展需要出发，将进一步深化同中方的务实合作。我们也乐见有实力的中国企业赴斯投资兴业。
问：“人权观察”组织近日发表年度报告，对中国提出批评。中方对此有何评论？
答：
鞋子合不合适，只有自己知道。同样，中国的人权状况到底怎么样，只有中国人民自己最有发言权。人权事业是中国经济社会发展的重要组成部分，正在按照中国国情和人民要求稳步推进。同时，我想指出的是，中国是法治国家，违反法律的人将受到法律制裁。希望有关方面客观、公正、理性地看待当前中国社会各项事业发展。
问：据报道，27日，苏丹总统巴希尔下令开放与南苏丹陆地边境。这是2011年以来两国首次开放边境。南苏丹政府发言人表示，这是正确的积极举措，有助于两国关系正常化和加强经济联系。中方对此有何评论？
答：
中方欢迎苏方开放与南苏丹陆地边境，愿意看到双方不断改善双边关系，实现睦邻友好、共同发展。
问：有媒体报道称，韩美将讨论在朝鲜半岛部署“萨德”系统，韩国防部对此表示肯定立场。中方对此有何评论？
答：
中方在反导问题上的立场是一贯的，明确的。任何国家在谋求自身安全时，都应考虑别国安全利益和地区和平稳定。当前朝鲜半岛形势高度敏感，希望有关国家慎重处理有关问题。