title: 外交部就哇集拉隆功就任泰国国王等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1534377/1534377.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年12月2日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：12月1日晚，哇集拉隆功王储正式即位，成为泰国新国王。中方对此有何评论？对中泰关系发展有何期待？　　答：习近平主席12月1日向泰国新任国王哇集拉隆功致贺电，祝贺其就任泰国国王。　　我们祝愿泰国在哇集拉隆功国王带领下取得更大发展。相信在国王和王室关心、支持下，中泰关系将不断迈上新台阶。12月2日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　问：据报道，12月2日国家主席习近平将会见美国前国务卿基辛格。你能否介绍会见情况？　　答：应中国人民外交学会邀请，美国前国务卿基辛格正在访华。关于中国领导人会见的有关消息我们会及时发布。12月1日，中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山会见了基辛格，有关消息已经发布。　　问：12月1日俄罗斯总统普京发表年度国情咨文。中方对此有何评论？中方比较重视哪些方面？　　答：中方注意到普京总统在国情咨文中对中俄关系的高度评价，赞赏俄方对发展中俄关系的积极态度。　　当前中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好水平。双方遵循《中俄睦邻友好合作条约》所确立的世代友好宗旨和原则，相互把对方作为外交优先方向和重要发展机遇，在涉及彼此核心利益的问题上相互坚定支持，树立了平等信任、互利合作的新型国家关系典范，为促进国际地区和平、安全与发展发挥着建设性作用。　　中方愿与俄方朋友一道，继续巩固和发展好中俄全面战略协作伙伴关系，扩大和深化各领域合作，为促进两国共同发展繁荣，为维护地区及世界的和平安全与稳定贡献正能量。　　问：有消息称，美国总统奥巴马12月3日可能宣布将阻止中国宏芯投资基金收购德国半导体公司爱思强。中方对此有何回应？　　答：你提到的这起收购案是正常的商业并购案。既然是正常的商业并购，就应按照商业原则和市场规律加以实施和把握。我们不希望外界对这起正常的商业活动赋予过多的政治解读，更不应对其进行政治上的干扰。　　问：据报道，12月1日，德国正式接任二十国集团（G20）主席国。德国总理默克尔发表视频讲话表示，世界经济稳定与负责任的全球气候政策将成为德担任G20主席国期间中心议题。中方对此有何评论?　　答：德国已于12月1日正式接任2017年二十国集团主席国。中方注意到德方发布了明年G20汉堡峰会的主题和重点议题，应该说较好地保持了杭州峰会的延续性。　　针对当前世界经济形势和国际社会期待，德方突出维护世界经济稳定、加强应对气候变化国际合作这两大问题十分重要。中方作为“三驾马车”成员，将积极参与德国汉堡峰会进程，支持德方举办一届成功的G20峰会，落实好杭州峰会及历届峰会成果，共同推动世界经济强劲、平衡、可持续和包容增长。　　问：据报道，美国国会日前协商2017年国防预算案，可能将美台军方官员交流纳入法案。中方对此有何评论？是否认为此举将影响中美关系？　　答：我们对有关报道内容表示严重关切。　　中方坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系，这一立场是一贯的、明确的。　　中方敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重处理台湾问题，不要开历史倒车，以免损害中美关系大局。　　问：12月2日上午韩国政府公布了对朝鲜的单边制裁措施。继联合国安理会通过对朝制裁决议后，韩国采取相关措施，中方对此有何评论？　　答：中方一贯反对在联合国安理会制裁框架外对一国实施单边制裁，更反对任何一方借单边制裁损害中方的正当合法利益。　　当前朝鲜半岛形势复杂敏感，各方应共同努力，避免相互刺激、加剧紧张对立。希望有关方面慎重行事。　　问：日本方面也是宣布将对朝鲜实施单方面制裁措施，其中包括中国企业和个人。请问中方对此如何回应？　　答：我刚才回答韩联社记者提问时，已经阐述了中方立场。中方一贯反对在安理会制裁框架外对一国实施单边制裁，更反对任何一方借单边制裁损害中方的正当合法利益。　　问：英国驻美国大使称，英战机赴日途中将飞越中国南海。另据了解，英国将在2020年航母服役后将其派往太平洋海域。中方对此作何回应？　　答：各国依据国际法在南海享有航行和飞越自由，对此各方不存在分歧。在中国和南海沿岸国的共同努力下，南海的航行和飞越自由不存在任何问题，南海局势也正日益向着好的和积极的方向发展，希望有关方面切实尊重地区国家为维护南海和平稳定做出的努力。　　问：第一，菲律宾方面称，中国海警在南海海域救起2名菲律宾渔民。你能否提供进一步消息？第二，德国驻华大使称，德国对外来投资保持开放，而有越来越多德国在华企业抱怨中国保护主义更加严重。你如何回应这种批评？　　答：关于第一个问题，日前，受今年第25号台风“蝎虎”的影响，黄岩岛海域风浪较大。中方在现场救起了因渔船触礁沉没落水的2名菲律宾渔民。目前，这2名菲律宾渔民在中方值守的海警船上得到了妥善安置，健康状况良好。中方海警船此前曾数次尝试向菲方移交这2名渔民，但因海况条件不佳而未能成功。中方将继续通过妥善方式向菲方移交有关人员，并将继续在黄岩岛海域巡逻值守，忠实履行职责和使命，维护好有关海域的和平、安宁和秩序。　　关于第二个问题，我想引用一下中国德国商会上周二，也就是11月22日公布的年度商业环境调查报告中的几个数字。根据这份报告，九成的在华德国企业继续看好中国市场，并没有打算离开中国。高达70%的受访企业对其在华业务的发展前景持乐观态度，去年这一比例为58%，我相信，这几个数字足以说明问题。　　中国将会继续扩大对外开放，加大吸引外资的力度，并会不断改善外商在华投资环境。外资在中国仍将会有很大的发展空间和潜力，中国开放的大门打开了就不会再关上。 