title: 外交部就王毅外长访问俄罗斯等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1471727/1471727.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年3月10日外交部发言人洪磊主持例行记者会
问：据报道，朝鲜今天凌晨向东部海域发射了2枚短程弹道导弹，并宣布将彻底清算韩方在朝资产。中方对此有何评论？
答：
当前半岛局势复杂敏感。日前，美韩开始在韩国进行大规模联合军演，朝方不断作出激烈反应，中方对相关局势严重关切。我们要求各方停止一切刺激性言行，保持冷静克制，避免局势进一步紧张升级，维护半岛和平稳定，这符合各方共同利益。
问：据报道，菲律宾方面9日宣布将从日本租赁5架教练机在南海巡航，以保护菲领土主权。中方对此有何评论？
答：
中方注意到了相关报道。如果菲律宾有关行动是挑衅中国的主权、安全利益，中方将坚决反对。
借此机会我想重申，日本不是南海有关争议的当事方，我们对其行动保持高度警惕。我们敦促日方谨言慎行，不要做使局势复杂化、有损地区和平稳定的事。
问：王毅外长今天开始访问俄罗斯。此访是由于当前朝鲜半岛或叙利亚紧张局势促成的临时安排吗？
答：
中俄一直保持各领域密切沟通和交往。正如王毅外长在“两会”记者会上向大家介绍的，去年习近平主席和普京总统会晤了5次，两国外长在双边和多边场合也保持经常性会晤并多次通电话。我们希望保持中俄密切交往势头，就推进两国关系高水平运行进行深入沟通，促进两国各领域互利合作。同时，当前国际形势复杂变化，半岛核问题、叙利亚问题都出现一些新情况。中俄外长就共同关心的国际和地区问题及时交换意见，有利于加强双方战略协调，共同维护地区和世界和平、安全和稳定。
问：欧盟贸易部长9日访问华盛顿时称，即使将来欧盟承认中国的市场经济地位，也会保留有力的贸易保护措施。你对此有何回应？
答：
当前，关于欧盟承认中国市场经济地位问题，我们听到来自欧盟方面的不同声音。我要指出的是，中国自加入世贸组织以来，切实履行成员国义务。同时，作为成员国，中国理应享受世贸组织赋予的各项权利。我们希望欧盟作为世贸组织重要成员、国际法治和多边贸易体系的重要支持力量，能够遵守世贸组织规则，切实履行对中国入世的有关承诺，不要继续对中国采取不公平、不公正的做法。