title: 外交部就中方对阮春福总理此次访华相关情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1490224/1490224.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年9月5日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应国家主席习近平邀请，秘鲁共和国总统佩德罗·巴勃罗·库琴斯基·戈达德将于9月12日至16日对中国进行国事访问。
应国务院总理李克强邀请，越南社会主义共和国政府总理阮春福将于9月10日至15日对中国进行正式访问，并出席第十三届中国—东盟博览会。
问：中方对阮春福总理此次访华做出哪些安排？对此访有何期待？
答：
阮春福总理访华期间，中方领导人将同他会见会谈，就中越关系及共同关心的议题交换意见。
当前中越关系发展良好。此访是越南新一届领导集体主要领导人首次访华，我们期待此访将进一步增进两国战略沟通，深化各领域互利合作，推动中越关系取得新进展，给两国人民带来更多实实在在的利益。
问：据报道，英国新首相特雷莎·梅在来华出席G20杭州峰会前强调，英中关系目前正处于“黄金时代”，她将在峰会期间与中国领导人会谈，讨论如何发展英中两国间已有的战略伙伴关系。中方对此有何评论？习近平主席是否将会见英国首相特雷莎·梅？
答：
我们注意到英国首相特雷莎·梅有关积极表态，对此表示赞赏。此前，特雷莎·梅首相已专门致函中方领导人，表示英方支持中方成功举办G20杭州峰会，期待加强与中方在经贸和全球性问题上的合作。习近平主席今天晚些时候将与特雷莎·梅举行会晤。
我想强调的是，中方一贯重视中英关系。中英关系近年来保持良好发展势头，习近平主席去年对英国的国事访问推动双边关系进入新的历史阶段。我们希望英方将继续奉行积极、开放的对华政策，愿与英国新政府一道努力，继续本着相互尊重和互利共赢原则，坚持双方确定的两国关系大方向，进一步深化各领域务实合作，推动中英面向21世纪全球全面战略伙伴关系继续向前发展。
问：今天朝鲜发射了三枚导弹，中方对此有何评论？
答：
我注意到了有关报道。中方在有关问题上的立场是一贯的、明确的。当前，半岛形势复杂敏感，有关各方都应避免采取导致局势紧张升级的举动，共同维护本地区和平稳定。
问：据报道，美国总统奥巴马抵达杭州机场时，双方工作人员之间发生了一些“状况”。对此有一些猜测。你有什么评论？
答：
我注意到这两天有个别美国媒体炒作奥巴马总统抵达杭州机场时双方工作人员之间发生的小插曲，并且做了一些猜测和联想。我觉得，个别媒体在事实都没弄清楚的情况下，就编造新闻且乱加猜测和联想，这种做法很不专业，只会给人留下个别西方媒体傲慢和自以为是的印象。
事实上，昨天奥巴马总统亲自公开表示，迄今他在中国的访问取得的成果是非常有效的，而且他认为在机场发生的小插曲不应该被过分夸大。中方高度重视中美关系，我们欢迎奥巴马总统来华出席G20杭州峰会。习近平主席与奥巴马总统已进行了成功和富有成果的会晤，中美双方工作人员为此访做了大量精心和周到的安排和准备。
来者都是客。中方对来华出席G20峰会的各国领导人都尽我们所能予以热情友好接待，让他们感受到中国人民的热情和友好。事实上，中方也尽了最大努力，为各国代表团包括各国媒体采访提供便利和服务，也尽了最大努力满足包括美国在内的各国代表团提出的各种要求。
但是，任何大型的国际会议或者多边活动，都有其惯常做法和相应程序。作为东道国，我们尽可能在确保现场采访安全和秩序的情况下给媒体提供便利和服务。同时，到访的代表团也应该尊重和服从东道国符合国际惯例的做法和安排。这些是常识惯例，也是基本礼貌，有关道理大家都应该懂的。个别媒体不应在没搞清楚事实的情况下乱加猜测，而应把焦距对准该对准的地方，比如中美元首会晤取得的积极成果和正在进行的G20峰会。
问：今天，韩国总统朴槿惠会见了习近平主席，谈到了韩方在部署“萨德”问题上的立场。中方对此有何评论？
答：
关于今天上午习近平主席在杭州会晤朴槿惠总统，我们已经发布了消息。习主席强调，中方始终致力于实现半岛无核化目标，致力于维护半岛和平稳定。半岛问题最终还是要通过对话协商加以解决。我们应该坚持六方会谈平台，通过全面均衡解决各方关切，争取标本兼治，实现半岛长治久安。我们反对美国在韩国部署“萨德”反导系统。这个问题处理不好，不利于地区战略稳定，会加剧各方矛盾。朴槿惠总统表示愿就有关问题同中方保持密切沟通。
问：有关朝鲜今天发射弹道导弹问题，中方有没有打算向朝鲜方面表明立场？
答：
中方在半岛问题包括朝鲜发射导弹问题上的立场是非常清楚的，中方有自己的渠道向有关各方表明我们立场。