title: 外交部就中美执法合作联合联络小组第14次全会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1519655/1519655.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年11月15日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：近日，美国国务院发布消息称，美国国务院助理国务卿布朗菲尔德将于11月21-22日出席在北京举行的第14次中美执法合作联合联络小组会议。你能否介绍会议有关情况？中方对此次会议有何期待？
答：
中美执法合作是两国关系的重要组成部分。中美执法合作联合联络小组（JLG）系根据1997年两国元首共同发表的《中美联合声明》于1998年正式设立，是中国与外国建立的第一个双边执法合作机制。作为中美执法合作主渠道，JLG成立18年来成果丰硕，多次获两国领导人高度评价。
11月15日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
JLG是由中国外交部和美国国务院牵头、各执法部门参加的跨部门综合协调机制，中方共同团长分别为外交部条法司司长、公安部国际合作局和监察部国际合作局负责人，美方共同团长分别为国务院助卿、司法部助卿帮办和国土安全部助理部长。JLG每年召开一次会议，轮流在中国和美国举行。
中美以该机制为平台，就杨秀珠、黄玉荣、王国强、杨进军、邝婉芳等重点追逃个案开展密切合作，取得重大成果和进展。双方还在打击知识产权犯罪、网络犯罪、毒品犯罪等领域开展了大量务实合作。
JLG第14次全会将于本月21-22日在北京举行，会议将回顾第13次会议以来的执法合作情况，就双方关注的问题交换意见，并规划下一步合作重点。中方愿与美方一道努力，通过此次会议进一步增进互信，扩大共识，深化合作，推动JLG继续稳步向前发展，共同推进两国执法合作、促进两国关系的发展。
问：近日，核供应国集团（NSG）在维也纳召开会议，讨论了有关新成员加入的想法。中方呼吁就“非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约国”加入问题制定非歧视性机制。你能否详细说明一下？
答：
我们已经多次阐述了中方在“非NPT缔约国”申请加入NSG问题上的立场，概括起来就是“两步走”：第一步是先本着公正的原则，探讨并达成非歧视性的、适用于所有“非NPT缔约国”的解决方案；第二步是在此基础上再讨论具体“非NPT缔约国”的加入申请。
11月11日，NSG在维也纳召开会议。会议讨论了“非NPT缔约国”加入NSG的技术、法律和政治问题。这是NSG第一次以公开、透明的方式正式讨论“非NPT缔约国”加入问题。中方认为，此次会议是NSG开启“两步走”政府间进程的良好开端。我们支持NSG继续这一公开、透明的政府间进程，按照集团的规则，将第一步走好、走实，以寻求并尽早达成有关解决方案。中方主张，任何解决方案都应当是非歧视性的，适用于所有“非NPT缔约国”；不能有损于集团的核心价值以及以NPT为基石的国际防扩散体系的有效性、权威性和完整性；也不能有悖于防扩散领域的习惯国际法。中方希望在达成上述解决方案后，尽早进入第二步讨论具体“非NPT缔约国”加入申请环节。
问：据日本媒体报道，关于日本拟申请将“奄美·琉球”列入2018年世界自然遗产一事，中国政府通过外交途径表示了关切。中方指出，日本的申遗对象可能包括其主张拥有主权的钓鱼岛。中方对上述报道有何回应？
答：
日方拟将奄美大岛、德之岛、冲绳岛北部、西表岛等四岛项目申报世界自然遗产，中方对日方上述项目可能影响中方有关权益存在关切。我们注意到日方已照会联合国教科文组织秘书处，表示不会将项目范围扩大到四岛以外。中方敦促日方通过对话协商妥善解决中方关切，希望世界遗产委员会根据教科文组织宗旨和原则以及有关规定客观、公正、妥善地处理有关问题。
问：据报道，美国当选总统特朗普的顾问曾表示，美国拒绝加入亚洲基础设施投资银行是个错误。11月14日亚投行行长金立群在接受采访时表示，亚投行欢迎新成员加入，但留给新加入成员的份额将不多。中方是否支持美国加入亚投行？
答：
我们看到了到有关报道。亚投行同世界银行、亚洲开发银行一样，是一个独立的多边开发机构。亚投行从倡议设立到组建筹备一直得到国际社会的高度关注和普遍支持。亚投行已于今年1月开业运营，目前有57个成员国。在接纳新成员方面，亚投行有相应的议事规则和程序，中方不能代表亚投行或亚投行其他成员国表态。
对于中方来讲，亚投行成立旨在推动亚洲地区的基础设施建设，满足相关的投资需求，促进地区经济发展，增进地区人民福祉。从这个意义上讲，作为世界第一大经济体的美国加入亚投行也不是一件坏事情，中方从一开始也是这个态度。而且，亚投行也一直强调自己是一个开放和包容的多边开发机构。