title: 外交部就美国大选初选克鲁兹在共和党胜出等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1467493/1467493.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年2月2日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：今天美国大选初选在爱荷华州举行，克鲁兹在共和党胜出，民主党获胜人选尚不清楚。中国政府是否关注选举，对今天的结果有何评论？
答：
这是美国的内政。按照中国政府一贯的立场，我们不对其他国家的选举做评论。不论今年美国大选最终结果如何，我们希望美国当选领导人能继续奉行建设性地发展同中国关系的政策，同中方共同努力，推动中美新型大国关系建设在各个领域取得新的进展。
问：据报道，阿富汗喀布尔发生自杀式炸弹袭击，造成多人伤亡。阿富汗塔利班宣布对事件负责。中方对此有何评论？是否担心此事影响阿巴中美四方协调组会议进程？
答：
我们对此次袭击事件表示震惊和谴责。作为阿富汗的友好邻邦，中方衷心希望阿早日实现和平、稳定与发展，衷心希望阿富汗和解进程继续稳步推进。
阿巴中美四方商定于2月6日在伊斯兰堡举行四方协调组第三次会议。中国外交部阿富汗事务特使将出席会议。四方协调组的成立，旨在为阿富汗政府重启同塔利班的和谈创造良好外部条件，帮助阿政府制定切实可行的和解路线图。中方期待四方协调组在此前讨论基础上，继续努力，争取早日形成一份各方都能接受的路线图，推动和解进程向前发展。中方愿继续为此发挥作用。
问：越南媒体援引越民航局消息称，国际民航组织已应越方要求，对其官网上有关三亚飞行情报区的航行地图等信息进行修改。国际民航组织并已就此致函越民航局。请问中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。经了解，有关报道不实。我想指出的是，有关航行地图的标识目的在于提供便捷有效的空中管制和导航服务，维护国际民用航空运输的安全和秩序，希望有关方面不要将其政治化。
问：中国媒体近日公布卫星图像显示，越南欲在中国声索主权的南海海域建设两个人工岛礁。中方对此有何回应？
答：
关于中国在南海问题上的立场，我们已经重申多次。我们对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，这个立场没有改变。对于同周边国家在南沙存在的争议，我们一直主张通过双边友好协商解决。