title: 外交部就中菲经贸合作现状等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1493655/1493655.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年10月11日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：你能否证实菲律宾总统杜特尔特下周将访华？有评论称，杜特尔特总统将率领大规模商业代表团同行。你对中菲经贸合作的现状有何评论？此访是否将提升中菲经贸合作？　　答：我昨天在记者会上已经回答了类似的问题，今天我愿再重申一遍。中方已多次对杜特尔特总统的访华意愿表示欢迎，我们期待他早日成行。双方正就此保持密切沟通。我们赞赏杜特尔特总统对中菲关系的重视，也相信两国间的高层交往有助于促进两国友好合作和地区的和平稳定与发展繁荣。　　当前，中菲两国都有推动双边关系改善、开展互利合作、促进共同发展的积极意愿。我们愿与菲方共同努力，推动两国关系改善与发展。我们也愿意加强两国在各领域的务实合作，实现互利共赢，造福两国和两国人民。10月11日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　问：昨天，台湾当局领导人在“双十”讲话中提到了台湾对外交往和参与国际活动的问题。你对此有何评论？　　答：关于两岸关系问题，国台办发言人昨天已经作了回应。　　针对你提到台湾对外交往和参与国际活动的问题，我想强调指出，世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割，这是国际社会的共识。　　坚持一个中国原则、反对“台独”、反对“两个中国”和“一中一台”是我们处理台湾对外交往及参与国际活动问题的一贯立场。　　问：第一，你能否提供韩国海警船被中国渔船撞沉的最新消息？韩方已经就此召见了中国驻韩大使，你对此有何评论？第二，美国正在联合国安理会推动一项消除对朝制裁中漏洞的决议草案，美官员称朝鲜正利用这些漏洞“为了民生目的”出口煤炭。中方是否会反对美方推动的决议草案？　　答：关于你提到的第一个问题，昨天我在回答这边一位记者提问时已就此事作出了初步回应。我愿指出的是，中韩双方就捕鱼问题签有《中韩渔业协定》，双方的有关行为均应该符合协定的规定。我们目前正在进一步核实此事的有关情况，中韩双方通过外交渠道也保持着接触。这里我愿再次重申，希望韩方从双边关系的大局出发，冷静理性处理有关问题。　　关于你提到的第二个问题，我们也多次重申我们的立场。我们坚决反对朝鲜进行第五次核试验，也赞同安理会就此做出进一步的反应，同时我们认为安理会的有关反应应该指向明确，主要针对朝鲜的核活动，应该有助于实现半岛无核化的目标，有助于维护半岛的和平稳定。目前中方正与有关各方就此进行着密切协商。 