title: 外交部就中俄第十二轮战略安全磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1491293/1491293.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年9月13日外交部发言人华春莹主持例行记者会9月13日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：美国空军今天派出一架B-1轰炸机前往朝鲜半岛，目的是向朝鲜示威，展示美韩同盟关系。你认为此举是否会加剧朝鲜半岛的紧张局势？ 　　答：当前形势下，有关各方都应保持理性克制，不要相互刺激，导致地区局势紧张升级。地区局势轮番升级、相互刺激，陷入恶性循环，不符合任何一方利益。　　问：据今日俄罗斯国际通讯社报道，昨天，俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫与国务委员杨洁篪在北京共同主持了中俄第十二轮战略安全磋商。请介绍磋商有关情况。 　　答：应中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱和国务委员杨洁篪的邀请，俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫9月12日至14日来华举行中俄执法安全合作机制第三次会议和中俄第十二轮战略安全磋商。　　在昨天举行的第十二轮中俄战略安全磋商中，杨洁篪国务委员指出，在习近平主席和普京总统的引领下，中俄全面战略协作伙伴关系深入发展，双方协作的深度和广度前所未有。两国元首在刚刚结束的二十国集团杭州峰会期间举行了今年第三次会晤，就进一步发展中俄关系和各领域合作达成重要共识，为中俄全面战略协作伙伴关系发展注入新的强劲动力。　　杨洁篪国委强调，当今世界和地区形势正在经历复杂深刻变化。中俄同为安理会常任理事国和主要新兴市场国家，在维护地区及世界和平稳定方面拥有广泛的共同利益，肩负着重要责任。双方要保持密切沟通，落实好两国元首达成的重要共识，不断加强战略安全领域的沟通、磋商和协作，加大相互支持，进一步深化国际事务中的协调配合。　　帕特鲁舍夫表示，俄中全面战略协作正处于历史最高水平。值此俄中建立战略协作伙伴关系20周年和《俄中睦邻友好合作条约》签署15周年之际，俄方愿同中方一道，全面落实两国元首达成的重要共识，继续加强战略沟通协作，促进地区和世界的和平、稳定与繁荣。　　双方还就朝鲜半岛局势、中亚地区形势、金砖国家合作和有关地区热点问题深入磋商交流，达成广泛共识。双方同意，继续用好中俄战略安全磋商机制，推动中俄战略安全合作不断深化发展。　　问：据《印度时报》报道，日本政府正在极力向印度推销价值16亿美元的武器装备，日方将尽可能降价，借以强化两国在防卫安全领域的合作，并鼓励印度在中国南海问题上积极发声。你对此有何评论？ 　　答：我注意到《印度时报》的有关报道。我们对正常的合作，包括防务合作不持异议。但如果有人推销合作的图谋不是那么光明磊落的话，可能就令人不齿了。　　问：中方反对美国在韩国部署“萨德”系统的立场非常清楚。你认为美在韩部署“萨德”系统在多大程度上将影响中国对朝决策和反应？两者是否有直接关系？是否正因为如此，中国政府才不情愿按照美方的意愿加大对朝制裁？ 　　答：世界万物总是有相互联系的因素。中方对这两个问题的立场是非常清楚的。中方一直强调，半岛问题的由来错综复杂，最终还是必须通过对话协商加以解决。不管是美国还是韩国，有谁真的认为部署“萨德”就可以一劳永逸地解决朝鲜半岛核问题吗？事实已经一再证明，半岛相关各方的安全关切都应该而且也只能通过以符合各方利益的方式加以解决。任何追求自身的绝对安全，仅从自身利益出发采取的单方面行动，只会加剧局势紧张，使得问题更加复杂化，最终可能不但无助于解决自身的安全关切，反而会使相关目标的实现更加困难。所以中方强烈敦促有关各方都要着眼大局，谨言慎行，避免相互刺激，导致紧张局势轮番升级。我们也一再呼吁，尽管当前形势非常严峻困难，但有关各方都不应该放弃通过对话协商和平解决朝核问题的前景。只要有一点希望、一点机会、一点可能，各方都应尽百分之百的努力去争取，这是中方一贯的立场。中方将继续以建设性和负责任的态度参与安理会相关讨论。作为联合国安理会常任理事国和国际社会负责任的一员，我们也会继续全面、认真和忠实地履行安理会相关决议。同时我们也将继续与相关各方一道，为推动半岛核问题重回对话协商解决的正确轨道做出不懈努力。　　关于“萨德”问题，中方的立场非常明确。我们反对美国在韩国部署“萨德”反导系统。我们的这一立场没有任何变化。 