title: 外交部就韩国海警动用武力进行暴力执法等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1515340/1515340.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月2日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：11月1日，多艘中国渔船在韩国海域进行非法捕捞，并在韩国海警执法过程中集体抵抗，韩国海警使用了M60机关枪，这是韩国海警首次针对中国非法捕捞渔船使用班组武器。中方对此有何评论？　　答：我们看到了相关报道。初步了解无人员伤亡。我们正在进一步了解核实情况。　　你刚才提到韩方首次对中国渔民使用机关枪，中方对韩方动用武力进行暴力执法的行为表示强烈不满。我们已就韩国海警暴力执法问题多次提出严正交涉。在复杂的海洋环境下对渔船使用具有极大杀伤力的武器，极易造成人员伤亡和重大财产损失。中方再次要求韩方在执法过程中保持克制，规范执法行为，不得采取任何可能危及中方人员安全的过激手段，切实保障中方人员的安全与合法权益。中方已多次表示，中方主管部门重视并大力加强对中国渔民作业的管理和约束。同时，希望韩方与中方加强沟通协调，共同妥善处理中韩渔业合作中出现的问题。11月2日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：据报道，马来西亚总理纳吉布访华期间，中马在执法安全和防务领域达成合作协议。路透社、法新社、《华尔街日报》、《纽约时报》等西方媒体认为，这是中国抗衡美国在本地区影响力的最新举措，意味着美国“亚太再平衡”战略的又一挫折。你对此有何评论？　　答：应李克强总理邀请，马来西亚总理纳吉布正在对中国进行正式访问。11月1日李克强总理同他举行了会谈，双方就深化政治互信，促进务实合作，加强人文交流等达成一系列重要共识。中马加强互利合作符合两国的利益，有利于地区的和平与发展。　　中国一贯奉行睦邻友好、亲诚惠容的周边外交政策和理念，中国发展国与国之间正常外交关系从来不针对任何第三方。中方愿继续本着开放包容的精神，同包括马来西亚在内的周边各国发展友好关系，为造福本地区民众、实现各国共同繁荣做出不懈努力。　　问：德国副总理加布里尔在德媒体刊文称，如果中国希获得市场经济地位，就必须遵守规则。欧盟驻华大使史伟11月1日在欧盟驻华代表团网站刊文称，欧盟希望中国大幅改善对境外企业的市场准入，提供公平竞争的市场环境，不歧视欧盟企业。中方对此有何回应？　　答：大家可能注意到，王毅外长10月31日和法国外长艾罗会谈后共见记者时，已经就近期外界针对中国投资环境出现的一些不实议论表明了立场。我想指出的是，中方一直致力于推动贸易投资的自由化和便利化。作为发展中国家，中国市场开放的速度和幅度有目共睹。中国已是最开放的发展中经济体之一。中国将继续扩大对外开放，推进外资管理制度改革，希望有关国家也能为中国企业投资提供公平和自由的商业氛围。据了解，近年欧洲对华投资额持续攀升，当前欧洲在华投资存量远大于中国对欧投资规模。德国在华企业多达8000余家，中国在德企业不到2000家，而中国人口是德国人口的16倍。史伟大使在华工作多年，希望他能对中国投资环境作出客观评价。　　说到规则，我们倒是对欧盟能否如期履行《中国加入世贸组织议定书》第15条义务表示高度关注。如期履行第15条，对中方来说，是恢复在WTO中应当享有的权益，而不是中方额外的要求；对包括欧盟在内的其他WTO成员来说，是应尽的法律义务和应该遵守的多边贸易体制规则，而不是对中方的特别优惠。欧盟作为WTO重要成员，对此应该非常清楚。我们希望欧盟讲信守法，不折不扣履行第15条义务，不要顾左右而言他，找借口拖延，更不要讨价还价，附加额外条件。　　问：据报道，韩美六方会谈团长日前举行会晤，重申应进一步加强对朝制裁和施压，希安理会新决议对朝煤炭出口实行强制限制。中方对此有何评论？　　答：联合国安理会正在就朝核问题进行讨论和审议。我们多次向有关方指出，一味制裁施压无法从根本上解决半岛相关问题。安理会第2270号决议中写入了要求重启六方会谈、以政治和外交方式缓和东北亚局势等重要内容，这才是解决朝核问题的根本之道。希望各方全面、完整执行安理会有关决议，包括在重启六方会谈、不采取导致紧张局势行动等方面扮演积极的角色。　　问：联合国调查团报告称联合国驻南苏丹特派团未能及时应对7月南苏丹政府军对平民的袭击，你对此有何评论？　　答：中国坚定支持并积极参与联合国维和行动。今年7月南苏丹冲突期间，冲突双方在联合国驻南苏丹特派团营地附近激烈交火，形势极其危险、复杂。中国维和人员冒着生命危险在一线执行任务，捍卫《联合国宪章》宗旨和原则，践行对多边主义和联合国维和行动的承诺。2名中国维和士兵不幸牺牲，5人受伤，中方维和人员为南苏丹和平稳定作出的贡献和牺牲，国际社会有目共睹。当前，联合国及会员国需要全面审视维和行动面临的新形势、新任务和新威胁，系统性改进维和体系，提升维和行动应对复杂局面能力，全面提高保护维和人员安全的能力。　　问：据报道，捷克农业部长原定对中国的访问被取消。这是否与捷克政府官员此前会见达赖有关？　　答：关于你提到的具体访问，我不了解有关情况。关于达赖赴有关国家同其官方人士进行接触事，我们已经多次表明了立场。中方坚决反对任何国家的政府官员以任何方式与达赖进行官方会见，希望他们尊重中方关切，不要为达赖从事分裂中国的活动提供任何机会。　　问：近日，德国籍欧盟委员厄廷格在汉堡出席一个企业家论坛时发表了一些针对中国人的歧视性言论。中方对此有何回应？　　答：我们注意到有关报道，也注意到德国多位政要已对厄有关言论提出批评。我认为，有关言论反映出了某些西方政客长期以来根深蒂固、莫名其妙的优越感。希望这些人能学会理性客观看待自己和他人，懂得相互尊重和平等相待。　　问：据报道，菲律宾前总统拉莫斯10月31日辞任了菲律宾总统杜特尔特7月份任命的中国特使一职。中方对此有何评论？是否认为拉莫斯特使已完成使命？　　答：我注意到有关报道。中方积极评价拉莫斯先生为推动中菲关系改善所发挥的作用。中菲关系的改善和发展离不开两国众多有识之士建设性的贡献。当前以杜特尔特总统访华为标志，中菲关系进入全新发展阶段，相信在双方共同努力下，中菲关系一定会迎来更美好的明天。 