title: 外交部就马来西亚总理访华相关情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1514912/1514912.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月1日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：美国前朝核特使格鲁奇近日接受采访称，中国和日美韩在朝鲜半岛问题上存在利益分歧，相比朝核开发活动，中国更担心中朝边境不稳，以与华合作为核心的对朝制裁机制不会奏效。中方对此有何回应？　　答：在朝鲜半岛问题上，坚持实现半岛无核化、维护半岛和平稳定是中国和有关各方的最大共同利益。为此，中方一直坚持通过对话协商妥善解决有关问题，推进实现上述两个目标。　　还是那句话，我们希望有关各方都切实承担起各自应负的责任，为推动朝核问题尽快重回对话协商轨道、寻找长治久安之策作出应有努力。　　问：中国和印度已举行两轮军控磋商，讨论印度加入核供应国集团（NSG）等问题。昨天，中印举行第二轮磋商后发表了声明。你能否介绍此轮磋商取得了哪些进展？中国在有关问题上立场是否发生变化？　　答：10月31日，外交部军控司司长王群与印度外交部裁军与国际安全司司长阿曼迪普在京举行军控磋商，双方就核供应国集团扩员等共同关心的军控问题建设性、实质性交换了看法。　　关于印度加入NSG问题，中方的立场是清晰和一贯的。中方高度重视非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约国加入集团问题。中方主张坚持集团首尔全会确立的授权，坚持通过公开、透明的政府间进程开展工作，坚持通过“两步走”的思路处理相关问题。即，先本着公正的原则，探讨并达成非歧视性的、适用于所有非NPT缔约国的解决方案；然后，在此基础上再讨论具体非NPT缔约国的加入申请。我们愿继续就此与印方保持沟通。　　问：有报道称，中方昨天召见了德国驻华大使。你能否证实？召见原因是什么？　　答：据我了解，你说的情况并不准确。我能告诉你的是，两国外交部门就发展双边关系及一些可能存在分歧的问题保持经常性沟通并寻求妥善解决办法，这是外交上很正常的做法。　　问：联合国秘书长叙利亚问题特使30日发表声明称，叙反对派武装在阿勒颇西部使用多枚火箭弹袭击造成大量平民死亡及数百人受伤，令人震惊。据叙媒体称，反对派在袭击中使用了毒气。中方对此有何评论？　　答：中方对此表示严重关切。当前，叙利亚阿勒颇地区局势十分严峻。我们敦促叙各方停止敌对行动，彻底摒弃军事手段，致力于通过对话和谈解决分歧。我们也呼吁有关各方发挥各自影响力，推动叙各方尽快实现停火止暴，并支持联合国秘书长叙问题特使德米斯图拉的斡旋努力，尽早重启日内瓦和谈。　　关于你提到的交战中使用毒气的报道，中方在这一问题上的立场是一贯的、明确的。我们反对任何方面、出于任何目的、在任何情况下使用化学武器。　　问：马来西亚总理纳吉布今天开始访华，双方是否将签署防务方面的协议？　　答：马来西亚总理纳吉布正在中国访问。今天下午，李克强总理将为纳吉布总理举行欢迎仪式，两国领导人将举行会谈并出席签字仪式。张德江委员长也将会见纳吉布总理。　　关于中马军事和防务合作，中国国务委员兼国防部长常万全昨天会见了马来西亚国防部长希沙慕丁。常万全国委兼防长表示，近年来中马两国关系发展良好，政治互信不断增进，发展战略深度对接，务实合作广泛拓展。两军友好交流与务实合作取得积极成果。中方愿与马方一道继续推动两军关系向前发展，为地区乃至世界的和平稳定作出贡献。希沙慕丁防长表示，马方希望双方加强防务磋商、联演联训、军舰互访等各领域交流，开展国防工业合作，推动两国两军关系迈上新台阶。　　问：朝核问题六方会谈美方团长31日在北京与中方团长会见，你能否介绍有关情况？　　答：我不了解详细情况。中方一直同六方会谈有关各方保持密切沟通，努力推动朝核问题重回对话协商解决的轨道。希望其他有关方也能就此保持建设性接触。我还想指出的是，中方同有关方正加紧在联合国安理会进行磋商，希望各方都能为推动重启对话协商找到妥善解决半岛核问题的方法作出建设性努力。　　问：日本政府今天就中国船只在东海进行油气开采活动向中方提出抗议。中方对此有何回应？　　答：关于此类问题，我们已经多次表明有关立场。中方在东海的油气活动均位于无争议的中国管辖海域。希望日方切实尊重中国主权权利和管辖权，不要对中方正当活动说三道四。 