title: 外交部就张业遂将与美国常务副国务卿布林肯会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1495510/1495510.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年10月25日外交部发言人陆慷主持例行记者会
一、应国务院总理李克强邀请，比利时王国首相夏尔·米歇尔将于10月30日至11月1日对中国进行正式访问。
访问期间，习近平主席、李克强总理、张德江委员长将分别同米歇尔首相会见会谈。两国领导人将就中比关系及双方共同关心的问题深入交换意见，并出席双边合作文件签字仪式。
10月25日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。
比利时是中国在欧盟的重要合作伙伴。近年来，中比关系保持强劲发展势头，双方高层交往密切，政治互信不断巩固，经贸务实合作成果丰硕，人文交流日益深化。
米歇尔首相此次访华适逢中比建交45周年，相信此访对深化中比友好，推动两国全方位友好合作取得新成果，促进中比、中欧关系健康稳定发展具有重要意义。
二、应外交部长王毅邀请，苏丹共和国外交部长易卜拉欣·艾哈迈德·甘杜尔将于10月27日至31日对中国进行正式访问。
此访是甘杜尔外长就任后首次访华，中苏双方十分重视。访问期间，中国领导人将会见甘杜尔外长，王毅外长将和他举行会谈，甘杜尔外长还将同中方的智库进行座谈和交流。
近年来，中国和苏丹关系持续稳定发展。去年9月，习近平主席同来华出席中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动的巴希尔总统举行了会见，两国元首就发展中苏关系达成一系列重要共识，并共同宣布建立中苏战略伙伴关系。中方高度重视中苏关系，愿进一步密切双边各领域、各层次友好交往，不断深化两国各领域务实合作，推动中苏战略伙伴关系取得新发展。
我们期待通过甘杜尔外长此次访华，同苏方就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，巩固共识，深化合作，推动中苏战略伙伴关系持续深入发展。
问：美国国务院近日宣布，美常务副国务卿布林肯将于10月29日与张业遂副部长举行中美战略安全对话会间会。中方能否证实？
答：
经中美双方商定，张业遂副部长将于10月29日在北京同美国常务副国务卿布林肯共同主持新一轮中美战略安全对话会间会。双方将就中美关系及共同关心的战略安全问题交换意见。目前有关安排正在协商中。
问：德国政府10月24日表示出于安全考虑，撤销了批准中国企业收购德国芯片设备制造商爱思强（Aixtron）的决定。中方是否就此向德方表示关切？
答：
维护一个开放、公平的投资环境符合各方共同利益。刚才你所说的情况，我也注意到了有关报道。我想强调的是，中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则，在遵守当地法律的基础上开展对外投资合作。同时，我们也希望有关国家能够为中国企业投资提供公平环境和便利条件，这符合双方的利益。
问：中国外交部副部长10月24日访问朝鲜。请问谈到哪些具体内容？中方是否将向朝方传达对朝核问题的担忧？
答：
外交部副部长刘振民作为中朝边界联合委员会中方首席代表于本周率团赴朝鲜，与朝鲜外务省副相朴明国共同主持中朝边界联合委员会第三次会议。刘振民副部长在朝鲜有关活动情况，我们会及时发布消息。
问：今年是中国恢复在联合国合法席位45周年，中方是否将举办纪念活动？中方如何看待联合国在国际事务中发挥的作用？将如何深入参与联合国有关工作？
答：
45年前的今天，第26届联合国大会以压倒性多数通过第2758号决议，恢复了中华人民共和国在联合国的合法席位。这对中国和联合国来说，都是具有历史意义的重要事件。它开启了中国和联合国合作的新篇章，也使联合国的普遍性、代表性和权威性都得到增强。为了铭记这一重大历史事件，中国外交部等部门和相关驻外使领馆、代表团都举办了系列纪念活动。10月25日晚上我们还将隆重举行纪念中国恢复联合国合法席位45周年招待会。
自从恢复联合国合法席位45年来，中国积极参与了联合国在安全、发展、社会、人权、法律、军控裁军等各领域的工作，为世界和平与发展作出了重要贡献。大家知道，去年习近平主席出席了联合国成立70周年系列峰会。不久前，李克强总理也出席了第71届联大系列高级别会议，宣布了中国支持联合国事业的一系列重要举措，将中国同联合国合作推向新的高度。
当前，中国发展和联合国事业都迎来新的关键阶段。中国将继续坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，继续坚定维护联合国在国际事务中的核心作用，继续坚定支持联合国的工作，共同为人类和平与发展的崇高事业做出不懈努力。
问：上周在西沙群岛附近海域巡航的美国军舰是驻扎在圣地亚哥的美海军第三舰队派出的，而以往执行南海航行活动的军舰都是驻扎在日本的美海军第七舰队派出的。中方是否认为新舰队的参与加剧了南海紧张局势？
答：
美方对自身的安全环境做什么样的判断，以及怎样使用纳税人的钱，这是美方自己的事情。但是如果美方的举措危害了亚太地区的和平、安全与稳定，那么中方就必然要表明反对的态度。如果美方的举措危及了中方的主权权益和安全利益，中方也必然会采取必要应对措施。
问：刚才您提到中国将继续支持联合国的工作。我们知道，推动可持续发展是当前联合国的核心工作之一。不久前，中国政府发布了《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，引起广泛关注。您能否介绍制定《国别方案》有什么重要意义？
答：
在去年9月举行的联合国发展峰会上，习近平主席同各国领导人一道通过了2030年可持续发展议程，为未来15年全球发展合作指明方向。落实可持续发展议程已成为国际发展领域的核心工作。
中国始终将发展作为第一要务，已经全面启动可持续发展议程落实工作。制定发布《国别方案》，目的就是要全面回顾和总结中国落实千年发展目标的经验，深入分析落实可持续发展议程的机遇和挑战，在此基础上明确落实工作的指导思想、总体原则和实施路径，为做好国内落实工作提供行动指南，同时也为其他国家尤其是发展中国家提供借鉴和参考。
国际社会高度关注中国的《国别方案》并给予积极评价，认为这体现了中国作为最大发展中国家的负责任姿态。中方将全面贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，同各国携手推进落实可持续发展议程，继续为全球发展事业作出新的更大贡献。
问：被解救的遭索马里海盗劫持的中国渔民是否已回到中国？
答：
10月24日
我们介绍了他们被解救的具体情况。根据我们所掌握的最新情况，10名中国同胞，也就是9名大陆同胞和1名台湾同胞中9人已于10月25日早晨返抵广州。另1位同胞因身体健康原因需要进一步的检查和治疗，将在情况好转后尽快由外交部工作组陪护返回祖国。
问：据报道，第十四世达赖喇嘛不久前在欧洲巡回活动期间，个别国家政要与其进行会见。我们也注意到中国外交部发言人就此表明了立场。此后，有关国家政府担心同中国的关系受损，以不同方式来消除负面影响。中方对此有何评论？
答：
首先，我要重申，中方始终坚决反对任何国家官方人士同第十四世达赖喇嘛进行任何形式的接触。我们坚持这一立场的决心不容置疑，毫不动摇。
我们也注意到，捷克总统、参议院主席、众议院主席、总理联合发表声明，捷克外交部也发表声明，都强调捷克尊重中国的主权和领土完整，承认西藏是中国的一部分，捷克某些政治人物的个人行为不代表捷克官方政策的改变。
同时，据斯洛伐克媒体报道，斯洛伐克总理菲佐也表示，斯洛伐克总统不应将个人
置于国家利益之上，总统作出的决定损害了斯中关系。斯洛伐克外长莱恰克近日也正式致函王毅外长，强调斯洛伐克政府坚持一个中国政策，视西藏为中国不可分割的一部分，并代表斯洛伐克政府郑重声明：本届斯洛伐克政府过去不曾、将来也不会与所谓的“西藏流亡政府”或“流亡议会”的任何代表进行官方接触。
我想说，中方重视上述表态，也希望有关国家言行一致，恪守一个中国政策，切实理解和尊重中方的核心利益和重大关切，慎重妥善处理涉藏问题，确保有关国家与中国的双边关系持续健康稳定发展。
问：10月22日，上海师范大学“中国慰安妇历史博物馆”举行开馆典礼，并举办了两座新设慰安妇雕像落成仪式。对此，据日本媒体报道，日本内阁官房长官菅义伟24日称，此举不会给日中关系带来正面影响，对此感到非常遗憾。日方认为，不应过度聚焦过去不幸的历史，而应以面向未来的姿态，应对国际社会面临的共同课题。中方对日方的上述表态有何评论？
答：
面向未来的前提是要正视历史。
日本军国主义分子在第二次世界大战期间强征慰安妇的行径，是对包括中国在内的亚洲国家人民犯下的严重反人道罪行，至今仍然对受害者及其亲属的身心造成严重伤害。
历史不会因为时代的变迁而改变，事实也不会因为刻意的抹煞或回避而消失。我们严肃敦促日方以对历史负责、对人类良知负责和尊重人权的态度，正视和反省日本军国主义对外侵略战争中犯下的严重罪行，以实际行动取信于亚洲邻国，取信于国际社会。我们希望日本政要能到德国柏林去看看德国在战后修建的欧洲被害犹太人纪念碑，如果能因此在东京也修建慰安妇纪念铜像，可能有助于日本卸下历史包袱，也有助于日本赢得亚洲邻国的谅解。
问：据报道，10月24日，巴基斯坦俾路支省奎塔的一个警察训练中心遭到武装分子袭击，造成大量人员伤亡。中方对此有何评论？
答：
中方对发生在奎塔的恐怖袭击事件造成重大人员伤亡深表震惊。我们对袭击事件予以强烈谴责，对遇难者表示哀悼，向伤者和遇难者家属表示深切同情和慰问。
中方反对一切形式的恐怖主义，将继续坚定支持巴基斯坦政府打击恐怖主义、维护国家稳定和人民生命财产安全的努力。
问：你能否介绍有关中朝边界联合委员会的情况。该委员会会议是讨论海上边界还是陆地边界问题？
答：
中朝边界联合委员会是2009年《中朝边界管理制度协定》的执行机构，负责协商解决中朝边界维护和管理有关重要事项，从2011年起定期召开。
问：第一个问题，关于索马里海盗事件，据英国广播公司报道，有参与营救的台湾前民意代表说他们交付了巨额赎金才救回台湾船员，你对此有何回应？中方在营救过程中是否交付赎金？营救的具体情况如何？第二个问题，菲律宾总统杜特尔特10月25日访问日本，日方希望杜特尔特与美国的关系继续走近，安倍首相希望杜特尔特弄清菲律宾与美国的关系，中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，有关遭索马里海盗劫持的人质被解救的相关情况，我们已经向大家提供了。我想再次强调，在整个过程中，尽管有很多困难、有很多复杂因素，中国政府始终把人质的生命安全放在首位，为此做出了不懈努力。10月25日人质中的绝大多数能够安全获救回家，我认为这是大家更应该关注和感到欣慰的一件事情。
关于杜特尔特总统访问日本，我们主张所有国家、特别是我们的邻国，相互之间都能保持健康、积极、合作的关系，希望这样的关系也能够有助于本地区的和平、稳定与发展，而不是相反。特别是在本地区南海局势已经走向缓和，中国和菲律宾已经在共同努力全面恢复关系和致力于积极合作的大背景下，希望其他各方的相关言行都能够有助于这个积极势头，而不是相反。