title: 外交部就澜湄合作外长会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1536417/1536417.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
澜沧江—湄公河合作第二次外长会将于12月23日在柬埔寨暹粒举行。柬埔寨和中国将担任此次会议共同主席，应柬埔寨国务兼外交国际合作部大臣布拉索昆邀请，王毅外长将出席并与柬方共同主持会议。
外长会前，六方将举行澜湄合作第四次外交高官会，刘振民副部长将应邀出席并与柬方共同主持会议，为外长会预作准备。此外，六方还将举行第五次外交工作组会和外交与各优先领域联合工作组联席会议。
问：你能否介绍澜湄合作取得的成果？中方对此次澜湄合作外长会有何期待？
答：
今年3月，澜湄合作首次领导人会议在海南三亚成功举行，达成一系列重要成果。在各方共同努力下，会议成果得到积极有效落实，45个早期收获项目中，10余个项目已经执行完毕或部分实施，其余项目正在细化方案并加紧落实。这些进展展现示了澜湄合作务实高效的特点，表明澜湄合作在行动，展示出各方在该机制框架下开展务实合作的强烈愿望和广阔前景。
澜湄合作作为由次区域六国共商、共建、共享的新型次区域合作机制，是六国深化睦邻友好、促进务实合作和实现可持续发展的重要平台。本次外长会议将沿用“同饮一江水，命运紧相连”的主题，展示六国命运相连、守望相助、团结合作、发展共赢的合作精神。中方希望通过此次会议推动澜湄合作在两个方面取得新进展。一是打牢合作基础，确保澜湄合作机制健康稳定和可持续发展。二是深化务实合作，结合澜湄合作政治安全、经济和可持续发展以及社会人文三大支柱开展全方位合作，使合作成果更多更好地惠及地区民众。
问：厄瓜多尔发生针对中国投资的铜矿项目的示威活动。是否有中国公民受伤？中方是否向厄方表达了关切？
答：
中方对这一事件表示高度关注。中厄双方正就此事保持沟通。我们注意到，科雷亚总统迅速对有关袭击行为予以谴责，厄瓜多尔政府立即采取措施控制事态，中方对此表示赞赏。
中方愿同厄方一道，共同采取有效措施，为两国务实合作创造良好环境。据了解，目前没有中方人员在此次事件中伤亡。
问：俄罗斯总统普京正在访问日本。日俄就“北方四岛”的共同经济开发达成协议。中方有何评论？
答：
昨天我已经回答过类似问题。我们也在关注普京总统访问日本的有关情况。
至于你提到的有关岛屿问题，这是日本与俄罗斯双边关系中的问题，我们希望双方通过和平谈判妥善加以解决。
问：俄日首脑会议之前，普京总统表示俄日之间不存在领土争议。中方在“北方四岛”问题上持何立场？是否认为俄日存在领土争议？
答：
刚才我已经说过，有关岛屿问题是日本与俄罗斯双边关系中的问题。我们希望双方通过和平谈判妥善解决。
问：据报道，15日，韩国最大在野党共同民主党前党首文在寅在宣布竞选韩国总统时称，在当前政治形势下部署“萨德”系统并不合适，部署问题应推迟至下届总统任内处理，应以外交手段推动重新考虑部署“萨德”。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。关于“萨德”问题，中方已多次表达严重关切和明确反对立场。美国在韩国部署“萨德”反导系统严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。希望有关国家正视中方合理关切，停止有关部署进程。
问：关于安倍与普京会面，此前有分析认为，安倍希望打“俄罗斯牌”，在与中国关系上利用俄罗斯，想让俄在亚洲实施平衡政策。中方对此有何评论？
答：
大家可能已经注意到了，普京总统访问日本前在接受媒体采访时对中俄关系给予了高度评价。中俄是全面战略协作伙伴，近年来在两国的共同努力下，中俄关系一直在高水平运行。我们愿同俄方一道，继续不断深化双方的全面战略协作伙伴关系。