title: 外交部就中国南海问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1478484/1478484.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年5月20日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据悉，尼日尔也发表新闻公报支持中国在南海问题上的立场。你能否证实？
答：
19日，尼日尔外交部就南海问题发表新闻公报，表示尼政府呼吁国际司法或仲裁机构尊重各国自己选择的争端解决方式以及根据《联合国海洋法公约》第298条做出的排除性声明；强调《公约》缔约国有权自由选择争端解决方式，直接当事国有权根据国际法，通过谈判协商解决有关争议；尼政府呼吁有关国家根据《南海各方行为宣言》的规定，通过友好磋商和谈判，和平解决领土和海洋管辖权争议问题，增加互信，加强合作，维护南海和平稳定。
尼日尔政府有关表态，符合南海问题的有关基本事实，符合中国和有关国家达成的通过谈判协商解决争议的双边和地区共识，符合各国通过谈判解决争议的普遍国际实践，是国际社会在有关问题上发出的又一客观公允之声。
问：据日本《朝日新闻》18日披露，美国“国家民主基金会”迄今向至少103个反华团体提供了约9652万美元的资金援助，其中包括“藏青会”、“世维会”等被中方明确定性为恐怖组织的团体。该基金会大半资金由美国政府提供。中方对此有何评论？
答：
中方注意到《朝日新闻》有关报道。这恰恰从一个侧面印证了中国颁布实施《境外非政府组织境内活动管理法》的重要性和必要性。中国政府欢迎各国非政府组织到中国依法开展活动，支持他们继续为本国与中国的友好交往发挥“正能量”，并提供必要的便利和服务。但任何一个国家都不会允许任何境外非政府组织活动危害本国安全和社会稳定。对那些妄图在中国境内颠覆中国国家政权、危害中国国家安全，以及损害中国国家利益或者社会公共利益的组织，中国政府将依法予以处理。
问：你对蔡英文的就职演讲有何评论？
答：
中共中央台办、国务院台办负责人将针对蔡英文今天上午的讲话发表谈话，大家可以关注。
我想强调的是，一个中国的原则得到国际社会的普遍承认，坚持一中原则也是中国发展与世界各国关系的重要政治基础和前提。无论台湾岛内政局发生什么变化，中国政府坚持一个中国原则、反对“台独”、反对“两个中国”和“一中一台”的立场都不会改变。
可能你也注意到了，昨天俄罗斯外交部明确表示，世界上只有一个中国，反对任何形式的“台独”，我们对俄方这一立场表示高度赞赏。
问：蔡英文在就职演讲中表示，将继续深化与包括美、日在内的民主国家的合作，日方也对蔡英文就职表示欢迎。你对此有何评论？
答：
我刚才已经说了，坚持一个中国原则是中国发展与世界各国关系的重要政治基础和前提。
问：蔡英文还表示，将提高台湾在国际经贸合作中的国际地位，加强与其他民主国家的关系。你对此有何评论？
答：
我们在台湾对外交往问题上的立场是一贯的、明确的。坚持一中原则是中国发展与世界各国关系的重要政治基础和前提。对于我建交国与台湾开展民间经贸往来，我们不持异议，但我们坚决反对其同台湾进行任何形式的官方往来，反对其同台商签任何具有主权意涵或者官方性质的协议。对于台湾参与多边经贸安排，都应在不造成“两个中国”、“一中一台”的前提下，通过两岸务实协商探讨。
问：最近我同事前往越南附近的南海海域采访，越南当地渔民称他们长期面临中方船只和人员的威胁、殴打，财产经常被没收。中方对此有何评论？中方是否计划将越南渔船和渔民完全赶出西沙海域？
答：
我觉得你的提法有问题。首先，我不清楚你所指海域的确切位置。但是我想指出的是，西沙群岛是中国固有领土，中国渔民世世代代在此从事捕捞活动。关于你提及越南渔民称遭到中方殴打，我不了解情况。但对于中国主权范围内或由中国管辖的海域，中国执法船有权依法管理。
我们重视中越关系。事实上，中越两党两国领导人也已达成共识，要通过友好协商处理好有关海上问题。中越双方继续按照两党两国领导人达成的共识，妥善处理和管控好有关海上分歧，符合双方共同利益。
问：菲律宾声称其提起仲裁是在穷尽了双边手段之后的无奈之举，但有评论认为中菲根本未就菲律宾诉求事项进行过任何谈判。中方对此有何评论？
答：
中国政府一贯坚持通过谈判协商和平解决与菲律宾在南海的有关争议，这是中菲达成并多次确认的共识，也是《南海各方行为宣言》的明确规定。中方已于2006年根据《联合国海洋法公约》第298条的规定，将涉及划定海洋边界、历史性海湾或所有权、军事和执法活动等争端排除在《公约》规定的争端解决程序之外。菲律宾政府2013年1月单方面提起仲裁前，并未就有关事项与中方进行任何磋商或谈判，更谈不上用尽了双边谈判解决争议的手段。菲律宾单方面提起仲裁，既不符合《公约》规定的提起仲裁的条件，也不可能起到解决争议的作用，更不可能达到解决争议的目的。
中方一贯主张，中菲在南海的有关争议，只有通过双边谈判协商才能寻求真正解决。各方应鼓励菲律宾根据中菲双边共识、《南海各方行为宣言》和包括《公约》在内的国际法，与中方通过谈判和平解决争议。
问：澳大利亚交通安全局官员称，MH370客机搜寻工作可能将在7月结束。中方对此有何评论？
答：
我不掌握你说的情况。中方将继续与澳方、马方就搜寻工作保持沟通与合作。
问：你刚才提到尼日尔支持中国在南海问题上的立场。当前共有多少国家支持中方立场？
答：
我相信，任何不抱政治私利或不带偏见的国家都会支持中方在南海问题上的正义立场。目前已有很多国家和阿盟这样重要的地区性国际组织公开发声支持中方立场。随着更多人了解南海问题经纬，将会有更多国家仗义执言，明确表明对中方在南海问题上立场的支持。