title: 外交部就日本政府抓扣台湾渔船等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1475832/1475832.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　为落实去年在韩国首尔举行的第六次中日韩领导人会议成果，中国公共外交协会与中日韩三国合作秘书处将于4月29日在北京钓鱼台国宾馆共同举办“首届中日韩公共外交论坛暨2016年中日韩合作国际论坛”。届时中国全国人大常委会原副委员长许嘉璐、韩国前总理高建和日本自民党总务会长、前经济产业大臣二阶俊博将出席开幕式并发表主旨演讲，外交部副部长张业遂将在开幕式致辞，三国各界知名人士将就“加强对话、深化交流，推进中日韩合作迈上新台阶”这一主题进行研讨。我们相信，这一活动将为促进三国交往的良性互动和三国合作发挥建设性作用。　　问：据报道，日本外相岸田文雄25日就中日关系发表演讲，其中对今后改善发展中日关系做出了很多积极表态，但同时也提及中国军力发展、海洋活动等问题。中方对此有何评论？　　答：我们注意到岸田外相在演讲中释放了不少积极信息。希望日方能够言行一致，为推动两国关系改善发展作出切实努力。但同时我们也遗憾地看到，日方仍在一些问题上对中方说三道四。对此，我要指出的是，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，战略意图是透明的。中国在东海和南海开展的活动完全正当合法，无可非议。尤其在南海问题上，作为域外国家，日方应当摆正自己的位置和心态，停止对中国指手画脚，更不要总是跟在某些国家后面做不利于维护地区稳定的事情。　　问：美国防部25日发布年度报告称，美军方去年针对中国、印度、印尼等13个国家和地区采取了“航行自由计划”行动，并称对中国采取有关行动旨在挑战中方对海上专属经济区上空的管辖权，以及中国试图在防空识别区限制飞行的做法。中方对此有何评论？　　答：我们注意到美军方有关报告。所谓“航行自由计划”实质无非是美方凭借强大海、空力量以武力和胁迫手段推进其单方面主张。1979年美国抢在《联合国海洋法公约》签订前推出“航行自由计划”，就是要在不加入《联合国海洋法公约》的情况下，最大程度维护美国军事力量出入各大洋的自由和机动性，挑战新的海洋秩序。这充分体现了美国企图主导海洋秩序以及对国际法合则用、不合则弃的霸权逻辑和“美国例外”思维。　　我们希望美方尊重其他国家的主权和安全，多做真正有利于维护世界海洋秩序和地区和平稳定的事。　　问：据报道，印度政府取消给予“世维会”头目多力坤赴印签证。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。中方看到印度政府将给予多力坤赴印签证的消息后，已通过外交渠道第一时间向印方表达了关切。　　我想强调的是，多力坤·艾沙是国际刑警组织和中国警方红色通缉的恐怖分子，将其绳之以法是有关国家应尽的义务。当前中印关系发展势头良好，双方应尊重彼此关切，妥善处理有关问题。　　问：日本政府25日抓扣了一艘台湾渔船，你能否介绍相关情况？　　答：我们看到了报道，正在了解核实相关情况。　　问：欧盟发表《2015年香港年度报告》称，“一国两制”在香港的实施受到挑战，敦促中国中央政府尊重香港作为特别行政区的有关安排。你对此有何评论？　　答：中国政府贯彻“一国两制”的决心坚定不移，不会变。欧方报告罔顾事实，对香港事务妄加评论，无理指责，我们对此表示坚决反对。同时我愿重申，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国无权干预。我们要求欧方谨言慎行，停止干预香港事务。 