title: 外交部就中方在吉布提建设军事设施等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1465605/1465605.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，1月20日，巴基斯坦开普省一所大学遭遇恐怖分子袭击，至少造成包括学生和教职人员在内的21人死亡。中方对此有何评论？
答：
我们对这一袭击表示强烈谴责。中方坚决反对针对无辜平民的恐怖袭击，支持巴基斯坦打击恐怖主义，维护国家稳定和人民安全。
问：吉布提总统盖莱20日宣布，吉已与中方签署了建立自贸区、中国利用吉港口进行外贸转运、中国银行在吉运营等协议，中国为何对吉布提如此关注？
答：
近年来，中吉友好关系得到新发展，双方政治互信不断加深，经贸合作蓬勃开展，人文交流十分活跃。在出席约翰内斯堡峰会期间，习近平主席和盖莱总统举行会晤，进一步指明了中吉加强双边关系、维护地区和平稳定、促进共同发展的意愿。当前，中国与非洲国家正在落实约翰内斯堡峰会期间双方达成的共识，切实助推非洲发展，中吉有关协议体现了这一努力。
问：中国美国商会近日发布调查报告称，中国营商环境在恶化，四分之一的受访企业表示已经或准备将某些部门移出中国，主要原因是人工成本上涨和网络监管、反垄断调查等监管压力上升，中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报告。也注意到这个报告提到，有60%的美国企业在华盈利，有60%的企业仍将中国列为其投资重点前三位的国家之一，近四分之一企业认为中国是其投资首选。
根据中国商务部的统计数据，2014年，中国吸收外资规模居世界第一，达到1200亿美元，连续23年保持发展中国家首位。2015年1至11月，中国设立外商投资企业23648家，同比增长11%，实际使用外资金额同比增长7.9%，预计全年吸收外资1260亿美元，再创历史新高。
我想强调，中国利用外资的政策不会变，为各国在华投资企业创造良好投资环境的政策不会变，保护外商投资企业合法权益的政策不会变。中国经济增长潜力和回旋余地很大，我们愿继续同各国分享中国发展红利，谋求互利共赢。
问：美国常务副国务卿布林肯正在北京访问，中方哪位官员将与他会晤？双方是否将重点讨论朝鲜、台湾等议题？
答：
美国常务副国务卿布林肯于1月20日至21日访华，与张业遂副部长共同主持中美战略安全对话会间会。双方将就中美关系以及共同关心的战略安全、综合安全问题交换意见。
问：中方在吉布提建设军事设施是否只是出于在亚丁湾护航的目的？
答：
近年中国派出护航编队赴亚丁湾、索马里海域护航。在执行任务过程中，官兵休整和食品、油料补给面临许多实际困难，有必要实施就近高效的后勤保障。中吉就建设保障设施进行协商并达成共识，这有利于中国军队进一步执行好护航任务、为地区和平稳定作出新贡献。相关设施的性质是明确的，就是为中国在亚丁湾、索马里的护航编队提供后勤保障。