title: 外交部就中国当选联合国人权理事会成员等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1514907/1514907.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年10月31日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：10月28日，第71届联合国大会投票选举2017至2019年度人权理事会成员，中国以180票当选，请问中国政府对此有何评价？
答：
10月28日，第71届联合国大会投票选举2017至2019年度人权理事会成员，中国以180票高票成功连任，这是自人权理事会成立以来中国第四次当选。
中国成功连任人权理事会成员，充分说明了国际社会对中国人权事业发展成就和积极参与国际人权交流与合作的肯定，也为中国深入参与国际人权合作提供了重要的平台。
中国将以此为契机，继续秉持平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，全面深入参与全球人权治理，认真履行国际人权义务，积极推进对外人权交流与合作，为国际人权事业作出更大贡献。
问：有报道称，中国海警允许菲律宾渔民到黄岩岛附近捕鱼。中方就此向菲方提出了什么条件？是允许他们每天、每周还是永久性地在此捕鱼？
答：
中方对黄岩岛一直行使正常管辖，有关情况没有也不会发生变化。
当前，以杜特尔特总统访华为标志，中菲关系得到全面改善。在这样的形势下，针对杜特尔特总统关心的问题，中方基于中菲友好情谊作出妥善安排。
问：请介绍中国政府叙利亚问题特使解晓岩访问欧洲和俄罗斯的情况。他此行与哪些官员举行了会见，在叙利亚问题上达成了哪些共识？
答：
10月17日至28日，中国政府叙利亚问题特使解晓岩先后访问了英国、法国、欧盟、德国和俄罗斯，分别会见了英国外交部政务次官埃尔伍德、英国外交部政治总司长巴罗、法国外交部中东北非司长博纳丰、法国叙利亚问题特使热莱、欧盟对外行动署秘书长施密特、副秘书长贝里亚德、德国外交部政治三司总司长施帕瓦瑟、俄罗斯外交部中东北非局局长维尔什宁等有关官员。此外，解晓岩特使还与有关国家前政要、智库学者座谈，并在巴黎和莫斯科分别同叙利亚反对派人士和叙利亚政府代表进行了接触。
上述会见中，解晓岩特使主要就叙利亚问题最新形势发展同有关方面交换了看法，阐述了中方在叙利亚问题上的原则立场，强调叙利亚问题只能通过政治途径解决，国际社会应该保持团结，加强沟通，求同存异，支持联合国发挥斡旋主渠道的作用，为继续推进叙利亚问题政治解决共同作出努力。
问：请介绍马来西亚总理纳吉布访华有关情况。
答：
应国务院总理李克强邀请，马来西亚总理纳吉布将于10月31日至11月6日对中国进行正式访问。此访期间，习近平主席、李克强总理、张德江委员长将分别同他会见、会谈。两国领导人将就中马关系及共同关心的问题深入交换意见，并出席双边合作文件签字仪式。
纳吉布总理曾多次访华，此访是他担任马来西亚总理以来第三次访华，中马双方都高度重视。我们相信，纳吉布总理此访将进一步增进双方战略互信，深化中马友好，推动两国全面战略伙伴关系再上新台阶。
追问：此访期间，双方将签署哪些协议？
答：
纳吉布总理将同中方领导人举行会见、会谈并出席双边合作文件签字仪式。至于具体有哪些合作协议，目前我还没有可以提供的信息。我想指出的是，马来西亚是中国周边重要合作伙伴。近年来，中马关系保持良好发展势头，双方在经贸、投资、金融等领域务实合作成果丰硕，人文交流日益深化，相信有关文件将涵盖中马合作的方方面面。
问：请介绍美国常务副国务卿布林肯来华参加中美战略安全对话会有关情况。另，关于联合国安理会讨论涉朝煤炭出口问题，目前有无进展？
答：
王毅外长29日在北京会见来华参加中美战略安全对话会间会的美国常务副国务卿布林肯，有关情况我们已经发布了消息。
王毅外长欢迎布林肯常务副国务卿在美国大选前夕来访。王部长表示，上个月习近平主席与奥巴马总统在二十国集团领导人杭州峰会期间成功举行“西湖长谈”。双方达成的最重要共识是，珍惜过去8年来中美关系取得的积极进展，继续保持战略对话，深化互利合作，建设性管控分歧，共同把一个健康稳定的中美关系带给美国新一届政府。中方愿与美方共同努力，认真落实上述重要共识，为中美关系注入更多正能量，使其继续沿着构建新型大国关系的正确道路向前发展。
布林肯常务副国务卿表示，美方同样认为两国元首杭州会晤富有成果。奥巴马总统期待与习近平主席在11月利马亚太经合组织领导人非正式会议期间再次会晤。美方愿与中方合力推动美中关系取得更多进展，为美政府换届后两国关系继续发展打下坚实基础。
双方还就朝鲜半岛核问题等共同关心的国际和地区议题交换了意见。
关于安理会讨论有关涉朝决议问题，我们已多次介绍了中方有关立场。中方一贯坚持半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话谈判解决有关问题，这符合有关各方的共同利益。我们认为，安理会的行动应有助于实现上述目标，同时不应损害各方同朝方的正常经贸合作与往来。中方正本着负责任和建设性的态度，与安理会各方就有关问题保持密切沟通。
问：西班牙代理首相拉霍伊29日在议会信任投票中获胜。拉将连任首相，其所属人民党将组建少数党政府。报道称，西班牙结束长达10个月的政治僵局。中方对此有何评论？
答：
中方对拉霍伊连任西班牙首相表示祝贺，希望西班牙政治稳定，经济发展，人民幸福。中方高度重视中西关系，愿同西新政府一道，进一步增进政治互信，扩大各领域务实合作，推动中西全面战略伙伴关系不断向前发展。
问：德国副总理加布里尔日前在德媒体刊文称，中国正以获取关键战略性重要技术为目的对德企进行投资和收购，但欧洲国家对华直接投资却受到阻碍。中方对此有何回应？
答：
我们注意到德国媒体的有关报道。我想指出的是，中欧发展阶段不同，经济发展模式和管理模式也不相同，但中国政府始终致力于不断扩大对外开放水平，我们欢迎和吸引外商投资的政策没有改变，愿为包括德国企业在内的国内外投资者营造一视同仁、公开透明的良好投资环境。同时，我们也鼓励中国企业本着互利互惠、合作共赢精神，按照市场原则和国际通行惯例，在遵守当地法律的基础上开展对外投资合作。