title: 外交部就叙利亚停火协议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1470678/1470678.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，美国、加拿大、德国、日本驻华大使以及欧盟驻华大使日前致函中方，就中国出台《反恐法》、《网络安全法》草案和《境外非政府组织管理法》草案的内容表示关切。中方对此有何回应？
答：
去年底，中国全国人大常委会审议通过了《反恐怖主义法》。进行反恐立法是世界各国通行做法。特别是当前国际反恐形势复杂严峻，各国都在加大防范和打击恐怖主义力度，出台反恐法是其中一项重要举措。其他几部法也是根据中国国家安全以及中国社会发展实际需要提出的。
在相关立法进程中，中方充分研究并参照了有关国家法律规定和国际通行做法，将保护合法，防范非法。有关规定不会影响企业的合法经营活动，也不会影响公民和组织的合法权益。希望有关国家尊重中国司法主权，积极、客观看待中国立法。中方愿本着相互尊重、平等合作的原则，同各方保持沟通。
问：据报道，叙利亚停火协议已于日前正式生效，目前停火协议总体得到执行，但仍有零星违反停火的行为。联合国秘书长叙利亚问题特使德米斯图拉称，拟于3月7日重启叙和谈。中方对此有何评论？
答：
叙利亚停止敌对行动协议正式生效，从过去几天的情况看，协议基本得到了叙冲突各方的有效落实，中方对此表示欢迎。我们希望有关各方真正从国家前途命运和人民根本利益出发，严格执行安理会第2254号决议和叙国际支持小组第四次外长会成果，切实停火止暴，国际社会特别是地区国家要发挥积极和建设性作用。
中方一贯认为，“打不出结果，谈才有希望”，对话谈判是化解叙危机的根本和唯一出路。中方支持叙问题日内瓦和谈尽快重启，呼吁叙政府和反对派秉持求同化异的原则，相向而行，找出兼顾各方合理关切的政治解决方案。中方愿同国际社会一道，继续为推动政治解决叙问题发挥应有作用。
问：联合国安理会将投票表决对朝鲜制裁决议，中方是否会投赞成票？如该决议得以通过，中方是否会减少从朝鲜进口煤炭？
答：
中方认为，朝鲜近期核试、射星违反了联合国安理会决议，安理会有必要通过一份新决议来遏制朝鲜的核、导开发能力。同时，决议也应鼓励各方共同努力，尽快将半岛核问题重新纳入对话谈判轨道，重启六方会谈。我们愿与其他国家保持密切沟通。如果决议得以通过，中方将切实恪守决议。
问：第十二届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议近日通过了《中华人民共和国深海海底区域资源勘探开发法》，这是中国出台的首部有关深海海底资源勘探开发的法律。请问中国出台此法的意义何在？
答：
根据《联合国海洋法公约》，国际海底区域及其资源是人类的共同继承财产，国际海底资源的勘探和开发由国际海底管理局进行管理。《公约》缔约国有责任制定相关法律，确保本国公民和组织依照《公约》以及国际海底管理局的规定从事深海活动。作为国际海底事务的积极参与者，中国出台《深海海底区域资源勘探开发法》，旨在履行《公约》规定的国际义务，进一步规范深海海底资源勘探开发活动，促进深海资源的可持续利用和深海环境保护，维护全人类的共同利益。
问：第一，泰国交通部长表示，中国应该为计划建设的中泰铁路项目提供大部分投资，因为这将使中国从中受益。你对此有何回应？第二，中国和印尼合作建设的雅万高铁项目近况如何？
答：
关于第一个问题，中泰是亲密友好邻邦，双方一直本着互惠互利、合作共赢的原则，致力于推进各领域务实合作。铁路合作是中泰双方的重点合作项目。泰国境内铁路建成后，将带动泰国的经济社会发展，并有望将泰国打造成地区互联互通中心，有利于促进整个中南半岛乃至东盟地区的发展。我们愿与泰方共同努力，争取项目早日落地，造福两国和本地区人民。
关于第二个问题，雅万高铁是中国和印尼合作共建的重要项目。该项目的落实和开展有利于印尼经济社会发展，也有利于提升两国务实合作水平。中方就项目建设与印尼方面保持着密切沟通。
外交部和宁夏回族自治区人民政府将于3月2日(星期三)上午10：00在蓝厅举行“开放的中国：从宁夏到世界”首次省区市全球推介活动。届时外交部王毅部长将发表讲话，宁夏回族自治区李建华书记、宁夏回族自治区刘慧主席将分别致辞和推介，外国驻华使节代表、中国专家学者和业界代表将发言并与来宾互动交流。我们已经向媒体朋友发出了邀请，欢迎大家前来采访报道。