title: 外交部就中日韩领导人会议等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1535169/1535169.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年12月8日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：日方提议于12月举行中日韩领导人会议，但由于韩国国内政局存在不确定因素，会议可能无法如期举行。中方对此有何评论？　　答：你的描述很正确。由于众所周知的情况，中日韩领导人会议的会期目前无法最终确定下来。中方高度重视中日韩三方合作，重视中日韩领导人会议这一机制，愿与日方、韩方共同努力，维护三国合作企稳回升势头，确保中日韩合作健康、稳定、持续向前发展。　　领导人会议应在三方都认为合适的时机和条件下举行，并且如果举行就应能取得积极成果。目前，三方仍在就领导人会议有关事宜通过外交渠道保持沟通。12月8日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。　　问：据报道，美国艾奥瓦州州长布兰斯塔德已接受美当选总统特朗普对其新任驻华大使提名。12月7日你称他为“中国人民的老朋友”。请问这是否有助于推进中美关系持续健康稳定发展？　　答：我们当然希望朋友越多越好，也希望所有朋友能对推动中国同其他国家关系发展发挥更大作用。　　12月7日我已经说过，布兰斯塔德州长是中国人民的老朋友。担任州长期间，他为推动中美交流合作作出了很多努力。我们希望他能为推动中美关系发展作出更大贡献。　　12月7日我也讲过，美国驻华大使这一职务是联系美国政府和中国政府的重要桥梁。无论谁担任这一职务，中国政府都愿同他共同努力，推动中美关系持续健康稳定向前发展。　　问：12月5日，叙利亚阿勒颇的1所俄罗斯医院遭到叙反对派轰炸，2名医护人员死亡，1人受重伤。中方对此有何评论？　　答：中方在叙利亚问题上的立场大家都非常清楚。我们希望所有相关方致力于共同合作，缓解当前紧张局势，改善当地人道主义局势。我们反对和谴责在冲突中任何针对平民目标的袭击行为。　　问：据报道，印尼亚齐省东北部海岸12月7日发生6.5级地震，迄已造成至少97人死亡、562人受伤。请问是否有中国公民伤亡？中方是否会协助印尼开展救援行动？　　答：近一个多月来，在全球范围内发生多次地震。我们刚刚得到消息，中国新疆维吾尔自治区也发生了6.2级地震。　　关于你提到的12月7日在印尼亚齐省发生的强烈地震，已经造成重大人员伤亡和财产损失。中方对遇难者表示沉痛哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。　　中国驻棉兰总领馆立即启动了应急机制，多方核实了解中国公民伤亡情况，并提醒当地中资企业及中国公民注意加强安全防范。截至目前，尚无中国公民伤亡报告。中方将密切关注灾情进展，愿根据印尼方救灾需要提供力所能及的帮助。　　问：你提到布兰斯塔德州长是“中国人民的老朋友”，你是否认为他被提名新任美国驻华大使对今后中美关系发展是个积极信号、是特朗普团队作出的积极决策？　　答：美国当选总统特朗普选择提名谁出任什么职务，包括选择谁出任下一任驻华大使的具体考虑，建议你向特朗普当选总统的团队去了解。就中方而言，我刚才已经说过，美国驻华大使是联系美国政府和中国政府的一个重要桥梁。无论谁出任这一职务，我们都愿和他共同努力，推动中美关系持续健康稳定向前发展。　　布兰斯塔德州长本人是中国人民的老朋友。多年来，他确实为促进中美之间的交流合作作出过很多贡献。我们当然更加乐见一位老朋友来承担美国驻华大使这项工作。　　问：关于2名俄罗斯医护人员在袭击中身亡，俄国防部长称之为谋杀，对袭击者及支持反对派的西方政府予以谴责。你对此有何评论？　　答：刚才我已经阐述过中方的原则立场。我们反对和谴责在武装冲突中任何针对平民设施和人道主义救援机构的袭击行为。　　问：据报道，巴基斯坦国际航空公司PK-661次航班12月7日坠毁，机上人员全部遇难，其中包括1名中国公民。中方对此有何反应？采取了哪些领事保护工作？　　答：中方对巴基斯坦国际航空公司1架客机失事，造成包括1名中国公民在内的机上人员全部遇难深感悲痛。我谨代表中国外交部向遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属致以诚挚慰问。在这一悲伤的时刻，中国人民坚定同巴基斯坦人民站在一起。　　事发后，中国外交部及驻巴基斯坦使馆立即启动应急机制，多方核实了解情况，迅速确认遇难中国公民身份信息，并及时通报遇难者家属。中国驻巴使馆将积极协助遇难者家属做好有关善后工作。　　问：据了解，因阿富汗政府内部冲突，中方向其资助的安全门至今仍未启用。你对此有何评论？是否了解有关情况？中阿是否就此保持沟通？是否认为启用这些安全门对改善喀布尔局势具有重要意义？　　答：我不了解有关情况，将作进一步了解。你也可以直接向有关部门询问。　　问：据报道，习近平主席将赴瑞士出席达沃斯世界经济论坛。你能否证实并提供更多信息？　　答：中国领导人的重大外事活动一旦确定，我们会及时向外界发布有关消息。　　问：据了解，有中国公司从朝鲜进口鱼、蘑菇等产品，在国内贴牌后作为中国产品销往韩国、日本、美国等第三方国家。你对此有何评论？中方如何确保从朝鲜进口的产品是民生产品？　　答：类似问题可能混淆了一些概念。联合国安理会对朝鲜实施了一系列制裁措施，这些制裁措施是国际社会公认的，也是联合国所有成员应当严格遵循的。同时我们也注意到，一些国家在安理会框架之外实施了一些单边制裁措施。至于你所指的对朝鲜实施禁运措施，建议你首先搞清楚它是否在安理会决议框架内、是否对所有联合国成员国都有约束力，还是它只是个别国家自行确定的单边制裁措施。　　中国政府的立场非常清楚。作为安理会常任理事国，我们一向严格遵循联合国安理会确定的制裁措施，但我们从来不承认、不接受任何其他国家采取的所谓单边制裁。关于你提到的具体物项，建议你拿安理会对朝制裁决议进行严格对照，看看是否属于其范畴。　　问：菲律宾总统杜特尔特向中国公民林英乐发出了逮捕令。林已从菲律宾逃走，目前下落不明。中方是否了解这一情况？是否支持并配合菲方对林进行调查？　　答：我们注意到有关报道，将进一步了解有关细节。就我所知，中国驻菲律宾使馆正在核实了解情况，原则上也会在职责范围内向涉事中国公民提供相应领事协助。　　问：印度媒体报道，印度正与俄罗斯进行天然气谈判，计划与中国和缅甸交换天然气。印方提议俄向中国提供等量的天然气，印度以此为交换获得缅甸原本输送给中国的天然气。中方是否会接受这一提议？对此有何回应？　　答：我不了解有关情况。建议你向俄罗斯、印度两国有关部门了解有关细节。　　问：蒙古驻印度大使提出希望印度帮助蒙方，反对中方在达赖窜访蒙古后对蒙企业实施的交通运输限制。你对此有何回应？　　答：我没有听说。 