title: 外交部就G20杭州峰会闭幕等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1490323/1490323.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年9月6日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：G20杭州峰会已经闭幕。你对此次峰会有何评价？
答：
这几天，世界聚焦中国杭州。国内外媒体高度关注G20杭州峰会，作了充分积极报道。
此次峰会恰逢世界经济增长和二十国集团转型的关键节点，受到国际社会广泛关注，也承载了各方高度期待。中方不负众望，推动各方围绕构建创新、活力、联动、包容的世界经济的峰会主题，共商世界经济增长与合作大计，达成许多重要共识。正如习近平主席昨天指出的，各方决心为世界经济指明方向，规划路径；决心创新增长方式，为世界经济注入新动力；决心完善全球经济金融治理，提高世界经济抗风险能力；决心重振国际贸易和投资这两大引擎，构建开放型世界经济；决心推动包容和联动式发展，让二十国集团合作成果惠及全球。
会议通过了《二十国集团领导人杭州峰会公报》，进一步明确了G20合作的发展方向、目标、举措，就推动世界经济增长达成“杭州共识”。会议通过《二十国集团创新增长蓝图》，决心从根本上寻找世界经济持续健康增长之道，全面提升世界经济中长期增长潜力。会议制定了《二十国集团全球贸易增长战略》和全球首个多边投资规则框架《二十国集团全球投资指导原则》，继续支持多边贸易体系，重申反对保护主义承诺。特别是此次峰会第一次把发展问题置于全球宏观政策框架突出位置，第一次就落实联合国2030年可持续发展议程制定行动计划，同意在落实气候变化《巴黎协定》方面发挥表率作用并推动协定尽早生效。这些行动计划和务实成果将为发展中国家人民带来实实在在的好处，为全人类共同发展贡献力量。此次峰会取得了丰硕成果，实现了预期目标。与会各国领导人、国际组织负责人及国际社会各界都对中国成功主办G20杭州峰会给予了高度评价。
中方作为东道国，为成功主办G20杭州峰会作出了大量努力和重要贡献。同时，G20杭州峰会的成功也离不开二十国集团成员、嘉宾国、国际组织以及有关各界的支持和配合。昨天习主席会见中外记者时对各方为杭州峰会成功给予的支持和作出的贡献表示了感谢。中方将与各方继续共同努力，积极落实和推进峰会各项成果，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。正如习主席指出的，我们相信，杭州峰会将成为一个崭新的起点，让二十国集团从杭州再出发。
问：菲律宾总统杜特尔特5日对美国总统出言不逊，致使美方取消了美菲领导人在老挝的双边会晤。中国也有意与菲进行对话，但在菲总统发表上述言论之后，中方是否仍然愿意与他对话？
答：
我看到了有关报道，注意到今天杜特尔特总统发言人就此做出了声明。
菲律宾是中国长期的邻居，改善和发展中菲关系符合中菲两国人民的共同愿望，也符合两国的共同利益。我们愿意与菲方共同努力，重建互信，推动中菲关系改善发展。
问：你能否提供秘鲁总统库琴斯基访华的更多信息？
答：
昨天我们发布了有关消息。应习近平主席邀请，秘鲁总统库琴斯基将于9月12日至16日对中国进行国事访问。访华期间，习近平主席将同他举行会谈，共同出席合作文件签字仪式。李克强总理和张德江委员长将分别同其会见。除北京外，库琴斯基总统一行还将访问上海。
访问期间，双方将就中秘关系未来发展、各领域务实合作及其他共同关心的问题交换意见。秘鲁是最早同新中国建交的拉美国家之一，近年来中秘两国关系全面快速发展，2013年两国将双边关系提升为全面战略伙伴关系。今年是中秘建交45周年。中方重视发展中秘关系，期待通过此访进一步增进两国政治互信，深化务实合作，促进传统友好，推动中秘全面战略伙伴关系持续深入发展。
问：中国驻吉尔吉斯斯坦使馆遭遇汽车炸弹袭击已经过去一周了。目前调查进展如何？能否提供更多信息？
答：
目前，对于中国驻吉尔吉斯斯坦使馆遭恐怖袭击事件的调查仍在进行之中。我们将与吉方共同努力，尽快彻查事件真相。
追问：是否有任何恐怖组织宣称对此负责？
答：
我没有这方面的信息。有关调查正在进行当中。如果有进展，我们将及时公布。
问：香港第六届立法会选举的最终结果已经出炉，有消息称有6名支持香港“独立”或享有更大自治权的候选人当选。中央政府是否会邀请他们到内地对话？
答：
关于香港特别行政区第六届立法会选举，昨天国务院港澳事务办公室发言人已就此发表了谈话，请你查阅。
问：据报道，阿富汗国防部发言人5日称，喀布尔国防部大楼遭到两起自杀式炸弹袭击，造成包括阿高级安全官员在内的上百人死伤。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，对袭击事件予以谴责。中方一贯反对一切形式的恐怖主义，对遇难者表示哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。
中方认为只有推进“阿人主导、阿人所有”的阿富汗和解进程，才是解决阿富汗问题的最终出路。作为阿的友好邻邦，中方衷心希望阿早日实现和平、稳定与发展。