title: 外交部就越南延长南威岛机场跑道等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1520156/1520156.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月18日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：最近有媒体报道称，随着美国力推的跨太平洋伙伴关系协定（TPP）出现变数，不少国家纷纷调整策略，转而支持由中国主导的区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）和亚太自贸区（FTAAP）。也有一些人称，亚太地区的贸易规则今后将由中国制定。中方对此有何评论？　　答：首先，不管是RCEP还是FTAAP都不由中国主导。RCEP是以东盟为主导的区域经济一体化合作，中方一直在充分尊重东盟核心地位和主导作用的基础上，与谈判各方通力合作，积极推动谈判进程，争取尽早结束谈判。FTAAP则是在APEC框架下推动的区域经济一体化倡议。2014年北京APEC领导人非正式会议就启动亚太自贸区进程达成共识。此后，中方与美方及其他各方一道就此开展了集体战略研究。我们希望与有关各方在秘鲁APEC领导人非正式会议期间共同商定下一步行动，推动亚太自贸区进程不断取得进展。11月18日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　第二，长期以来，中方对有利于促进亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化，有助于亚太地区共同发展繁荣的贸易安排原则上均持开放态度。同时，我们主张相关贸易安排应该遵循世界贸易组织规则，有助于加强多边贸易体制，它们之间应该相互促进，而不是相互排斥，我们既要防止亚太区域内的有关贸易安排“碎片化”，也要防止其被“政治化”。　　第三，我们一直主张，贸易规则应当由有关各方通过平等协商共同确定，应充分考虑各成员发展阶段差异性，特别是尊重发展中经济体的实际情况，不应由一两家说了算。贸易规则的制定归根结底要体现“共赢”的精神，有助于维护各方的共同利益，只有这样才能促进贸易的正常开展和可持续增长，造福各国人民。　　中方愿同各方一道，在充分考虑本地区经济发展差异性和多样性的基础上，秉承开放、包容、透明的精神，继续致力于推进亚太地区经济一体化进程，努力为亚太和全球经济的发展注入新动力。　　问：据美国智库称，越南已延长了在南威岛的机场跑道。中方对此有何评论？　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方始终坚决反对有关国家对中国南沙群岛部分岛礁的非法侵占并在中国领土修建各种设施。中方再次强烈敦促有关国家切实尊重中方主权和权益，立即停止非法侵占和非法建设活动，撤走一切人员和设施。中方要求有关国家遵守双边和地区共识，不要采取任何使局势复杂化的行为，为维护南海地区和平稳定做出应有努力。　　问：北京时间11月18日上午，日本首相安倍晋三与美国当选总统特朗普进行了会谈。中方对此有何评论？中国国务院副总理汪洋下周赴美访问时是否会与特朗普先生的团队进行接触？　　答：我们也注意到日本首相安倍晋三与美国当选总统特朗普进行了非正式的会晤，目前我们还没有看到有关会晤的具体情况。我想指出，中方乐见国与国之间发展正常的双边关系，希望有关国家间的合作与双边安排不损害第三方利益，应尊重地区国家的安全关切，有利于地区的和平稳定。　　关于汪洋副总理赴美出席中美商贸联委会的有关活动，目前正在协调安排中。　　问：据报道，印度方面就印羽毛球代表团团长申请赴华签证被拒一事向中方提出交涉。印外交部称，中方不应区别对待印度护照持有者，希望此事能本着互惠精神，以有利于双边关系平稳发展的方式解决。这个人来自所谓“阿邦”，也就是中国所称的藏南地区。这是不是他被拒签的原因？　　答：首先，有关印方人员来华签证被拒的说法与事实不符。根据我们掌握的情况，你提到的有关印方人员曾前往中国驻印度使馆申请来华签证，但随后他主动撤回了签证申请。　　中方对印方有关人员的签证做法是在中印边界问题解决前为方便双方人员往来采取的变通措施，充分体现了中方的诚意和灵活性。我们希望印方与中方共同努力，维护两国人员往来和各领域合作的良好势头。　　问：有报道称达赖本周将访问蒙古。中方是否就此与蒙方进行沟通？对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。十四世达赖是打着宗教的幌子，长期从事反华分裂活动，图谋把西藏从中国分裂出去的政治流亡者。中方坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家从事反华分裂活动，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。我们强烈要求蒙方从维护两国关系健康稳定发展的大局出发，切实履行在涉藏问题上的承诺，不允许达赖窜访，不为达赖集团提供任何形式的支持和便利。　　问：联合国散发了一份对南苏丹实施武器禁运及进一步制裁的决议草案。中方对有关决议草案持何立场？　　答：作为原则立场，我要强调的是，中方一贯不赞同在国际关系中动辄使用或威胁使用制裁，这一立场是明确的，也是众所周知的。　　在南苏丹问题上，安理会有关行动应有助于发出正确信号，推动南冲突双方相向而行，继续全面落实和平协议，真正使南苏丹局势走向稳定，而不是使形势更加复杂化。 