title: 外交部就中法合作建设英国欣克利角核电站等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1471857/1471857.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年3月11日外交部发言人洪磊主持例行记者会　　问：据报道，美国国务院10日发表声明称，美政府已授权向台湾出售2艘总价值1.9亿美元的海军护卫舰并已提交国会审批。中方对此作何反应？　　答：中方已就有关报道向美国国务院提出交涉，要求美方作出澄清。美国国务院表示，近期没有出台售台武器的计划，也未发表任何有关售台武器的声明。我想强调，中方坚决反对美售台武器，这一立场是一贯、坚定、明确的。　　问：王毅外长正在俄罗斯访问，他将就朝鲜半岛核问题和叙利亚局势具体提出哪些新建议？中俄外长将达成哪些共识？　　答：今天，王毅外长将与俄罗斯外长拉夫罗夫举行会谈并会见普京总统。两国外长将在会谈中就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。当前朝鲜半岛局势十分复杂敏感，叙利亚问题政治解决进程也处于关键期。中俄两国外长将就推进半岛无核化、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决有关问题进行沟通，并就如何推进叙利亚问题政治解决进程进一步交换意见。我们会适时向大家介绍会谈和会见有关情况。　　问：近期，澳大利亚发表国防白皮书、美方就中方租赁达尔文港在澳开展民调、美方在澳部署军事设施等一系列事件引发对中澳关系的讨论。中国作为澳最大的贸易伙伴，是否认为澳方应更积极地推动澳中关系发展？　　答：我们注意到有关白皮书、民调和美方动作。我们认为，中澳关系近些年的发展历程展示出强大活力，也充分证明中国的发展对澳大利亚是机遇而不是威胁。澳大利亚应抓住中国机遇，发展澳中关系，推动两国关系实现更大发展和共同繁荣。同时，我也要指出，求和平、谋合作、促发展已是地区发展潮流，各国都应顺应这一趋势。　　问：据报道，欧盟近日批准法国电力与中广核合作建设英国欣克利角核电站。欧盟反垄断监管机构调查结果认为，有关合作不会妨碍英国电力市场竞争。你对此有何回应？能否介绍该项目进展情况？　　答：中方欢迎欧盟作出上述决定。我们也注意到近期英法两国领导人重申对欣克利角核电站项目表示支持。目前，中法核电企业正在积极落实习近平主席去年访英期间签署的《英国核电项目投资协议》。中方支持有关企业在互利共赢基础上开展核能三方合作，期待欣克利角核电站等具体项目不断取得进展，进一步丰富中英、中法务实合作内涵。　　问：据报道，美国国家情报总监克拉珀称，中国在南沙群岛建造的设施将具备超出前沿防御所需的军事投射能力。中方对此有何回应？　　答：近期我们已多次阐明有关情况和中方立场。我想再次指出，中国在南沙群岛有关岛礁上部署必要、适度的国土防御设施，是中国主权范围内的事情，是行使根据国际法享有的自保权和自卫权。我们敦促有关国家不要在这一问题上指手画脚。　　问：据报道，美、英、日、澳等12国在联合国人权理事会第31次会议上作共同发言，对一些中国的个案表示关注，对中国人权状况进行指责。中方对此有何回应？　　答：中国是法治国家，中国司法机关依法办案，依法保障犯罪嫌疑人各项合法权利。美国和其他少数国家借口人权问题公开指责中国，不仅严重干涉中国内政和司法主权，而且违背法治精神，中方坚决反对，绝不接受。　　今年是人权理事会成立10周年。理事会成立的初衷就是要改变以往对抗做法，加强国家之间人权合作与协调。美国和其他少数国家再次在人权理事会挑起对抗，严重违反《联合国宪章》宗旨和原则，违反有关联大决议，加剧对抗，恶化气氛，不符合各方利益。　　人权保障没有最好，只有更好。中国政府高度重视促进和保护人权，将人权普遍性原则同中国实际相结合，走出了一条中国特色人权发展道路，取得了举世瞩目的成就。世界上没有放之四海皆准的人权发展道路，各国有权根据本国国情，从实际出发，从人民的需求出发，推进人权事业发展。我们奉劝少数国家好好反思和纠正自身存在的各种人权问题，停止将人权问题政治化，停止借此干涉他国内政和司法主权。　　问：第一，为什么国际社会应停止干涉中国人权？第二，你刚才表示，中方希望保持地区稳定。中方认为澳大利亚的行为是否有利于地区稳定？　　答：关于第一个问题，美国和其他少数国家在人权理事会采取的动作，其实质是借口人权问题干涉中国内政和司法主权，对此大家都看得很清楚。所以中方不会接受，坚决反对。　　关于第二个问题，这取决于澳大利亚自身的战略选择。我们希望澳大利亚能顺应历史潮流，为地区和平、稳定和发展做出贡献。 