title: 外交部就日本首相安倍晋三将访问珍珠港等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1534973/1534973.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年12月7日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：据报道，日本首相安倍晋三将访问珍珠港，但日本方面称安倍此访不会提及“道歉”，请问中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。12月7日是二战时期日本偷袭珍珠港和太平洋战争爆发75周年。日本军国主义上世纪发动的那场侵略战争给本地区国家、特别是亚洲受害国人民造成了深重灾难。直到今天，国际社会一直都关注日方能否对那段历史有一个诚恳、正确的认识。　　美方是否期待日本方面对偷袭珍珠港道歉，我不作评论。就中方而言，我们一向认为，维护国际正义和二战后确立起的国际秩序十分重要；日本方面端正历史态度、对日本军国主义的反人类罪行拿出一个正确认识，以实际行动取信于包括中国在内的亚洲受害国人民十分重要。12月7日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。　　追问：有日本舆论认为，相较于珍珠港，安倍更应该去南京大屠杀遇难同胞纪念馆，请问你对此有何评论？　　答：正如同美国人民不会忘记珍珠港事件，中国人民不会忘记为抗战所付出的巨大民族牺牲，也不会忘记南京大屠杀死难同胞。　　如果日方想深刻反省、真诚道歉，无论是南京大屠杀遇难同胞纪念馆，还是“九一八”事变纪念馆，或是日本731部队遗址，中方有很多场所可供其凭吊。亚洲邻国也有很多这样的地方提醒日本乃至国际社会，二战期间加害国对受害国所犯罪行不容遗忘，历史不容篡改。　　问：新加坡国防部12月7日表示，仍未收到中国关于香港特区方面扣留新方装甲车的正式解释，希望装甲车能尽快归还。请问中方对此有何回应？　　答：关于这个事情，我们已经表明过立场，我们希望有关方面能切实遵循一个中国政策，同时也应遵守中国香港特别行政区有关法律和法规。　　问：请介绍中国国务委员郭声琨访美日程安排及议题。他将会见美方哪些官员？中方对此访有何期待？　　答：我们12月6日已经发布了消息。中国国务委员兼公安部长郭声琨于12月6日至9日赴美国主持第三次中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话。访美期间，郭声琨国务委员将与美国司法部部长林奇、国土安全部部长约翰逊共同主持在华盛顿举行的第三次中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话，会见美国总统国家安全事务助理赖斯、联邦调查局局长科米等官员，就中美执法合作、网络安全、反恐、追逃追赃、禁毒等一系列议题进行交流。　　郭声琨国务委员此次访美是中美双方落实两国元首会晤共识的一项重要举措，对保持中美在网络安全、执法合作等领域的合作势头、推动中美关系平稳过渡和发展具有重要意义。　　问：第一，中国央行和埃及央行6日签署了总额约为26亿美元的双边本币互换协议，你能否证实？第二，中国和俄罗斯6日否决了安理会关于在阿勒颇实施7天停火决议草案，叙利亚政府方面同日表示，已从叛军手中夺回阿勒颇东部75%区域。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，中国人民银行已经发布了有关消息。12月6日，中国人民银行与埃及中央银行签署了双边本币互换协议，规模是180亿元人民币。此举旨在便利双边贸易和投资，维护两国金融稳定。　　关于第二个问题，中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后已经作了解释性发言。联合国安理会于12月6日表决由埃及、西班牙和新西兰等国提出的叙利亚问题决议草案。包括中国在内的一些安理会成员在表决中投了反对票。中方投反对票，是基于中国在叙利亚问题上的一贯立场。中方坚定支持政治解决叙利亚问题，支持由叙利亚人民自主决定叙利亚国家未来，反对外部势力干预。我们主张国际社会齐心协力，缓解有关地区的人道主义局势，但我们一向反对将人道主义问题政治化。当前，叙利亚局势非常复杂敏感，安理会的行动应当有助于在政治解决叙利亚问题上凝聚各方共识，并维护安理会的团结。中方不赞成安理会强行表决各方尚存分歧的决议草案。在安理会采取最后通牒式的作法从来无助于问题的解决，只会造成安理会的分裂。中方将继续积极参与叙利亚问题政治解决进程，为缓解叙利亚紧张局势、推动叙利亚各方尽快重启和谈做出我们自己的努力。　　问：英国常驻联合国代表里克罗夫特称，对中国跟随俄罗斯否决安理会涉阿勒颇停火决议草案感到诧异。中方对其上述表态有何回应？　　答：中方为什么要对有关决议草案投反对票，刚才我已经说得很清楚了。关于英国常驻联合国代表对中方投票立场的无理指责，中国常驻联合国代表刘结一大使也已经在安理会当场作了回应。我愿引述一下：叙利亚问题如何发展到今天的地步？中东其他国家面临的问题如何发展到今天的地步？起源是什么？有关国家扮演了什么样的角色？发挥了什么作用？历史记录是清楚的，有关各方也十分清楚。这不是在安理会歪曲其他国家立场所能改变的。　　英国常驻联合国代表上述说法确实很奇怪。当然，如果他是想比较一下，在国际事务特别是多边事务中，中国和英国的外交政策哪个更加独立自主。这会是个很好的话题。　　问：蔡英文12月6日向美国媒体表示，她与特朗普通电话不代表政策转变，并称大家都重视地区的稳定。你对此有何评论？　　答：关于台湾岛内一些人物的说法，你可以询问国台办的评论。对于美国当选总统特朗普与台湾地区领导人蔡英文通话事，我们已经多次在此阐明中方的看法和立场，我想今天不用再重复了。　　问：据报道，中国政府要求美国政府阻止台湾地区领导人在“访问”尼加拉瓜途中过境美国。中方对此有何评论？　　答：关于这个问题，我想大家已经非常清楚中方的立场。我们在这个场合已经多次说过，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾只是中国的一部分，这已经是国际社会的共识。坚持一个中国原则，也是各方发展同中国关系、开展互利合作必要和重要的政治前提。只有坚持这个政治前提，我们同有关国家的关系才能得到平稳发展，互利合作才能顺利推进。台湾地区领导人搞所谓“过境外交”等小动作，他们背后有何政治目的，我想各方心里应该是很清楚的。　　问：据了解，中日双方曾商定于今年下半年在华举行第六轮海洋事务高级别磋商，请问具体磋商时间、地点和议题是什么？　　答：经双方商定，中日第六轮海洋事务高级别磋商将于12月7日至9日在海南省海口市举行，来自双方外交、防务、海上执法和海洋管理事务等部门的人员参加。　　中日海洋事务高级别磋商机制是双方涉海事务的综合性沟通协调机制，中方愿在本轮磋商中与日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此了解和互信。　　问：第一，据报道，美国艾奥瓦州州长布兰斯塔德已经接受特朗普提名其为美国新任驻华大使，中方对此有何评论？第二，美国候任国家安全事务助理弗林曾称中国与伊斯兰极端主义势力为伍。弗林将是特朗普在安全事务方面的主要顾问，中方对其言论是否感到担忧？　　答：关于第一个问题，关于艾奥瓦州州长布兰斯塔德先生被提名为新任驻华大使，我们也在关注有关报道。首先我要说，布兰斯塔德先生是中国人民的老朋友，我们欢迎他为促进中美关系发挥更大作用。美国驻华大使这一职务是联系美国政府与中国政府的一个重要桥梁。无论谁出任这一职务，我们都愿意和他共同努力，推动中美关系持续健康稳定向前发展。　　关于第二个问题，希望所有真正采取负责任态度，致力于维护中美关系、推动中美合作的人，他们在表态时一定要尊重事实，这样才能有助于增进美中两国的互信。 