title: 外交部就古特雷斯被任命为下一任联合国秘书长答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1494262/1494262.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年10月14日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：10月13日，第71届联合国大会正式任命葡萄牙前总理、联合国前难民高专古特雷斯为下届联合国秘书长。请问中方对此有何评论？
答：
中方祝贺葡萄牙前总理、联合国前难民高专古特雷斯先生当选下届联合国秘书长。习近平主席、李克强总理已分别向葡萄牙总统德索萨、葡萄牙总理科斯塔致贺电。王毅外长已向古特雷斯先生本人发出了贺电。
古特雷斯先生经验丰富，能力出众，熟悉国际事务，是出任下届联合国秘书长的合适人选。我们希望并相信，古特雷斯先生在担任秘书长期间，联合国能在维护国际和平、促进共同发展、推动国际合作、构建以合作共赢为核心的新型国际关系、打造人类命运共同体方面发挥重要作用。
中国作为联合国安理会常任理事国和国际社会负责任的成员，将继续支持和配合联合国秘书长的工作。
10月14日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
问：菲律宾总统杜特尔特将于下周访华。从最近杜特尔特总统的言论来看，他已经将外交重心从美菲传统同盟关系转向中菲友好关系。你是否同意这个说法？是否认为菲律宾总统在疏远美国、亲近中国？你能否证实他在访华期间将在北京大学接受一个荣誉学位？
答：
最近我已经多次就中菲关系包括杜特尔特总统访华发表了看法。
你刚才提到的关于菲美和中菲的关系，中方始终本着开放包容、互利共赢的精神与各国发展关系，不针对、不排斥也不影响彼此同其他国家发展正常的双边关系，开展正常的合作。我们愿看到有关国家在相互平等、相互尊重的基础上发展正常关系和开展合作。
至于中菲关系，我已经说过多次。菲律宾是中国的传统友好邻邦，两国人民友谊源远流长。中菲友好既是两国民心所向，也是两国和地区发展大势所趋。中方重视发展对菲关系，愿同菲方一道，推动中菲关系重回正轨，持续稳定健康发展，造福两国和两国人民。
至于杜特尔特总统的访华安排，双方正在保持密切的沟通。
问：据报道，13日，菲律宾前总统拉莫斯就中菲关系在媒体上刊文称，重建两国间过去曾拥有的长期、互利双边关系是当务之急，菲中双方有充足动力推动对话取得进展；双方应加强在渔业、打击贩毒、基础设施等领域合作，应承诺避免任何形式的冲突。中方对此有何评论？
答：
中方注意到菲律宾前总统拉莫斯先生的有关文章，对其中关于发展中菲关系的有益建议表示欢迎。中方期待与菲方共同努力，推动两国关系重回正轨，持续健康稳定地向前发展，不断造福两国和两国人民。
问：昨天泰国国王逝世，我们注意到中方发表了评论。中国政府现在是否已经确定了哪位领导人或特使参加泰国举行的葬礼？
答：
中方对普密蓬国王的逝世深感悲痛，习近平主席、李克强总理、张德江委员长已分别致电诗丽吉王后、巴育总理和蓬佩立法议会主席表示哀悼。
目前泰方尚未公布葬礼安排，泰国驻华使馆已开放吊唁，中方一位领导人将代表中国政府前往吊唁。
问：据印度媒体报道，中国再次搁置了印度将武装组织“穆罕默德军”列入联合国安理会黑名单的申请，印方为此向中方表示不满，认为这意味着中方在反恐问题上搞双重标准。请问中方为什么搁置印方申请，中方对印方的观点有何评论？
答：
我的同事在这儿就列名问题已多次阐述立场，我今天想再强调一下。
联合国安理会1267委员会根据安理会相关决议的授权开展工作。中方一贯主张，1267委员会在列名问题上应秉持客观、公正、专业原则，以确凿证据为依据，在安理会成员达成共识的基础上作出决策。
目前各方对印方相关个人列名申请还存在不同看法。对相关列名申请的技术性搁置，给委员会审议该申请以及有关方面进一步协商留出了更多时间。这也体现了中方的严肃、认真和负责任态度。
问：据报道，菲律宾卫生部长最近说，菲律宾在马尼拉设立的大型戒毒康复中心计划于11月开始运营。菲政府还将在全国建立更多大型戒毒和康复机构。我们知道杜特尔特总统高度重视禁毒工作，也引发了西方国家和一些人权组织非议。请问中方将采取什么具体措施支持菲方开展禁毒工作？
答：
毒品是全人类的公敌。打击毒品犯罪是世界各国的共同责任。中国政府一贯坚定打击毒品犯罪，积极参与国际禁毒合作。我们理解并支持菲律宾政府在杜特尔特总统领导下优先打击毒品犯罪的政策，愿与菲方加强在禁毒领域的合作，为两国及本地区人民创造健康安宁的生活环境。
据我了解，杜特尔特总统访华期间也会有与禁毒有关的活动安排，目前双方正在保持密切沟通。两国禁毒部门已启动探讨合作，相信将很快见到成效。
问：据印度媒体报道，中国反对印度加入核供应国集团引起印方不满，请问中方对此问题的立场是否有改变。习近平主席与印度总理莫迪举行会晤时是否会谈到这个问题，中方是否愿与印方在这个问题上探讨解决方案？
答：
关于印度等“非《不扩散核武器条约》缔约国”加入核供应国集团的问题，中方的立场没有改变。
关于中印两国领导人会晤问题，金砖国家领导人果阿会晤期间，习近平主席将同包括印度总理莫迪在内的有关国家领导人会见和会晤，有关安排正在协调中，我们将适时发布消息。
我想强调，近年来，中印关系呈现快速发展势头。中印关系的主流是好的，两国的共同利益远大于分歧，合作面远远大于竞争。我们希望双方通过对话磋商，就一些分歧问题坦诚交换意见，寻找解决具体问题的办法，并将有关问题管控好。我们愿同印方共同努力，继续落实好两国领导人共识，牢牢把握住两国友好合作的大方向，加强沟通对话，不断增进互信，深化各领域务实合作。
问：据了解，联合国第三次住房和城市可持续发展大会也就是“人居三”大会将在厄瓜多尔举行，这是时隔20年后联合国再次举办人居大会。大家比较关心城市发展和人居问题，请问中方将派谁出席会议？对会议有何期待？
答：
联合国第三次住房和城市可持续发展大会将于10月17日至20日在厄瓜多尔首都基多举行。“人居三”大会是人居领域的全球盛事，将制定《新城市议程》，为今后20年世界城市的发展确立方向和目标。据了解，住房城乡建设部部长陈政高将作为中国政府特别代表出席此次会议。
城市可持续发展是联合国2030年可持续发展议程的重要内容。中国政府高度重视城市可持续发展，致力于推动以人为核心的新型城镇化。中方积极参与“人居三”大会筹备进程，已向“人居三”信托基金捐款50万美元。我们愿同各方一道，为“人居三”大会的成功举行、深化人居领域国际合作继续作出积极贡献。