title: 外交部就头号“红通”嫌犯杨秀珠回国自首等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1519778/1519778.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年11月16日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：据报道，11月16日下午，“百名红通人员”头号嫌犯杨秀珠从美国回国投案自首了。你能否介绍有关情况？
答：
11月16日下午，涉嫌贪污贿赂犯罪的杨秀珠从美国回国投案自首。
11月16日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
杨秀珠2003年畏罪潜逃境外，先后窜逃多个国家，2014年5月逃往美国。中美双方通过执法合作联合联络小组（JLG）反腐败工作组开展沟通合作，最终促成杨秀珠在外逃13年后主动回国投案自首。杨秀珠归案是中美反腐败执法合作的重要成果，中方对美方及有关国家所给予的协助和配合表示赞赏和感谢。
中美在杨秀珠案等一系列案件上的执法合作成功实践表明，腐败是国际社会的共同敌人，以“零容忍”“零漏洞”“零障碍”原则开展反腐败执法合作越来越成为国际共识，国际社会反腐败执法合作越来越富有成果。中国政府将继续同有关国家合作，为将外逃腐败分子缉拿归案做出不懈努力。
问：据日本媒体报道，日本政府11月15日决定向派往南苏丹参与联合国维和行动的陆上自卫队赋予基于安保法的“驰援护卫”新任务。中方对此有何评论？
答：
由于历史原因，日本在军事安全领域有关动向理所当然地受到亚洲邻国和国际社会的密切关注。我们希望日方恪守坚持走和平发展道路的承诺，为维护地区和世界的和平稳定真正发挥积极、建设性作用。
关于你提到的日方参与联合国维和行动，中方乐见有政治意愿和能力的国家根据《联合国宪章》的宗旨和原则以及维和行动有关准则参与联合国维和行动，但有关参与须根据安理会明确授权，在联合国统一指挥下开展。
问：美方此前扣押杨秀珠是不是应中国政府要求？既然杨秀珠已被扣押，中方为何还要将其列为“百名红通人员”？
答：
关于杨秀珠回国投案自首，中央纪委监察部网站已经发布了比较详细的消息，我建议你上网查询一下。
问：据报道，韩国乐天集团已与韩军方协商一致，同意以土地置换方式将星州乐天高尔夫球场作为“萨德”反导系统基地。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关消息。美国在韩国部署“萨德”反导系统严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，与维护朝鲜半岛和平稳定的努力背道而驰。中方已多次就这一问题表达关切和明确反对立场。我们再次敦促有关方面正视中方合理关切，停止有关部署进程。中方将坚决采取必要措施维护自身安全利益。