title: 外交部就中美将举行第八轮战略与经济对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1479020/1479020.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据媒体报道，朝鲜前外相李洙墉正在北京访问。你能否证实？他此访目的是什么？
答：
请关注有关部门发布的消息。
问：外交部昨天发布了中美将举行第八轮战略与经济对话和第七轮人文交流高层磋商的消息。你能否介绍具体情况？中方期待本轮对话和磋商取得哪些成果？
答：
中美双方正就本轮对话和磋商的日程安排进行商谈。我们将及时发布具体活动信息。
习近平主席和奥巴马总统3月底在华盛顿核安全峰会期间举行了成功的会晤，为下阶段中美关系发展指明了方向。我们希望双方在本轮对话和磋商中共同努力，按照两国元首会晤的精神，加强沟通，增进互信，管控分歧，拓展合作，推动中美新型大国关系建设不断取得新进展。
6月2日上午9时30分将在这里举办第16届蓝厅论坛，主题为“中美关系：方向与动力”。外交部、财政部、教育部有关负责人将应邀介绍第八轮中美战略与经济对话和第七轮中美人文交流高层磋商有关情况并回答与会嘉宾提问。欢迎大家届时凭邀请参与论坛并积极报道。
问：日本外相31日称，中方已就G7峰会发表声明提及东海和南海问题向日方提出抗议。中方是否也向其他与会国提出了抗议？
答：
中方日前已经全面阐述了对本次七国集团峰会的立场。我们反对七国集团峰会炒作涉海问题、挑起地区矛盾的做法。中国经济保持着中高速的增长，对全球经济复苏做出的贡献是有目共睹的。希望包括日本在内的G7各方本着客观公正的立场和态度看待相关问题，停止发表不负责任的言论。
问：昨天，1名中国工程师在巴基斯坦南部发生的恐怖袭击事件中受伤。你对此有何回应？
答：
近日在巴基斯坦卡拉奇发生的炸弹爆炸事件造成1名中国公民受轻伤，伤员赴医院处理后已安全返回驻地。
事发后，中国驻巴使馆和驻卡拉奇总领馆高度重视，即向巴方提出交涉，要求其尽快查明事件真相，采取切实措施保障中资机构和人员安全，同时提醒当地中方人员加强安全防范。巴方正在进行调查工作。
问：据报道，中方将支持有关强征“慰安妇”受害国民间组织共同申报世界记忆名录的行动。请确认并介绍中方在有关问题上的立场。
答：
强征“慰安妇”是第二次世界大战期间日本军国主义犯下的严重罪行。“慰安妇”有关文献列入世界记忆名录，有助于让各国人民认识侵略战争的残酷性，牢记历史，珍惜和平，共同捍卫人类尊严。
据了解，有关强征“慰安妇”受害国和地区的民间组织正酝酿联合申报《“慰安妇”专题》。我们对此表示支持。
问：韩国国防部今天表示，朝鲜再次试射导弹，但以失败告终。中方对此有何评论？
答：
对于朝鲜弹道导弹问题，安理会决议有明确规定。当前半岛形势复杂敏感，各方应避免采取导致局势紧张升级的举动，共同维护本地区和平稳定。
问：据报道，朝鲜劳动党中央副委员长李洙墉已开始访华。中方对中朝关系有何期待？
答：
请关注有关部门发布的消息。
对于中朝关系，我们的立场是一贯的。中朝是重要近邻，我们希望与朝鲜发展正常友好合作关系。