title: 外交部就拒绝接受菲律宾阿基诺政府提出的南海仲裁案等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1482447/1482447.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年7月1日外交部发言人洪磊主持例行记者会　　问：最近菲律宾南海仲裁案首席法律顾问等人称，中国拒绝接受阿基诺政府提出的南海仲裁案，是破坏国际法治。对于这种说法，中方有何回应？　　答：道义正，必有朋。中国在南海问题上所持立场得到越来越多国家支持，充分证明中国是在依法行事，是在坚定维护国际法，维护国际法治，维护《联合国海洋法公约》，维护主权国家自主选择争端解决方式的权利，同时也是在恪守与东盟各国共同做出的承诺，履行一个负责任国家应尽的职责。　　到底是谁在破坏国际法治？　　是仲裁庭不顾中菲已选择通过谈判协商方式解决争端的事实，不顾中方根据《公约》规定做出的排除性声明，公然违反《公约》规定，强行审理和行使管辖的随意扩权和滥权。　　是菲律宾阿基诺政府违背中菲在双边文件及《南海行为宣言》中达成的通过谈判协商解决争议的共识，违背《公约》规定，滥用《公约》争端解决程序。　　谁在维护国际法治，谁在破坏国际法治，一清二楚。　　问：菲律宾外交部海事中心前秘书长埃恩科米恩达日前接受采访时说，所谓菲中进行了数十次谈判未能解决争端因而菲方只得提起仲裁，这是菲上届政府外交部在撒谎。事实是中方一直试图与菲方谈判，但菲方一直未回应。中方对此有何评论？　　答：菲律宾有关人士用铁一般的事实再次揭露阿基诺政府为单方面提起仲裁而编织的谎言，充分显示了菲律宾提起南海仲裁案的非法性。中菲南海争议只能通过双边对话谈判加以解决。　　问：据报道，菲律宾总统杜特尔特6月30日说，菲不想向任何国家宣战，如通过谈判能赢得和平将乐见其成，希菲中南海争端能实现“软着陆”。菲新任外长亚赛也说，不会像一些外国政府主张的，就仲裁裁决结果发表强硬声明。中方对此有何回应？　　答：菲律宾是中国隔海相望的近邻，中菲南海有关争议是邻里之间的事情。菲律宾阿基诺政府提起的南海仲裁案是非法、无效的，中菲有关争议只能在尊重历史事实的基础上，根据国际法，通过双边谈判协商加以解决。希望菲方与中方相向而行，妥善处理有关争议。　　问：据了解，在6月30日举行的国际移民组织特别理事会上，中国获准成为该组织正式成员。请证实。中国为什么要加入国际移民组织？　　答：6月30日，国际移民组织在日内瓦举行特别理事会，以协商一致方式通过了中国加入该组织的申请，中国顺利成为该组织的正式成员。　　国际移民组织是全球移民领域最重要的政府间组织。加入国际移民组织，有利于中国借鉴国际社会在移民事务管理方面的经验，加强中国移民管理和领事保护能力，有利于中国经济社会发展；同时也有利于中国更好地参与移民问题全球治理，贡献中国智慧和中国力量，推动移民领域国际合作不断迈上新台阶。　　问：这两天大家比较关注在意大利佛罗伦萨华商与当地警方发生冲突事件。请介绍最新情况。中方对此事持何态度？　　答：事发后，中国驻佛罗伦萨总领馆及时派员赶赴现场了解核实情况，目前事态已得到控制。中国驻意大利使馆和驻佛罗伦萨总领馆已向意方提出交涉，要求其文明执法，公正调查，依法保障在意中国公民的安全与合法权益，同时提醒在意侨民依法理性维权。中国外交部及驻意大利使领馆将继续密切关注事件进展，在职责范围内为涉事中国公民提供必要协助。 