title: 外交部就第八次中日韩外长会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1488197/1488197.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年8月22日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　一、中国和土库曼斯坦合作委员会第四次会议将于8月23日在天津举行。国务院副总理张高丽将同土库曼斯坦副总理卡卡耶夫共同主持会议。　　二、经中日韩三方商定，第八次中日韩外长会将于8月24日在日本东京举行。外交部长王毅将应邀出席会议。三国外长将回顾中日韩合作进展情况，就三国合作未来发展方向及共同关心的地区和国际问题深入交换意见。　　问：此次外长会是自去年11月中日韩领导人会议以来，三国召开的首次高级别会议。中方出席此次会议的主要考虑是什么？ 　　答：2015年11月，第六次中日韩领导人会议在韩国首尔举行，为东亚区域合作注入了新的活力，得到三国民众和国际社会的高度评价。　　中国、日本、韩国互为近邻，都是东亚重要国家，三国合作对地区和全球的和平稳定与发展繁荣具有重要影响。中日韩合作启动17年来，各领域合作取得长足进展，给三国人民带来实实在在的利益，也为促进东亚合作和地区和平稳定发挥了建设性作用。今年以来，三方积极落实领导人会议成果，举办了一系列重要会议和活动，推动了三国各领域合作持续深入发展。　　今年中日韩合作协调国轮至日本担任，根据惯例，三方将在日举办中日韩合作的一系列相关会议。近来，日方多次提出希邀请中韩两国外长赴日共同举行第八次中日韩外长会，就三方合作进行探讨。此次外长会是三国合作的年度例行多边会议。我们期待通过本次会议保持中日韩合作势头，助力东亚区域一体化进程，努力实现2020年建成东亚经济共同体的目标,共同为本地区的和平、发展与繁荣做出更大贡献。　　问：美国总统奥巴马9月将访问老挝，他是首位访老的美国总统。有评论认为，美国试图通过此访削弱中国对老挝的影响力，中方对此持何立场？是否对奥巴马此访表示担忧？中方是否认为美国近期以来与老挝、越南、缅甸等发展关系旨在遏制中国在东南亚的影响力？ 　　答：我不知道你所说的有些人作出的评论，指的到底是哪些人。美国白宫已经就奥巴马总统访问中国和老挝发布了消息。我并没有在美国白宫发布的消息中看到你所说的那些评论。就中方而言，我们欢迎任何国家，包括本地区国家和域外国家能够发展建设性的关系，只要这样的关系确实是有利于本地区的和平、稳定、繁荣。　　当然，可能会有一些人希望看到在这个地区发生一些违背本地区国家愿望的事情。这些人的想法是违背本地区国家，包括你刚才所提到的中国、以及中国周边的一些国家求和平、求发展的共同愿望的。　　问：据报道，台防务部门前负责人蔡明宪率“台湾联合国协进会”要求蔡英文致函联合国秘书长潘基文，表明台希以“台湾”名义加入联合国，成为新的“会员国”。台外事部门负责人8月18日称，台当局会持续有意义参与、但不会推动“加入联合国”。你对此有何评论？ 　　答：众所周知，联合国是由主权国家组成的政府间国际组织，只有主权国家才能申请加入。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。这一点已经为国际社会所确认。中国政府和人民坚决反对任何形式的“台独”言行。任何挑战一个中国原则、制造“两个中国”、“一中一台”的图谋都不可能得逞。　　问：此前有消息称，中日韩外长会因为三国之间存在分歧所以迟迟未能敲定时间。现在突然宣布会议时间，请问中方对此次会议有何期待，是否会在外长会上谈及“萨德”、南海等敏感问题。另外，这也是王毅外长担任外长后首次访日，中方有何期待？ 　　答：首先我并不觉得这个消息是突然宣布的。在筹备任何一个多边会议的时候，各方都要经过充分的事先协商和准备，在时机成熟时才对外宣布，这是一个很正常的情况。　　至于中方对会议的期待，刚才我已经介绍了，我们希望这次会议能够落实去年11月在韩国首尔举行的第六次中日韩领导人会议达成的各项共识，推动三国务实合作走向深入，能够为三国人民带来更多实实在在的利益，能够为本地区乃至全球的和平、稳定与繁荣、发展发挥更大的作用。　　关于你的最后一个问题，我还是想澄清一下，可能你也应该注意到，外交部曾经就此作出说明。这是一次例行的年度多边会议，应日方的要求，中韩外长赴日本举行这次会议，这跟双边访问没有任何关系。　　问：缅甸国务资政昂山素季已经结束对中国的访问。中方如何评价她此次访问？双方达成了哪些重要成果？你对中缅关系发展前景有何期待？ 　　答：应中华人民共和国国务院总理李克强邀请，缅甸联邦共和国国务资政昂山素季于8月17日至21日对华进行正式访问。此访是缅甸新一届政府成立以来，缅甸领导人首次访华。习近平主席会见了昂山素季国务资政。李克强总理同昂山素季国务资政举行会谈。张德江委员长同昂山素季国务资政举行会见。双方还发表了联合新闻稿。　　访问期间，两国领导人就双边关系和共同关心的问题深入交换看法，达成广泛重要共识。一是政治上，双方表示珍视中缅“胞波”情谊，重申将以两国人民利益为重，从战略高度和长远角度出发，优先发展双边关系。双方同意保持高层密切接触传统，增进政治互信，深化治国理政经验交流。二是合作上，双方同意加强发展战略对接，更好规划重点领域合作，推动双方合作向农业、水利、教育、医疗等更直接惠及民生的领域倾斜，使更多民众受益，同时扩大人文领域交往，筑牢两国民心相通的桥梁。三是双方同意进一步加强管理与合作，确保边境地区和平稳定，促进两国边境地区民生改善。　　中方相信，昂山素季国务资政此次成功访华，为双方推进各领域互利合作、提升两国人民福祉带来新的机遇，将有力推进两国全面战略合作伙伴关系发展。中方愿同缅方共同努力，推动中缅关系不断取得新进展，为两国人民带来更多实实在在的利益。　　问：王毅外长访问日本期间，是否有安排与日本或韩国外长的双边会谈？ 　　答：首先我还是要纠正一下，王毅外长不是访问日本，是应邀赴日本出席第八次中日韩外长会，这与双边访问无关。关于你提到的问题，按照一般的惯例，在任何多边会议场合，有关各方进行必要的接触交流是很正常的一件事情。　　问：菲律宾总统杜特尔特称，菲可能将考虑退出联合国，并可能会邀请中国、非洲国家等成立一个新的国际组织。中方是否愿意这么做？ 　　答：我们注意到有关报道。可能你也注意到，8月22日，菲律宾外长亚赛又作出了进一步的说明。我想说的是，菲律宾总统杜特尔特8月21日发表这个讲话的时候，是针对当前菲律宾国内正在展开的缉毒行动所发表的一番讲话。应该说，任何国家在自己的主权范围内开展这样的缉毒执法行动，应该得到国际社会的尊重。我们希望在这方面的努力应该能得到国际社会的理解和合作。　　同时，相信你也已经注意到菲律宾外长8月22日已经作出了进一步的说明，他说明杜特尔特总统当时这番讲话是在表达他怎么样的一个心情。　　问：据报道，美国前财政部部长助理科林斯近日就中国经济问题接受采访称，中国政府并未操纵人民币汇率贬值，他对中国经济持谨慎乐观态度，认为未来10到20年中国经济将强劲增长。中方对此有何回应？ 　　答：我注意到有关报道，也注意到一段时间以来国际上对中国经济发展的客观评价。这说明，大家对中国经济表现和未来发展潜力充满信心。　　中国经济具有巨大潜力和广阔前景。当前中国经济运行稳中有进、稳中有好。今年二季度继续保持一季度稳定增长势头。改革是中国经济发展的根本动力。我们已经下定决心转变经济增长模式，通过结构性改革，走出一条绿色和可持续发展的新路。“十三五”规划确定了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。随着五大发展理念的落地，中国经济还会开辟出新的广阔前景，迎来较长时期的稳定增长，这将给世界各国带来更大、更多机遇。　　作为今年G20主席国，中方希望与各方一道，聚焦世界经济的重大突出问题，推动G20通过创新和改革挖掘增长新动力，促进世界经济强劲、可持续和平衡增长。　　问：王毅外长8月24日将在日本出席中日韩三国外长会，你能否介绍他的具体行程。据了解，王外长8月25日下午要同访华的阿尔巴尼亚外长在北京举行记者会，这样看他的行程非常紧张。我想确认，他是8月23日出发、8月25日上午返回吗？ 　　答：刚才我已经发布了消息，王毅外长将出席于8月24日举行的第八次中日韩三国外长会，这个时间是三方共同商定的。至于你提到王外长还要赶回来参加其他重大外事活动，可能你们也知道，王外长的日程一直是非常紧张的。 