title: 外交部就缅北局势及中国公民伤亡情况等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1520406/1520406.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年11月22日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：外界高度关注缅北局势，据媒体报道，缅甸民地武和政府军仍在激烈交火。请问目前是否有中国公民伤亡的最新数据？中国政府又开展了哪些工作？
答：
据了解，目前缅甸北部有关地区暂未再发生激烈交火。
11月22日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
关于中国公民伤亡情况，我11月21日提到1名中国公民为流弹所伤，目前已得到妥善医治。目前没有新的伤亡报告。
中方已通过外交渠道向缅方提出交涉。我们强烈希望冲突双方保持克制，立即停止有关军事行动，避免局势升级，采取切实有效措施尽快恢复边境安宁，并防止出现损害中方主权和边民生命财产安全的事情。
中方也愿继续根据缅方意愿，为推动缅国内和平进程发挥建设性作用。
问：菲律宾总统杜特尔特11月21日表示，他将把黄岩岛瀉湖列为自然保护区，严禁渔民在这一区域捕鱼。中方对此有何回应？
答：
中菲双方已就重回南海问题对话协商轨道达成共识。中方也本着友好情谊，就菲律宾渔民赴黄岩岛附近相关海域捕鱼做出了妥善安排。中国对黄岩岛的主权和管辖没有也不会发生变化。我们希望中菲双方加强对话合作，使南海问题变为促进双方友谊与合作的积极因素。
问：美国当选总统特朗普称，他上任后美国将退出“跨太平洋伙伴关系协定”（TPP）谈判。请问这对中国意味着什么？是否意味着由中国主导的“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）、“亚太自贸区”（FTAAP）谈判将获得更强劲发展势头？中国是否将更好地发挥地区和全球领导力？
答：
我们已经多次就相关问题阐述了中方立场。我想指出的是，第一，中方对所有有助于亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化、促进亚太地区发展与繁荣的自贸安排原则上均持开放态度。同时，我们希望有关自贸安排遵循WTO规则并有助于促进多边贸易体系。希望亚太地区各项自贸安排相互促进而非相互排斥。我们既要防止亚太地区自贸安排碎片化，也要防止其被政治化。
第二，至于你提到TPP进程出现新变化是否意味着中方主导的RCEP进程将大大加快，首先，我想纠正一下，RCEP进程是由东盟作为核心来主导的。长期以来，中方同东盟以及其他有关各方一直积极推动RCEP谈判。我们愿意继续与各方推动谈判进程，争取早日取得积极进展。
第三，刚刚在秘鲁利马结束的亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议上，各成员经济体围绕亚太区域经济一体化进行了深入讨论，对外发出了构建亚太开放型经济、继续深化区域一体化进程、反对贸易保护主义的强烈信号，并一致同意继续推进亚太自贸区进程。中方也积极参与了有关讨论。我认为，APEC会议发出的这一强烈信号，有助于促进地区乃至世界的贸易和经济发展。
问：目前大量缅甸边民进入中国境内，你能否介绍最新情况，包括中国政府安置边民的情况？
答：
11月21日
我已经介绍了有关情况。根据目前掌握的情况，约3000名缅甸边境民众为躲避战乱进入中国境内。出于人道主义考虑，中国地方政府对其进行了妥善安置，并将受伤者送往中方医院救治。我们希望战火平息、局势缓和后，缅甸民众能尽早重返家园。
问：据报道，阿富汗首都喀布尔一座什叶派清真寺11月22日发生自杀式炸弹袭击，造成多人伤亡。中方对此有何评论？如何评价阿当前局势？
答：
中方对这一恐怖袭击事件予以强烈谴责，向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方希望阿富汗早日实现和平稳定，将继续坚定支持阿政府和人民为打击恐怖主义、维护国家稳定和人民安全所做的不懈努力。
问：据报道，日本福岛县11月22日发生里氏7.4级地震。中方对此有何反应？是否有中国公民在地震中伤亡？
答：
11月22日
日本福岛附近地区发生强烈地震，我们对此表示慰问。
地震发生后，中国驻新潟总领馆迅速启动应急机制，紧急发布领事提醒，并立即多方核实了解中国公民受灾情况。目前，暂未收到中国公民伤亡报告。
中国驻新潟总领馆将继续密切关注地震灾情，做好当地中国公民领事保护与协助工作。