title: 外交部就中越举行边界谈判代表团全体会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1536023/1536023.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年12月13日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：第一，美国当选总统特朗普将提名美孚公司CEO蒂勒森为美国国务卿，中方对此有何评论？第二，美国国防部称中国轰-6轰炸机于特朗普和蔡英文通话之后沿着南海“九段线”进行飞行，这被美方人士解读为中方对特朗普发表涉华言论的警告。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我们注意到有关报道。保持中美关系健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益，无论谁出任美国国务卿，中方都期待着与其共同努力，推动中美关系在新的起点上不断取得更大进步。
关于第二个问题，一直以来，中国军机在南海有关空域执行正常的飞行任务，我们希望有关方面能够正确看待。
12月13日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
问：中国军机12月10日飞越宫古海峡，中国国防部指责日本发射了干扰弹，但日方12日对此予以否认，称中方单方面公布与事实不符的消息令人极其遗憾，并向中方提出抗议。你能否介绍有关情况？
答：
关于你说的事情，国防部新闻发言人在周末已经作了表态。有关的具体情况你可向国防部进一步了解。
中方敦促日方从维护地区稳定和中日关系大局出发，切实采取有效措施，防止发生海空安全问题。
问：中国和越南日前举行了边界谈判代表团全体会议，你能否介绍会议取得了哪些成果？
答：
12月12日，中国政府边界谈判代表团团长、外交部副部长刘振民同越南政府边界谈判代表团团长、外交部副部长黎怀忠在北京举行了中越政府级边界谈判代表团全体会议，两国政府有关部门和地方政府代表与会。
双方积极评价中越政府级边界谈判机制在妥善管控分歧、深化务实合作、推动两国关系健康稳定发展方面发挥的重要作用，重申将继续落实好两党两国领导人的重要共识，进一步加大磋商与合作力度，稳步推进边界谈判各项工作，推动上述机制不断取得新的进展，造福两国和两国人民。
双方充分肯定两国在陆地边界管理与合作开发方面取得的成果，同意继续提升边界管理法制化、制度化、规范化水平，加强边界管控和边境地区执法合作，促进双方人员往来和基础设施互联互通，服务两国边境地区发展，增进双方边民福祉。
双方还同意继续落实好北部湾油气、渔业合作项目，继续实施好两国海军、海警联合巡逻，维护该海域的和平稳定。
双方强调将继续落实好两党两国领导人重要共识和《关于指导解决中越海上问题基本原则协议》，充分发挥政府级边界谈判机制及有关工作组的作用，妥善管控分歧，稳步推进务实合作，共同维护海上和平稳定，推动中越全面战略合作伙伴关系不断向前发展。
问：关于蒂勒森可能被提名美国国务卿，他与中国的交往经验比较少，如果他出任美国国务卿，中方是否会感到担忧？
答：
我刚才回答CNN记者提问时已经说过，无论谁出任美国国务卿，我们都愿意与其共同努力，推动中美关系在新的起点上不断取得更大的进步。我们多次说过，一个健康稳定的中美关系符合两国和两国人民的根本利益。我们希望两国外交部门能够加强沟通，深化合作，为推动中美关系持续稳定发展发挥重要和建设性的作用。
问：中国国务委员杨洁篪刚刚结束对墨西哥的访问，你对此访有何评论？中墨两国都对特朗普的有关言论感到不满，中方是否借此深化与墨西哥
的合作？
答：
杨洁篪国务委员于12月11日至12日访问了墨西哥，我们已经发布有关消息。
墨西哥是拉美大国，也是重要的新兴市场国家，中墨是全面战略伙伴，两国在各个层级一直保持着密切的往来与沟通。杨洁篪国务委员访墨期间，同墨方就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成重要共识。双方一致同意进一步深化两国在贸易、投资、能源、基础设施、金融服务等领域的务实合作，扩大人文交流，推动中墨友好合作不断取得新的成果。
问：今年是中国“入世”15周年，但最近个别西方国家称中国不是市场经济国家，中方就此已提出诉讼。你对此有何看法？
答：
商务部新闻发言人已经就这个问题多次发表谈话，比较全面地阐述了中方立场。我想再强调以下几点：
第一，所谓“市场经济国家”与世贸组织成员履行《中国加入世贸组织议定书》第15条的国际义务是两个不同的概念。一些人试图把两者加以混淆，企图藉此来逃避自己的责任。
第二，根据《中国加入世贸组织议定书》第15条，到今年12月11日为止，WTO成员在对华开展反倾销调查时要全面停止使用“替代国”的做法。WTO成员要履行自己在此方面承担的国际义务。
第三，中方对已经承诺弃用“替代国”做法、如期履行议定书第15条义务的世贸组织成员表示赞赏。同时也对少数成员在履行第15条义务问题上含糊其辞，企图逃避责任的做法表示不满。正如你刚才所说，中方已经在世贸组织框架下提起诉讼，我们会坚决捍卫自身的合法权益。
问：日方宣布原定于12月举行的中日韩领导人会议无法如期举行，将于明年适当时期举行。中方能否证实并说明延期的原因？
答：
我们已经多次就中日韩领导人会议问题回答了提问。中方始终高度重视中日韩合作，愿与日方、韩方加强沟通协调，维护三国合作企稳回升势头，确保中日韩合作健康、稳定和可持续发展。
中方一直就中日韩领导人会议有关事宜与日方保持密切沟通。中方认为，领导人会议应在三方认为合适的时机和条件下举行，并应该能取得应有的积极成果。
会后，有记者问及：12月7日印尼亚齐地震后，习近平主席向印尼总统佐科致慰问电，表示中方愿根据印尼方救灾需要提供帮助。请问中方有哪些具体帮助举措？
耿爽表示，
12月7日印尼亚齐发生6.4级地震，造成重大人员伤亡和财产损失，中方对此十分关心。为帮
助印尼做好灾害救援及灾后重建工作，中国政府决定向印尼政府提供100万美元救灾援助，中国红十字会向印尼红十字会提供10万美元人道主义援助。希望印尼人民早日战胜困难，重建家园。