title: 外交部就日本首相安倍晋三访问珍珠港等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1538148/1538148.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年12月27日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：俄罗斯总统普京近日表示，俄罗斯、土耳其、伊朗和叙利亚政府同意将哈萨克斯坦首都阿斯塔纳作为新一轮和谈地点，下一步应争取在叙全国范围内实现停火。中方对新一轮叙利亚问题谈判怎么看？　　答：政治和谈是解决叙利亚问题的唯一现实途径。这是国际社会的广泛共识，也是叙问题有关各方合力推动的正确方向。在全国范围内实现停火是政治解决叙利亚问题的重要保障，也是叙各方和谈应努力争取的早期收获。中方欢迎一切有助于叙各方尽快重启和谈的努力，希望叙各方秉持求同存异、相向而行的精神，从叙利亚国家长远利益和人民根本福祉出发，通过对话协商达成兼顾各方合理关切的政治解决方案。12月27日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：我们看到，最近中国外交连续取得重大成果：中国与挪威实现两国关系正常化，蒙古国承诺不再允许达赖窜访，圣多美和普林西比宣布与台湾“断交”，12月26日中圣普正式复交。彭博社报道说，中国外交上演了“帽子戏法”。也有美国媒体认为，中国正在利用强大的经济力量作为战略武器，取得令人瞩目的外交成就。你对此有何评论？　　答：我想首先感谢有关媒体高度关注并充分肯定中国外交。论经济力量，中国作为最大的发展中国家，我们的经济力量显然还不是最强大的。但中国外交的确正在呈现全面开拓进取的良好局面，这主要得益于我们一贯在和平共处五项原则基础上，秉持相互尊重、平等相待、合作共赢的精神与世界各国发展友好关系。同时，中国也有足够的意志和能力维护好自身的核心利益。　　问：日本首相正在访问珍珠港。你是否认为现在到了日本首相该去南京并向中国人民道歉的时候？　　答：我注意到这几天无论是中国媒体还是西方媒体，都密集关注日本首相安倍晋三对夏威夷珍珠港的访问。我们注意到有报道称，安倍首相此行“只慰灵，不道歉”，而且有很大的“作秀”成分，主要是针对中国。另外，我们也注意到大约有50多名日本和美国的历史学家联名向安倍首相发出了质问书，认为安倍首相有必要向中国、韩国等亚洲国家的战争受害者表示悼念，日本最应该向中国人道歉。　　我的同事陆慷近期就日方领导人该去哪里凭吊遇难的中国同胞给出了很好的建议。我只想补充一句，不管怎么作姿态，怎么作秀，只有真诚反思才是实现和解的钥匙。　　问：据共同社报道，“宽容的心”和“历史和解”将是日本首相安倍晋三访问珍珠港的关键词，他希望通过此行“完全清算二战历史”。你对此有何评论？　　答：去趟珍珠港“慰灵”就想完全清算二战历史？！这恐怕是一厢情愿。不要忘了，世界反法西斯战争的东方主战场在中国，中国人民为世界反法西斯战争的胜利付出了巨大的民族牺牲。没有中国等亚洲受害国的和解，日本历史这一页翻不过去。日方领导人不应再继续顾左右而言他，避重就轻，而应真正本着对历史负责、对未来负责的态度，对过去那段侵略历史作出真诚和深刻的反思反省，与过去彻底一刀两断。　　问：据报道，欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼近日发表声明称，伊核六国将于明年1月在维也纳召开共同委员会会议，审议伊核协议执行情况。你能否进一步介绍有关情况？　　答：伊朗核问题全面协议有效化解了伊核危机，近一年来执行情况总体良好，对维护国际核不扩散体系、中东地区和平稳定发挥了重要作用。六国与伊朗将于明年1月10日在维也纳举行联合委员会会议，审议制裁解除与核领域措施落实情况。中方希望各方能够共同维护当前全面协议执行的积极势头，通过建设性协商解决分歧，确保协议得到持续、全面、有效执行。中国一直是伊核问题解决进程的积极参与者、推动者、贡献者。中方也愿同各方继续合作，开好此次联委会会议，推动全面协议执行不断向前推进。　　问：台湾方面称，“辽宁舰”编队正在驶向海南岛。你是否掌握中国航母编队的最新动向？　　答：请向军方询问。　　问：据报道，中国、俄罗斯、巴基斯坦三方12月27日将在莫斯科召开阿富汗问题会议，你能否介绍有关情况？　　答：据了解，中国外交部阿富汗事务特使邓锡军将于12月27日赴俄罗斯出席中俄巴阿富汗问题三方磋商，我不知道你说的是不是这个。关于阿富汗问题，中方一贯支持“阿人主导、阿人所有”的阿富汗和平和解进程，认为和谈是解决阿富汗问题的唯一出路，愿为此继续发挥建设性作用。　　问：印度12月26日成功试射了能覆盖亚欧绝大部分地区、可携带核弹头的洲际弹道导弹。你对此有何评论？　　答：关于印度试射烈火-5弹道导弹，我们注意到有关报道。对于印度能否发展可运载核武器的弹道导弹，联合国安理会相关决议有明确规定。中国历来认为，维护南亚地区的战略平衡与稳定有利于域内国家及地区的和平和繁荣。　　针对印度这次导弹试射，我们也注意到印度和日本等国媒体猜测，印方这个举动是否是针对中国。印方有何意图当然要问印方。对于我们来说，我们认为，中印两国有一个重要共识，即中印同为重要的发展中国家和新兴经济体，中印两国不是竞争对手，而是合作伙伴。中方愿意同包括印度在内的域内国家一道，共同维护好本地区的持久和平、繁荣与稳定。希望有关媒体发表客观理性的言论，多做有利于促进中印互信和地区和平稳定的事情。 