title: 外交部就南苏丹爆发大规模武装冲突等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1483331/1483331.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年7月11日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　国务院副总理刘延东将于7月16日出席在清华大学举行的第五届世界和平论坛开幕式并致辞。　　问：南苏丹首都朱巴7月10日爆发大规模武装冲突，已经造成数百人死亡。中方对此有何评论？　　答：中方对南苏丹首都朱巴爆发大规模武装冲突、和平进程面临倒退深表关切。冲突发生后，中国外交部和驻南苏丹使馆第一时间启动了应急机制，全力维护在南苏丹中国机构和公民安全。外交部和中国驻南苏丹使馆还分别紧急约见南苏丹驻华大使和南苏丹政府负责人，要求南政府采取措施，切实保护我在南苏丹的公民人身和财产安全。　　中方呼吁南苏丹冲突双方立即停火止暴，切实执行和平协议，尽快恢复局势稳定，避免更多人员伤亡。中方将同伊加特等国际社会其他成员一道，继续为推进南苏丹和平进程发挥建设性作用。　　问：在这次冲突中，联合国南苏丹特派团营地遭流弹击中，造成中国维和步兵营1人死亡，6人受伤。你能否证实此事并介绍中方所做工作？中方对此事件有何评论？　　答：当地时间7月10日18时39分，中国赴南苏丹维和步兵营1辆装甲车在联合国南苏丹特派团总部营地被一枚流弹击中，造成正在执行任务的中国维和人员1人牺牲（截至发稿时，牺牲人数上升至2人）、3人重伤、3人轻伤。　　中方对中国在南苏丹维和人员遇袭，遭受严重伤亡深感震惊，对袭击事件表示强烈谴责，对牺牲人员表示深切哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示诚挚慰问。中国驻南苏丹使馆正在全力协调各方力量救治伤员。我们已经要求南苏丹政府彻查此起事件，严惩肇事者。　　问：为什么中国拒绝接受南海仲裁案仲裁庭裁决？　　答：非常简单，因为从一开始它就是一个非法的东西。中方是在维护包括《联合国海洋法公约》在内的国际法的完整性、严肃性和权威性。对于这样一个从一开始就非法的东西，其实你已经注意到，不光是中国政府拒绝，现在已经有越来越多的国家表示对这个东西不认同，支持所有的主权国家根据国际法自主选择争端解决方式，鼓励所有争议当事方通过直接的对话来解决问题。所以不光是中国一家，国际社会大多数成员是拒绝这样的非法的东西的。　　问：请介绍在南苏丹中国公民情况，是否有人伤亡？中方如何保障他们的安全？已采取何种措施？是否准备撤侨？是否将发布针对南苏丹的领事安全提醒？　　答：事发以后，中国政府高度重视，外交部立即指示我们驻南苏丹使馆迅速启动应急机制，敦促南苏丹有关方面采取措施，切实保障在南苏丹中国公民人身和财产安全；指导在南苏丹中资机构及中国公民进一步完善应急预案，并加强安全防范。我们也发布了安全提醒，提醒中国公民近期暂勿前往南苏丹，在南中国公民注意躲避流弹，切勿前往冲突地区及人群密集区域。　　刚才我已经介绍了，截至目前，中国维和部队1名士兵牺牲（截至发稿时，牺牲人数上升至2人），6人受伤。除此之外，我们还没有接到在南中国公民伤亡报告。　　中国将根据南苏丹当地局势发展，考虑采取包括开展撤离行动在内的一系列措施，目的就是要切实保护在南苏丹中国公民的安全。　　问：日本首相安倍晋三领导的执政党联盟在参院选举中赢得了更多席位，使安倍政权修订和平宪法具备了条件，中国是否感到紧张？　　答：本来日本国内参议院选举是日本自己的内政，但是由于众所周知的原因，包括中国在内的国际社会，特别是亚洲地区的有关国家，对日本国内现在的一些政治动向有关切这也是完全可以理解的。不存在紧张的问题，但是鉴于日本在历史上曾经对亚洲人民犯下的严重罪行，所以今天的日本在军事安全领域的政策动向一直受到亚洲国家和国际社会的高度关注。　　我们已经一再重申，希望日方切实汲取历史教训，重视亚洲邻国和国际社会的安全关切。我们希望看到的日本是一个坚持走和平发展道路，在军事安全领域慎重行事，多做有助于促进本地区和平、稳定与安全的日本。　　问：据报道，韩国许多国会议员、在野党、民间团体以及部署“萨德”系统候选地的民众，基于安全和环保等原因，普遍表达了对韩部署“萨德”系统的担忧和反对。中方对此有何评论？　　答：中国外交部已经发表声明。中国外交部领导已经召见过美国和韩国驻华大使，就美韩决定在韩国部署“萨德”反导系统提出了严正交涉，有关情况大家可能也已经看到了。　　我想再重申一下，美国在韩国部署“萨德”反导系统无助于半岛和平稳定，更无助于半岛核问题的解决。特别是，此举严重损害中国战略安全利益，中方对此坚决反对，并强烈敦促美韩改弦更张。　　美韩在韩国部署“萨德”反导系统，破坏了本地区战略平衡。韩方同意美方在韩国部署这一系统，使韩自己卷入了战略平衡被打破这一个变局。韩国民众对由此可能带来更大的安全隐患深感担忧，完全可以理解。　　问：明天下午5点左右，菲律宾南海仲裁案仲裁庭将会作出最终裁决，中方会以多快的速度作出回应？是否会立刻将中方立场发布上网，还是会召开专题记者会？　　答：中方对于这个东西的立场实际上你不用等到明天，你从2013年一开始就已经知道了。我们根本不承认、也绝对不会接受这样一个非法的、完全违背了国际法的这么一个单方面提起来的所谓的仲裁案。当然了，明天仲裁结果出来以后，中方肯定会继续表明我们的立场，以什么样的方式来表明，你明天就会知道了。　　问：为什么中方表示菲律宾南海仲裁案是非法的？　　答：我不知道你是不是一直在跟踪这个事情，从一开始我们就说过，它第一是违反了《联合国海洋法公约》的有关条款，它所提起仲裁申诉的事项，要么是归一般国际法管辖，不是由《联合国海洋法公约》来管辖的，要么是包括中方在内的几十个国家已经根据《联合国海洋法公约》的有关条款，已经明确作出了排除性声明的，这是两个最基本的。另外，菲律宾跟中方达成了一系列的双边协议和约定，它已经同意通过双边的协商来处理中国和菲律宾之间的有关争议问题。菲律宾阿基诺政府违反了自己的承诺，对这样一个既违反了双边承诺，更违反了包括《联合国海洋法公约》在内的有关国际法规定的东西，我刚才已经说了，不光是中国一家，现在已经越来越多的国家认为它是非法的。　　问：柬埔寨外交部周六发表声明，再次力挺中国在南海问题上的立场。中方对柬方此举有何评价？　　答：我们注意到柬埔寨外交国际合作部近日发表声明，表示仲裁案系中菲双方之间的争议，与东盟整体无关。柬方不会参与任何有关就仲裁案结果发表共同立场的行动。大家可能也知道，这已经是柬埔寨政府在不到一个月的时间内第三次明确表达在南海问题上的公正、公平的立场。　　柬方的声明维护了中国和东盟十国共同签署的《南海各方行为宣言》和国际法的尊严与权威，也维护了中国与东盟的共同利益，有助于维护南海地区的和平稳定、安全与繁荣。　　我还可以告诉你，近期又有很多国家公开表态支持中国在南海问题上的立场，这实际上也是回答刚才哥伦比亚公司记者的问题。仅仅以7月份为例，不到10天，除柬埔寨外，就有安哥拉、利比里亚、马达加斯加、巴布亚新几内亚、塞内加尔，这些国家表达了对中方南海立场的理解和支持。越来越多的国家能够主持正义、公开发声，充分证明了公道自在人心。　　我想，面对越来越多的国家支持中方的立场，支持直接当事方通过双边谈判解决争议，支持主权国家自主选择解决争端的方式，在这样的一个事实面前，个别仍在试图拿所谓仲裁案抹黑中国的国家已经很难再以国际社会自居，已经很难再以国际法代言人自居，已经很难再称中国是所谓自我孤立了。是谁在遵守和维护国际法，谁在曲解、践踏国际法，事实自有公论，国际社会多数成员已表明了态度。　　问：今天是《中朝友好合作互助条约》签订55周年纪念日，中朝有没有纪念活动或互派高层官员的安排？　　答：中朝双方已经通过互致贺电的方式来纪念。　　问：中方是否会就“萨德”系统部署一事对韩国采取报复措施？　　答：我们已经说过，美韩决定在韩国部署“萨德”系统，不仅无助于半岛和平稳定，无助于解决半岛核问题，而且对中方的战略安全利益造成了严重损害。中方会采取相应措施维护自身的利益。　　问：王毅外长昨天结束了对斯里兰卡的访问，我们注意到了外交部就此发布的消息。有报道称，在科伦坡港口城项目复工后，斯新政府将更多接受中方的投资项目。中方是否会进一步加大对斯投资？　　答：详细的情况王毅外长代表团已经发布了有关消息，我在这可以再介绍一下。中斯是历经考验的紧密朋友。王外长此访取得圆满成功。双方一致同意，继承传统友谊，巩固政治互信，深化务实合作。双方表示，将抓住当前重要机遇，沿着共建“21世纪海上丝绸之路”方向，以科伦坡港口城、汉班托塔港等大项目建设为龙头，推动斯里兰卡临港经济发展和基础设施建设，助力斯里兰卡提高自主发展能力，实现共同发展。明年是中斯建交60周年和《米胶协定》签署65周年，中斯双方将积极推动两国领导人于明年互访，为两国关系发展不断注入新的动力。　　我想强调的是，中国愿成为斯里兰卡发展进程中最真诚、最可靠的合作伙伴。近两年来，中斯贸易额逆势增长，以两位数的速度递增。中国赴斯游客增长迅速，已成为目前斯第二大旅游客源国。无论国际局势如何变化，中斯战略合作伙伴关系都将持续发展。　　问：中朝双方领导人是否就《中朝友好合作互助条约》签订55周年互致贺电？中方对朝鲜近日再次试射潜射弹道导弹有何评论？　　答：关于第一个问题我想我已经表达很清楚了，中朝双方以互致贺电的方式纪念了这个条约签订55周年。　　关于你提到的第二个问题，我想说的是，半岛局势现在仍然处于一个十分复杂、十分困难的情况下，我们希望所有有关各方都能够完整地、准确地执行安理会的有关决议。任何一方都不要采取任何可能导致半岛局势进一步紧张、进一步复杂、进一步升级的局势，这是中方的立场。　　问：中欧领导人会晤将在明天举行，中方是否期待中欧投资协定谈判取得进展？中方是否会提及市场经济地位问题？　　答：这两个问题实际上我们已经多次表明过我们的原则立场。明天中欧领导人会晤将在北京开始举行。大家已经知道，习近平主席将会见与会的欧方领导人，李克强总理将同欧方领导人共同主持会晤。　　关于你提到的第一个问题，我们希望中欧能够通过友好协商尽快达成一个互利的中欧投资协定，特别是在当前世界经济不景气的情况下，我们相信中欧作为两大经济体如果能达成这样的协定，将有利于双方、更有利于世界经济的稳定复苏和增长。　　关于你说的第二个问题，这个问题我们也已经说过多次。切实履行世界贸易组织（WTO）项下的各项义务，履行各自的承诺，它实际上反映的是一个经济体是不是能够忠实地履行自己的国际义务。在这个问题上，如果说违背承诺、违背已经答应的事情，我想在国际上将开创一个很不好的先例。从长远看，肯定也不会有利于欧方自己。　　问：菲律宾总统杜特尔特近日表示，美国主导的入侵伊拉克战争没有法律依据。美摧毁了中东，应对其本土发生的恐怖袭击负责。我们注意到，近日国际上再次掀起了对伊拉克战争的批评声浪。中方是否同意杜特尔特总统上述说法？　　答：我们注意到了杜特尔特总统上述讲话，也注意到近来国际社会对那场战争的反思。　　应该说那场战争的教训十分惨痛。冷战结束以来，不少打着维护国际规则的招牌、冒用国际社会的名义，实际上却违反《联合国宪章》、违反国际法、违反国际社会意愿的干涉行径，给有关地区留下的，大家可以看到，到现在为止仍然是无法弥合的伤痛。所以我想杜特尔特总统的表态是有一定代表性的，那就是本地区国家不愿意这样的事情在亚太重演，不愿意本地区总体和平稳定以及繁荣发展的大好局面被搅乱。这完全是可以理解的。　　问：美国务院发言人柯比日前就所谓中国抓捕“维权律师”事件一周年发表声明。请问中方对此有何评论？　　答：美方多年来拿所谓中国人权问题说事时，关心的并不是中国13亿人的人权，而往往是那么十几个、几十个正在接受中国司法程序处理的人。中国是法治国家，中国司法机关依法办理有关案件，也依据中国的法律保障犯罪嫌疑人各项合法的权益。任何人违法，不管是什么身份，都应受到法律的制裁。美方对中国司法机关正常办案说三道四，本身就有违法治精神，更是对中国内政和司法主权的公然干涉。这么多年实践已经证明，美方借所谓人权问题干涉中国内政、扰乱中国不可能得逞。 