title: 外交部就中印尼合作建设雅万高铁等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1465259/1465259.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年1月20日外交部发言人洪磊主持例行记者会
一、应印尼方邀请，国务委员王勇将于1月20日至22日赴印尼出席中印尼合作建设的雅加达至万隆高铁项目动工仪式。
二、应外交部长王毅邀请，阿富汗外长拉巴尼将于1月25日至28日对中国进行正式访问。
问：你能否介绍王勇国务委员此访日程安排？你认为合作建设雅万高铁将对中国与印尼关系发展产生哪些积极作用？
答：
王勇国务委员此次赴印尼期间，将会见印尼总统佐科，并同佐科总统共同出席中印尼合作建设的雅加达至万隆高铁项目动工仪式。雅万高铁是印尼第一条高速铁路，将有助于印尼改善基础设施条件，提升互联互通水平。
当前中印尼关系发展势头很好。两国合作建设雅万高铁，将进一步推进双方在基础设施等领域的务实合作，促进两国全面战略伙伴关系取得更大发展。
问：你刚才提到拉巴尼外长将访华，能否介绍此访日程安排？中方对此访有何期待？
答：
中阿两国是传统友好邻邦。此系拉巴尼外长就任以来首次访华，也是今年中阿间首起高级别访问，双方对此高度重视。访问期间，中国领导人将会见拉巴尼外长，王毅外长将与拉巴尼外长举行会谈。
去年，中阿两国共同庆祝建交60周年暨“中阿友好合作年”。两国领导人在双、多边场合多次会晤，各领域交流与合作富有成效，两国关系持续向前发展。我们希望通过此访，落实好两国领导人达成的共识，规划好今年双边关系发展，推进双方在经贸、安全、人文、国际地区事务等领域合作，推动中阿战略合作伙伴关系不断向前发展。
问：习近平主席访问沙特期间，中沙发表联合声明，强调支持也门合法政权。中方对此如何考虑？
答：
中方一贯从维护中东地区和平稳定以及也门人民根本利益出发，积极劝和促谈，希望也门尽快结束冲突、实现和解，国家恢复稳定，经济社会得到发展。中方始终站在中东和平和也门人民一边。