title: 外交部就与美国国务卿克里通话情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1461493/1461493.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年1月8日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　亚洲基础设施投资银行开业仪式系列活动将于1月16日至18日在北京举行。1月16日上午，国家主席习近平将出席亚洲基础设施投资银行开业仪式并致辞。1月16日下午，国务院总理李克强将出席亚洲基础设施投资银行理事会成立大会并致辞。　　问：美国国务卿克里称，他昨天在与王毅外长通话时表示，美方尊重中方处理朝核问题的办法，但不能再按惯例行事。请中方介绍中美两国外长通话的具体情况。　　答：王毅外长应约与克里国务卿通电话时全面阐述了中方的立场。王毅表示，面对朝鲜核试后出现的新形势，中方愿从维护国际核不扩散体系出发，同各方一道共同加以应对。中方的基本立场是，不管出现什么变化，都要坚持致力于推进半岛无核化的目标，坚持致力于维护半岛的和平稳定。中方敦促朝方信守并回到无核化的承诺上来，停止采取任何恶化局势的行动，同时其他各方也要冷静行事，坚持和平解决大方向，避免采取激化矛盾、导致局势紧张升级的行动。　　问：据报道，克里国务卿表示，中国对朝政策和一贯做法已经不管用。你对此有何看法？　　答：中国是朝鲜半岛近邻。无论是着眼于维护东北亚地区和平稳定，还是维护中国自身良好周边环境，中国都坚持推进半岛无核化目标，这符合有关各方共同利益。中方也一直为此做出巨大努力。　　半岛核问题的由来和症结不在中国，解决问题的关键也不在中国。尽管如此，从维护国际核不扩散体系和东北亚和平与稳定的大局出发，我们一直主张并致力于在六方会谈框架下通过对话协商，妥善解决有关各方的合理关切，找到实现半岛长治久安的根本之策。　　问：第一，到目前为止，朝方有没有向中方领导人解释为什么进行核试？第二，朝鲜希望签署正式结束朝鲜战争的协定。中方对此有何评论？　　答：关于这次朝鲜进行核试验，我们已经清楚表明了立场。　　中方在半岛问题上的立场是明确、一贯的，我们主张按照六方会谈9·19共同声明的精神，推动平衡解决各方合理关切，实现本地区的长治久安。 