title: 外交部就联合国安理会第2270号决议执行报告等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1482185/1482185.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年6月28日外交部发言人洪磊主持例行记者会　　问：据报道，日本外务省事务次官杉山晋辅昨天说，日方正密切关注南海仲裁案，认为单独或同G7国家、东盟国家就此发声是合适的。中方对日方言论有何回应？　　答：从日本有关官员的话中可以看出，日本一些人不断炒作南海问题，渲染局势紧张，挑动地区国家对立，唯恐天下不乱。　　日本在南海问题上有着不光彩的历史记录，希望它不要续写这样不光彩的记录。希望地区国家对日本的意图保持高度警惕。　　问：据报道，俄罗斯总统发言人昨天说，俄罗斯总统普京收到土耳其总统埃尔多安亲笔信，埃对去年击落俄战机致歉，表示愿采取一切措施重塑两国传统友谊。中方对此有何评论？　　答：中方注意到相关报道，愿意看到俄土改善和发展关系。　　问：据媒体报道，中国政府已经提交了联合国安理会第2270号决议执行报告。请证实。联合国有关委员会是否会公开报告？　　答：中方一贯认真履行国际义务，执行安理会决议。中方已根据安理会第2270号决议要求提交了执行情况报告，联合国方面会公开中方的报告。　　问：台湾当局领导人在参观巴拿马运河时，在留言簿上署名自称“President of TAIWAN（ROC）”，意为“台湾（中华民国）总统”。你对此有何评论？　　答：坚持一个中国原则、反对“台独”、反对“两个中国”和“一中一台”，是我们处理台湾对外交往问题的一贯立场。　　会后，有记者问及：一、据报道，印度总理莫迪接受采访称，中印之间存在一些问题，中方一直与印方合作寻求解决之道，印方将继续与中方通过对话解决有关问题。中方对此有何回应？　　洪磊表示，我们注意到有关报道。中印关系总体是好的，两国共同利益远远大于分歧。中方愿与印方把握两国关系发展的大方向，不断深化各领域合作。对于两国关系中存在的一些问题，中方愿同印方保持沟通和对话，寻求公平合理、双方都能接受的解决办法。　　二、印度加入导弹及其技术控制制度（MTCR），中方对此有何评论？中方对加入MTCR持何立场？　　洪磊表示，我们注意到，有的多边出口控制机制出现这样或那样的变化。中方正在结合上述情况，评估MTCR对维护国际防扩散体系的有效性。 