title: 外交部就特朗普当选新一届美国总统等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1519048/1519048.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年11月9日外交部发言人陆慷主持例行记者会
应厄瓜多尔共和国总统科雷亚、秘鲁共和国总统库琴斯基、智利共和国总统巴切莱特邀请，国家主席习近平将于11月17日至23日对上述三国进行国事访问。其间，应秘鲁共和国总统库琴斯基邀请，国家主席习近平将于11月19日至20日出席在秘鲁利马举行的亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议。
11月9日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。
问：我们知道美国大选结果刚刚揭晓，特朗普当选新一届美国总统。中方对此有何评论？此外，特朗普对华政策确定性不强，立场模糊不清，在这种新形势下，中美未来将会如何加强战略层级的沟通对话？
答：
我们正在关注美国大选的最终结果。我们期待与美国新一届政府共同努力，推动中美关系持续健康稳定发展，造福两国和世界人民。
问：你认为对中国而言，特朗普会是一位怎样的伙伴？
答：
刚才我已经说过，我们正在关注美国大选的最终结果。我们也希望美国新一届政府能够同中国共同努力，把一个持续健康稳定发展的中美关系呈现给中美两国和世界人民，这对两国和世界都是有好处的。
问：据新加坡媒体报道，11月8日，针对有消息称菲律宾总统杜特尔特访问马来西亚期间，菲马双方将就近期亲华政策进行沟通协调，菲律宾外交部发言人说，菲马两国对华政策完全符合东盟对华共同立场，各国均基于国家利益行事。中方对此有何评论？
答：
近日，菲律宾总统杜特尔特和马来西亚总理纳吉布先后访华，同中国领导人进行了很好的会谈会见，就发展双边关系、弘扬传统友谊、全面深化互利合作达成了很多重要共识，取得了丰硕成果。
有关国家发展对华关系，是以对话促和平、以合作谋发展，从本国人民利益出发的正确选择。如果还用所谓“亲华”或“反华”的冷战思维去评判，显然是不得要领。
中国始终奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交政策，坚持“亲诚惠容”的周边外交理念。中方将继续同包括菲律宾、马来西亚等东盟国家在内的周边国家发展睦邻友好关系，共同维护和促进地区和平、稳定与繁荣，为本地区人民带来更多福祉。
问：英国国王学院科学与安全研究中心发表了报告，称中方协助巴基斯坦发展核导项目，中方是巴基斯坦核导物项最重要的供应方，你对此有何评论？
答：
我们也注
意到有关报道。有关说法听起来有鼻子有眼，但是经不起推敲，因为它回避了一个最根本
的问题，就是报告中所说的中方向巴基斯坦出口物项是否违反了中方防扩散出口控制法规，是否违反了中方根据安理会决议以及在中方参加的多边出口控制机制等框架下所承担的国际义务。如果没有，那么中方向巴基斯坦出口再多东西，也都是两个友好邻国之间的正常贸易，无可厚非。
我想强调，中方一贯奉行严肃、认真、负责任的防扩散出口控制政策，经过过去十多年的努力，中方已经建立起了完备的防扩散出口控制法规体系。该法规体系采取全面控制原则和基于清单的管理办法，也是世界上先进的防扩散出口控制理念。
至于你讲到在防扩散出口领域，中方是否会有个别公司、个人或机构因为商业利益有一些违反中方法规或承担的国际法规义务的个案，根据中方法规，一旦发现我们会严肃依法惩处。同时我愿指出，世界上恐怕没有任何一个国家可以拍胸脯担保自己国内百分之百没有任何这样的个案发生。
我还是想说，有关报告作这样的揣测是徒劳的。如果有关智库真的对防扩散出口控制感兴趣，我建议他们认真研究一下中方的防扩散出口控制法规，然后再把他们所举的一些事例来对照一下，看看中方是不是违反了自身的这些法规。如果他们发布有关报告是另有所图，我劝他们还是趁早打消不切实际的幻想。
问：考虑到特朗普赢得美国总统大选的可能性很大，中方对美国国内选民对于中国近年来扩大对美出口造成美就业机会流失的担忧有何回应？
答：
关于美国大选的情况，刚才我已经强调，我们希望美国新一届政府能够同中方共同努力，发展一个持续健康稳定的中美关系，这对两国和世界人民都是有益的。
至于讲到中美关系中存在的一些经贸方面的问题和分歧，其实你可以看到，中美经贸关系肯定是互利共赢的。这也就是为什么在上世纪70年代中美贸易额只有20多亿美元，而去年已经达到5500多亿美元。两国经贸合作给双方人民都带来了好处。至于中美经贸关系中存在的一些具体分歧，中美两个大国作为世界贸易组织框架下的两个重要成员，已经有一些现成的、成熟的框架模式去处理这些问题。我相信中美作为两个成熟的大国能够处理好这些问题。
至于在美国大选进程中有一些评论，包括认为美国的就业情况出现了一些变化跟中美贸易有关，我想过去几十年的事实已经说明，中美之间的贸易给中美双方人民都带来了好处，增加了就业，而不是相反。
问：菲律宾候任驻华大使称中国遵守了南海仲裁案裁决，尽管并没有承认。你对此有何回应？
答：
中国对非法的所谓南海仲裁案的立场，大家已经非常清楚，我在此不再重复。
当前中菲关系全面恢复和改善的原因，我在这儿也已经多次说过。事实上，除了过去五年由于菲律宾前政府的错误政策、特别是提交了非法的所谓仲裁案导致中菲关系全面恶化外，中菲双方自建交以来的绝大部分时间都能够很好地处理有关问题，聚焦合作。这样的合作给两国人民都带来了好处。
当前，随着杜特尔特总统访华，两国关系已经全面改善，双方重新回到过去妥善处理有关问题、共同合作的正确轨道，这是完全可能的。
问：特朗普经常谈到，他会重新审视美国在亚太地区尤其是同韩国和日本的军事同盟关系。你是否欢迎美国新一届政府在该地区采取新的政策？
答：
我刚才已经说过，我们致力于、也希望同美国新一届政府共同努力，发展一个持续健康稳定的中美关系，这一关系将有利于两国和世界人民。
一个健康的中美关系，也就包含着中美两个大国通过合作和建设性的努力，共同为地区和世界的和平、稳定与繁荣发挥建设性作用。我们希望有关各方能够欢迎并参与这样的共同努力。