title: 外交部就德国总理将访华及第四轮中德政府磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1479627/1479627.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应国务院总理李克强邀请，德意志联邦共和国总理默克尔将于6月12日至14日对中国进行正式访问。李克强总理与默克尔总理将共同主持第四轮中德政府磋商。　　应外交部长王毅邀请，肯尼亚共和国外交与国际贸易部长阿明娜·穆罕默德将于6月7日至9日对中国进行正式访问。　　问：你能否介绍德国总理默克尔访华和第四轮中德政府磋商有关安排？中方对此访有何期待？中方对深化中德关系有何看法？　　答：默克尔总理此访是她任内第9次访华，主要目的是同李克强总理共同主持第四轮中德政府磋商。在京期间，习近平主席、张德江委员长将分别会见默克尔总理。除北京外，默克尔总理还将访问辽宁沈阳。　　中德政府磋商机制由两国总理牵头，是统筹和推进中德合作的最重要协调机制平台，自2011年建立以来已成功举行三轮磋商。双方将共有20余位部长或副部长级官员参加，共同商讨下阶段双边各领域合作规划。　　近年来，中德关系步入高水平发展轨道。两国高层交往密切，今年3月德国总统高克成功访华，双方政治互信提升，务实合作成效显著。当前，双方正积极推进“中国制造2025”同德国“工业4.0”对接，并在高级别财金对话机制下全面深化金融合作。作为今年和明年二十国集团主席国，中德保持着密切沟通与良好合作，在国际和地区事务中的协调与合作也更趋紧密。中德加强合作符合双方根本利益，也有助于中欧关系发展，促进世界和平与繁荣。　　中方高度重视发展同德国的关系，愿以中德第四轮政府磋商为新的契机，推动中德各领域务实合作在高水平上实现新的发展。　　问：中方是否要设立南海防空识别区？将何时宣布这个决定？　　答：世界上很多国家划设了防空识别区，这是各国主权范围内的事情。中国是不是要划设南海防空识别区需要综合考虑各方面因素，特别是面临的空中安全威胁程度。　　问：关于香格里拉对话会，中国外交部网站已经公布了中方对美国防长卡特讲话的反应。中方认为卡特讲话的哪些内容是不正确的？　　答：正如外交部发言人周六在有关表态中指出的，一些国家在香格里拉对话会上罔顾事实，对中国倒打一耙，其立场和观点根本站不住脚，中方坚决反对。　　问：近来又有坦桑尼亚、乌干达、厄立特里亚、科摩罗等国以及非盟委员会副主席等表示支持中国在南海问题上的立场。国际社会有越来越多的声音对菲律宾单方面提起南海仲裁的行为表示不理解，认为菲应通过和中国谈判协商来解决有关争议。中方对此有何评论？　　答：正如你所说，越来越多的国家表示理解和支持中方在南海问题上的正义立场，支持中国与有关国家根据双边协议和地区共识通过谈判协商解决南海有关争议，维护南海和平稳定。　　坦桑尼亚、乌干达、厄立特里亚、科摩罗以及非盟委员会副主席的表态客观公正，符合南海问题的实际，代表了国际社会公平正义的声音。中方对此高度赞赏。同时，我们敦促有关国家切实遵守双边协议和地区共识，回归谈判协商解决南海问题的正确途径。　　问：巴拿马运河扩建竣工典礼定于6月26日举行，台湾当局领导人将出席。大陆是否收到了巴拿马的邀请？是否会派相关人员出席？　　答：中方在发展和处理同世界各国的关系时，始终把坚持一个中国原则作为根本前提。一个中国原则是国际社会普遍接受的原则。我们希望有关国家慎重处理涉台问题。 