title: 外交部就特朗普对于一个中国政策有关言论等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1535894/1535894.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年12月12日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应外交部长王毅邀请，塞尔维亚第一副总理兼外交部长伊维察·达契奇将于12月14日至18日对中国进行正式访问。
访问期间，王毅外长将同达契奇外长举行会谈。此访是达契奇外长就任以来首次访华。相信访问对落实两国领导人达成的重要共识，持续推进中塞各领域交流合作具有重要意义。
中塞传统友谊深厚。塞尔维亚是首个同中国建立全面战略伙伴关系的中东欧国家。近年来，双方高层交往频繁，政治互信不断巩固，务实合作成果丰硕，人文和地方交往密切。中方愿在中国-中东欧国家合作、“一带一路”建设等框架内推动中塞关系继续健康稳定发展。
12月12日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
问：据报道，美国当选总统特朗普11日接受采访时称，他完全理解一个中国政策，但不明白美为什么必须受一个中国政策束缚，除非美中就贸易等其他议题达成协议。中方对此有何回应？
答：
中方注意到有关报道，对此表示严重关切。我想强调，台湾问题事关中国主权和领土完整，涉及中方核心利益。坚持一个中国原则是发展中美关系的政治基础。如果这一基础受到干扰和破坏，中美关系健康稳定发展和两国重要领域合作就无从谈起。我们敦促美国新一届政府和领导人充分认识台湾问题的高度敏感性，继续坚持一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重妥善处理涉台问题，以免中美关系大局受到严重干扰和损害。
问：据报道，12月10日土耳其伊斯坦布尔市中心足球场外发生两起炸弹袭击。11日埃及首都开罗一座教堂也遭炸弹袭击。两起袭击都造成重大人员伤亡。中方对此有何评论？
答：
中方对两起袭击事件予以强烈谴责，向遇难者家属和受伤人员表示深切慰问。中方反对一切形式的恐怖主义，愿继续坚定支持有关国家维护国家安全稳定、打击恐怖主义的努力。
问：特朗普在接受媒体专访时表示，他本月2日与蔡英文只是简短通电话，而且不是他主动打的。他不能接受其他国家命令其不接电话，不接电话是很不礼貌的。中方对此有何评论？
答：
关于特朗普当选总统与蔡英文通电话一事，我们已经多次表明了立场。我愿再次强调，坚持一个中国原则是发展中美关系的政治基础。如果这一基础受到干扰和破坏，中美关系健康稳定发展就无从谈起。
问：你提到希望美国新一届政府和领导人能够遵守一个中国原则。你能否进一步介绍为何要遵守一个中国原则以及如不遵守将会有什么样的后果？
答：
我想我已经说的很清楚了，坚持一个中国原则是发展中美关系的政治基础和前提。如果这一政治基础和前提受到干扰和破坏，中美关系健康稳定发展和两国重要领域合作就无从谈起。我们也多次强调，中美关系具有全球影响和战略意义，良好的中美关系不仅关系到两国人民的福祉，也有利于亚太和世界的和平、稳定、发展、繁荣。
问：12月11日，菲律宾总统杜特尔特宣布将接受与中国达成的最新武器协议，你能否介绍协议内容？对此有何评伦？
答：
我们注意到了有关报道。随着中菲关系的改善，中方愿同菲方恢复并加强两国在各领域的交流与合作。
问：12月10日是第68个“世界人权日”。请问中方对推动国际人权事业发展有何看法？同时，我们也注意到个别西方国家发声批评中国人权状况。你对作何回应？
答：
促进和保护人权是人类的共同理想和追求。“世界人权日”本是国际社会加强人权保障，促进人权交流，推动国际人权事业健康发展的契机，却被个别国家当作对他国进行指责，干涉他国内政，将人权问题政治化的借口。我们对有关国家的做法表示不满和反对。
世界上没有放之四海皆准的人权发展道路。各国必须根据自身国情和人民需求推进本国的人权事业。
多年来，中国在发展和保护人权方面成就斐然，并得到国际社会广泛认可。我们愿在恪守《联合国宪章》宗旨和原则以及遵守国际关系基本准则的基础上，与各国就人权问题开展平等对话与合作，共同推动人权事业进步。
关于有关国家声明中提到的个案，几乎都涉及违反或涉嫌违反中国法律的人。中国是法治国家，司法机关依法办案，有关国家干预中国司法主权，我们坚决反对。
问：印度外秘苏杰生在一个智库论坛上发表演讲称，中印双方应尊重彼此的正当期待，中方不应将印度获取民用核技术的努力政治化，暗指中方反对印度加入核供应国集团。他还谈到了两国合作打击原教旨恐怖主义问题，对两国无法在这一重要问题上加强合作感到沮丧。中方对此有何回应？
答：
近年来，在中印双方共同努力下，两国战略合作伙伴关系取得了全方位进展，两国正朝着构建更加紧密的发展伙伴关系的目标迈进。作为两个相邻的大国，中印之间存在一些问题、分歧是正常的，但中印关系的主流是友好与合作，问题和分歧是次要的。双方就有关问题也一直保持着沟通。中方愿同印方一道，根据两国领导人达成的共识，不断扩大互利合作，妥善管控分歧，确保中印关系持续稳定发展。
关于印方申请加入NSG以及联合国安理会1267委员会列名问题，中方立场非常明确，没有变化。
问：据俄罗斯媒体报道称，中国、巴基斯坦和俄罗斯将于12月27日在莫斯科就阿富汗问题举行三方磋商。你能否证实并提供更多信息？
答：
目前我不掌握有关信息，可以帮你了解一下。关于阿富汗问题，中方一直与包括俄罗斯和巴基斯坦在内的有关方面保持着沟通。
问：你能否具体说明美方不遵守一个中国原则的后果是什么？比如特朗普坚持同台湾地区的领导人进行一对一的对话，继续发表类似言论？
答：
关于台湾问题，我们已多次阐明立场。坚持一个中国政策、坚持中美三个联合公报原则，是美方作出的承诺。我们希望美方能够恪守这一承诺。而恪守这一承诺、妥善处理台湾问题，也是中美关系持续稳定健康发展的前提，若前提受到了干扰和破坏，那么两国关系持续稳定健康发展也必然会受到影响。
问：据报道，在特朗普同蔡英文通电话后，解放军派出一架轰炸机在南海飞行。外交部对此有何回应？
答：
具体情况建议你向有关部门了解。
中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方在自己的主权范围内进行正常的活动，是无可厚非的。
问：美国国会准备承认印度为美重要的防务伙伴。中方对此有何回应？
答：
美、印两国都是重要的大国，我们乐见国家之间发展正常的双边合作关系，希望这种合作能够有助于地区的和平、稳定、发展、繁荣。
问：关于台湾问题，有媒体报道称，台湾领导人计划“访问”美国。你对此有何看法？
答：
我们注意到有关报道。中方在台湾问题上的立场，美方是非常清楚的，我们希望有关方面能够妥善处理台湾问题。
问：中国国防部12月10日表示，日方干扰中国军机通过宫古海峡。日方12月11日否认有关指责。中方有何回应？
答：
关于你说的有关情况，国防部新闻发言人当天已有表态，我在此不再重复。
中方敦促日方从维护地区稳定和中日关系大局出发，切实采取有效措施，防止发生海空安全问题。
问：据报道，杨洁篪国务委员同特朗普过渡团队的重要人物弗林会面。他向特朗普团队传递了什么信息？
答：
近日，国务委员杨洁篪在出访拉美途经纽约期间，会见了美国候任总统国家安全事务助理弗林先生等美国当选总统的顾问。双方就中美关系及共同关心的重要问题交换了意见。
问：12月16日，俄罗斯总统普京将正式访问日本。中方对此访及俄日关系有何评论？
答：
俄罗斯和日本都是重要大国。我们乐见国与国之间发展正常的双边关系，我们也希望这种关系有助于促进地区的和平稳定与发展繁荣。
会后，有记者问及：据媒体了解，杨洁篪国务委员日前在纽约会见了联合国秘书长潘基文。请你介绍一下有关情况。
耿爽表示，
杨洁篪国务委员日前在出访拉美途径纽约期间，会见了联合国秘书长潘基文先生。双方就中国与联合国的合作交换了意见。