title: 外交部就王毅外长与俄罗斯外长会见等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1471605/1471605.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年3月9日外交部发言人洪磊主持例行记者会　　应俄罗斯联邦外交部长拉夫罗夫邀请，外交部长王毅将于3月10日至11日访问俄罗斯。　　问：美国计划在澳大利亚部署远程轰炸机，以维护在南海的航行和飞越自由。你对此有何回应？是否认为此举将加剧地区紧张？　　答：我们对有关报道表示关切。当前，求和平、谋合作、促发展已经是本地区大势所趋、人心所向。有关国家之间的合作应着眼于维护地区和平、稳定和发展。任何双边合作不应损害第三方利益。　　问：美国在澳大利亚进行的秘密民调结果表明，约90%澳民众对中方租用达尔文港感到疑虑，认为可能会影响国家安全。你对此有何回应？　　答：我认为，澳大利亚公众大可不必对中国企业租用达尔文港保持这样的疑虑。中澳经贸合作充分彰显了中国发展为澳大利亚提供的重要机遇。中方愿同澳方加强互利合作，实现共同发展、共同繁荣。中国企业在澳大利亚开展有关经营，是在尊重市场原则、国际规则和澳国内法律基础上进行的的正常商业运作，给两国带来巨大利益，也受到澳政府和人民欢迎。希望澳各界客观、理性看待中国企业与澳方的合作。我也注意到，针对相关民调，特恩布尔总理已表示，澳国防和安全官员认为该合作不对澳国家利益构成威胁。　　问：据报道，中国正在执行安理会涉朝鲜决议，自3月10日起禁止朝船只驶入中国港口。你能否介绍中国执行安理会有关决议的具体情况？　　答：联合国安理会已经通过涉朝鲜的第2270号决议。中国作为安理会常任理事国和国际社会负责任的一员，一贯严格执行安理会相关决议。这次我们也将全面、认真地执行相关决议。　　同时，我要强调，安理会第2270号决议不仅涉及对朝制裁，还重申呼吁各方重启六方会谈，通过对话和谈判解决有关问题，维护半岛和平稳定。希望有关各方全面、平衡地执行这一决议。　　问：朝鲜近日公布的照片显示，其多管火箭系统使用了中国制造的重型卡车。你对此有何回应？　　答：中方一贯认真执行安理会相关决议，切实履行相应国际责任。对安理会决议禁止的物项，中方将继续严加管控。　　问：王毅外长与俄罗斯外长会见时将探讨哪些议题？　　答：两国外长将就当前中俄关系进行深入沟通，推动两国关系在高水平上进一步向前发展。当前国际形势深刻变化，两国外长还将就双方共同关心的国际和地区问题深入交换意见，推进两国战略协作，维护国际和地区和平、安全与稳定。　　问：今天，王毅外长和美国国务卿克里就朝鲜半岛局势进行通话。你能否介绍具体情况？是否还讨论了其他议题？　　答：今天上午，王毅外长与美国国务卿克里通电话，双方就中美关系和当前朝鲜半岛局势交换了意见。　　王毅外长指出，当前朝鲜半岛局势十分紧张。在这样的形势下，各方应保持冷静克制，避免相互刺激。　　王毅外长强调，在应对当前朝鲜半岛局势这一背景下，中国的合理、正当战略安全关切和利益不得受到损害。　　问：韩国8日宣布对朝鲜进行单边制裁，你对此有何回应？　　答：联合国安理会第2270号决议日前已经通过，中方将全面、严格执行这一决议。同时，中方认为，单边制裁不是解决问题的办法，有关单边制裁也不应损害中方正当利益。在当前朝鲜半岛复杂敏感的形势下，希望有关各方慎重、冷静应对，不使局势紧张升级。　　问：据报道，一艘来自朝鲜的货船被禁止进入中国山东日照港。这是不是中方执行安理会涉朝决议的举措？中方是否将对所有朝货船采取同样做法？　　答：我不了解具体情况。但正如我刚才指出的，中方将全面、严格执行联合国第2270号决议。　　问：朝鲜最高领导人金正恩称，朝已经成功将核弹头小型化，以搭载在弹道导弹上。中方对此有何回应？　　答：中方在半岛核问题上的立场是非常明确的。我们坚定不移致力于推进并实现朝鲜半岛无核化，致力于维护半岛和平稳定，致力于通过对话谈判解决有关问题。希望在当前形势下，各方多做有利于半岛和平稳定的事情。　　问：3月8日，马航MH370客机国际调查组发布中期声明称，小组仍在对导致客机失事领域进行研究。同日，马来西亚总理纳吉布发表声明称，搜寻行动将于今年晚些时候结束，如在印度洋搜索失败，马、澳、中将商讨决定下步行动。中方对该中期声明及调查进展有何评论？如何评价马航搜寻工作进展？　　答：马航客机事件发生以来，中方与马来西亚、澳大利亚等各有关方密切沟通配合，积极参与客机搜寻与事件调查工作。中方注意到3月8日国际调查组发布的第二次中期声明，希望国际调查组继续全力开展事件调查，查明事件原因，给机上所有人员的家属一个负责任的结论。　　目前，由澳大利亚主导的深水搜寻工作仍在进行中。今年1月，中国政府派遣一艘专业船只赴南印度洋任务海域参与搜寻。中方将与有关国家就搜寻工作继续保持密切沟通与合作。 