title: 外交部就习近平将在大加那利岛会见西班牙副首相等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1529272/1529272.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年11月23日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应外交部长王毅邀请，匈牙利外交与对外经济部部长西雅尔多将于11月30日来华举行两国外长年度磋商及双边“一带一路”工作组首次会议。
这是自2015年6月中匈签署共建“一带一路”政府间谅解备忘录以来，两国外长举行的首次磋商，也是双边“一带一路”工作组首次会议。相信此次外长磋商及双边“一带一路”工作组首次会议有助于巩固政治互信，加强发展战略对接，促进双方在“一带一路”建设框架下的各领域务实合作，为双边关系快速发展增添新的动力。
当前，中匈关系保持良好发展势头。两国高层互访频繁，各领域交流与合作日益深化。匈牙利是首个同中国签署共建“一带一路”政府间谅解备忘录的欧洲国家，并将于2017年举办第六次中国-中东欧国家领导人会晤。中方重视发展对匈关系，愿同匈方共同努力，进一步巩固政治互信，加强战略对接，深化务实合作，密切人文交流，增进国际事务沟通与协调，推动双边关系和“16+1合作”不断迈上新台阶，并为促进中国-中东欧国家合作和中欧关系发展作出贡献。
11月23日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
问：据了解，丹麦首相的访华行程被中方取消。请证实并介绍有关行程被取消的原因。
答：
中方高度重视发展中丹关系。我们欢迎丹麦首相拉斯穆森在双方方便时来华访问。目前中丹双方正就具体访问时间保持沟通。
问：台湾“外交部”网站11月22日更新了“大陆阻挠台湾国际空间事例”栏目，你对此有何看法？
答：
我不掌握有关栏目更新的具体情况。关于所谓“台湾国际空间”问题，我们一贯强调应遵循一个中国原则加以处理，这也是国际社会的普遍共识。
问：据报道，韩日11月23日在首尔签署可共享安全领域机密情报的《军事情报保护协定》，中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关消息。有关国家固守冷战思维，加强情报军事合作，将加剧半岛对立对抗，给东北亚地区增添新的不安全不稳定因素，不符合和平发展的时代潮流，不符合地区各国共同利益。当前朝鲜半岛形势复杂敏感，有关国家在开展军事合作时应切实尊重地区国家的安全关切，多做有利于和平发展的事，而不是相反。
问：美国当选总统特朗普称将退出“跨太平洋伙伴关系协定”（TPP），美国在亚洲的影响力将被削弱。中国是否将从中受益？是否将在该地区扮演更重要的角色？
答：
关于你提到的与TPP相关的问题，近期我们已经多次回答。我愿再次阐述中方立场。
第一，我们多次讲过，中方对所有有利于促进亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化，有助于亚太地区共同发展繁荣的贸易安排原则上均持开放态度。刚刚结束的亚太经合组织（APEC）会议上，各方围绕亚太地区的自贸安排进行了讨论，同时决定要继续推进亚太自贸区进程，这是一个非常积极的信号。
第二，我们始终认为，亚太地区的事务应由亚太各国商量着办，而不是由某一家说了算。亚太地区经贸规则应由有关各方通过平等协商共同确定。我11月22日说过，亚太地区自贸安排不应被政治化，就是希望各方不要过多从地缘政治的角度去考量和解读自贸安排。它们之间不是“零和”的关系，不应相互排斥，而应相互促进。
第三，中方愿同各方一道，在充分考虑亚太地区经济发展差异性和多样性的基础上，秉承开放包容、互利共赢的原则，继续推进亚太地区经济一体化进程，造福亚太各国和各国人民。在此过程中，中方将发挥自己的作用，作出自己的贡献。
问：中国国家主席习近平11月24日将在西班牙大加那利岛会见西班牙副首相。中方对此有何期待？中方认为中西关系中最重要的因素是什么？
答：
习近平主席访问拉美回国途中，将在大加那利岛停留，期间将会见西班牙领导人，并就两国关系交换意见。这是一次非常重要的会见，将推动两国关系进一步向前发展。
问：据蒙古媒体报道，因蒙方允许达赖窜访，原定于近期召开的中蒙政府间会议和中蒙矿能合作会议被中方无限期推迟。请证实。你对此有何评论？
答：
我们已经表达了对达赖窜访蒙古的严正立场。蒙方在达赖窜访问题上的错误做法，损害了中蒙关系政治基础，对双边关系发展产生了消极影响。中方要求蒙方切实尊重中方核心利益和重大关切，采取有效措施消除其错误行为造成的负面影响，使中蒙关系重新回到健康稳定发展的轨道。
问：澳大利亚外长11月22日称，中国政府已就正式逮捕涉嫌赌博的3名澳籍皇冠度假酒店集团员工一事通报澳政府。你能否介绍具体情况？
答：
澳大利亚皇冠度假酒店集团3名澳籍涉案人员因涉嫌赌博罪于11月18日被批准逮捕。中方办案机关依照《中澳领事协定》进行通报，并为澳方领事官员执行职务提供协助。中方将继续依法办理此案。