title: 外交部就中国与冈比亚复交等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1472384/1472384.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年3月18日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：在中国与冈比亚复交过程中，冈方是否向中方提出什么前提条件？　　答：我们昨天发布了中冈复交的消息。中国和冈比亚正式恢复外交关系，可谓水到渠成，瓜熟蒂落，符合两国和两国人民的共同利益。冈比亚方面表达复交愿望时，没有提出任何前提条件。冈比亚领导人表示，与中国复交才符合冈比亚人民自身利益，为此作出了这一正确决断。　　问：据报道，朝鲜今日向朝鲜半岛东部海域发射弹道导弹。中方是否向朝鲜提出交涉？　　答：关于朝鲜发射弹道导弹的问题，安理会决议有明确规定。我们敦促朝鲜方面执行安理会相关决议。同时，我们希望有关各方保持冷静和克制，避免采取可能导致半岛局势进一步紧张的行动。　　问：中国与冈比亚恢复外交关系后，中方对进一步发展两国关系有何考虑和举措？对两国关系发展前景是否有信心？　　答：当前，中国和非洲国家正在共同作出努力，全面落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会达成的各项共识。冈比亚自动成为论坛成员国，获得了参与“中非十大合作计划”的资格。下一步，中冈两国可以优先在农渔业、加工制造业、投资贸易便利化、基础设施建设、人力资源开发、人文交流等领域开展互利合作，相信这将给两国人民带来实实在在的好处。　　问：第一，美国军方称中国在黄岩岛进行建设活动，认为这是中方进一步的军事化行动。中方是否注意到美方这一表态？对此有何回应？第二，关于中冈复交，中方承诺向冈比亚提供多少援助？你刚才提到双方将开展合作，中方将给予冈比亚怎样的发展援助？　　答：关于第一个问题，我们注意到近一段时间美国军方一些人在南海问题上讲了很多话，不断渲染甚至制造紧张。我们认为，在南海地区经常性派出导弹驱逐舰、战略轰炸机等先进进攻性武器的国家，却不断指责别国军事化，指责中国在自己的领土上从事的正当必要防御建设，这确实是有点荒唐可笑。　　关于第二个问题，正如我刚才所说，中国和冈比亚复交是一个水到渠成的过程。冈比亚方面在表达复交愿望时，没有提出任何前提条件。关于中国和冈比亚开展合作，冈比亚已经自动成为中非合作论坛的成员，也就具有参与“中非十大合作计划”的资格。在这个框架下，相信双方确实有很好的开展互利合作的前景。　　问：日本文部省今天公布了高中教科书的审定结果，其中认定钓鱼岛属于日本固有领土。中方对此有何评论？　　答：中国对钓鱼岛及其附属岛屿享有固有的主权，这一点是无可争辩的。中方的立场也是清楚、一贯的。　　关于日本教科书问题，还有一点，其实质是日方能否正确认识和对待过去那段侵略历史。我们一贯主张日方应正视历史，以正确的历史观教育年轻一代，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：今天上午，中国国家核安全示范中心举行展示活动。你能否介绍有关情况？　　答：中国国家核安全示范中心于今天上午举行展示活动。国务院副总理马凯、工信部部长苗圩、美国能源部部长莫尼兹及国际原子能机构副总干事兰蒂赫等出席活动。　　该示范中心自2011年1月启动筹备，2013年10月开始建设，2015年12月提前一年竣工。在此过程中，中美两国保持了紧密合作。中方对美方的努力和贡献表示赞赏。　　中方一贯致力于提高本国核安全水平，积极推动核安全国际合作。习近平主席曾在2014年第三届核安全峰会上表示，该中心将为地区乃至国际核安全技术交流合作作出贡献。中方将充分发挥该示范中心的平台作用，将其发展成为亚太地区乃至全球规模最大、设备最全、设施最先进的核安全交流与培训中心。中方欢迎相关国家以及国际原子能机构等国际组织参与示范中心后续工作。　　问：有报道称习近平主席将出席在美国举行的第四届核安全峰会，你能否证实？中方是否已接受邀请？　　答：中方支持加强核安全领域国际合作，支持办好第四届核安全峰会。关于你提到的具体问题，我们将适时发布有关消息。 