title: 外交部就有关猜测中方将在黄岩岛填海造地等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1476085/1476085.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年4月28日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：美国政府官员称，美方确认中方在南海黄岩岛附近采取了疑似戒严行动，由此猜测中方将在黄岩岛填海造地并加强警戒。自本月19日开始，美空军派出A-10战斗机等军用飞机在黄岩岛附近的“国际空域”巡逻。中方对此有何评论？是否将在黄岩岛进行填海造地？　　答：我注意到最近有媒体不断放风臆测中方可能在黄岩岛采取行动，这是否暴露出某些人内心的焦虑呢？　　我想再次强调的是，黄岩岛是中国固有领土。中方在黄岩岛采取什么行动，或者不采取什么行动，都是中国主权范围内的事。中方有信心，也有能力维护好自身的主权和正当权益不受到侵害。　　问：据报道，数名美国会议员日前称，美国在南海有关海域开展的“航行自由行动”应成为常规行动。现在美国每3个月派遣舰只进入该地区，“根本不足以向中国发出强烈信息。”你对此有何回应？　　答：我们注意到有关报道。同时我们也注意到，美国内有舆论认为，美军方故意渲染放大所谓中方在南海造成的威胁。比如美国《国家利益》杂志近日称，美担忧中方对南海主权声索影响本地区国际贸易流通的说法站不住脚，中方在南海有关活动没有损害美国家安全。美军派航母赴南海炫耀武力，一个航母战斗群购置费用高达130亿美元，日均行动开支650万美元，而美国债已超过19万亿美元。不知道美方某些人在不遗余力推动开展所谓“航行自由行动”时是否得到了美国纳税人的支持。　　我想再次重申，中方一贯尊重和支持符合国际法的真正的航行自由，但坚决反对任何假借航行自由名义损害中国主权和安全利益的行为。 