title: 外交部就菲律宾2016年总统选举等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1477688/1477688.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应外交部长王毅邀请，阿根廷共和国外交与宗教事务部长苏珊娜·马尔科拉将于5月18日至20日对中国进行正式访问。　　问：据报道，菲律宾2016年总统选举非正式计票结果显示现任达沃市市长杜特尔特大幅领先，当选已成定局。中方是否会向杜表示祝贺？对于两国关系未来发展有何期待？　　答：中方注意到菲律宾顺利举行了全国大选，对杜特尔特先生赢得总统选举表示祝贺。中菲关系健康稳定发展符合两国的根本利益，也是两国人民的共同期望。中方重视发展对菲关系，愿同菲新一届政府通过友好对话妥善处理有关分歧，推动中菲关系重回健康发展的轨道。希望菲新一届政府秉持同样的意愿和态度与中方为此做出共同努力。　　问：据报道，美国国防部近日发布报告称，美方注意到中方在中印边界附近增加了军事力量。中方对此有何回应？　　答：中方一贯致力于维护中印边境地区的和平与安宁，通过谈判与印度解决边界问题。中印两国完全有智慧、有能力处理好自己的问题。希望其它国家尊重中印和平解决争议的努力，发挥建设性作用，而不是相反。　　问：科威特外交部副大臣贾拉拉15日称，科政府支持中阿合作论坛第七届部长级会议发表的《多哈宣言》对南海问题的立场。科方认为中国是根据联合国宪章原则和《联合国海洋法公约》，通过同有关国家磋商处理南海问题。贾并称，日本报纸关于科方在南海问题上的立场是不实报道。此前共同社称，日本首相安倍与到访的科威特首相贾比尔会谈后表示，双方一致认为中国试图单方面改变东海和南海现状的做法正使东亚安全环境变得严峻。你对此有何评论？　　答：我们注意到近期日本外交正衍生出一个新的产业，即生产“添加剂”，将其放到别国的表态中。这种“添加剂”以假话作为产品原料，以杜撰作为制作手段，以混淆视听作为生产目的，但因为缺失了最重要的成分——诚信，这种“添加剂”注定是伪劣产品，贻笑大方。　　问：第一，委内瑞拉总统马杜罗宣布该国进入为期60天的紧急状态，以应对经济危机。中方是否考虑向委内瑞拉提供经济或财政援助？第二，近期香港发生一些“港独”活动，要求香港从中国“独立”。你对此有何评论？“港独”活动是否符合中国宪法？活动参与者是否应被起诉？　　答：关于第一个问题，这是委内瑞拉内政，中方不予置评。作为友好国家，我们希望并相信委政府和人民能够处理好本国内部事务，保持国家稳定和发展。中委是全面战略伙伴，两国关系友好，双方将继续在平等互利、共同发展的基础上，开展各领域务实合作，造福两国人民。　　关于第二个问题，香港特别行政区是中华人民共和国不可分割的一部分。1997年，东方之珠已经回归祖国怀抱，我们永不分离。　　“港独”行为危害国家主权和安全，危害香港繁荣稳定，危害香港根本利益，严重违反国家《宪法》、香港特别行政区《基本法》和现行有关法律。极少数人鼓吹“港独”不得人心，不可能得逞。我们相信香港特区政府会依法处理。　　问：美国、韩国、日本将于下月开展首次三方军演以监测朝鲜核导动向。中方对此有何评论？　　答：当前半岛局势依然复杂敏感。我们希望在当前形势下，各方依然能保持冷静和克制，不要采取使局势升级的行动。我们呼吁有关各方切实回应中方提出的实现朝鲜半岛无核化与停和机制转换谈判并行推进的思路，尽快推动朝鲜半岛核问题重新回到对话解决的轨道，寻求维护东北亚地区长治久安的切实办法。　　问：日本新任驻华大使横井裕被称为“中国通”，中方对他任职有何期待？　　答：当前中日关系总体改善，但仍敏感脆弱。我们期待日本新任驻华大使为推动两国关系进一步改善发挥积极作用。　　问：核供应国集团(NSG)会议将于6月举行。中国外交部发言人此前曾呼吁NSG成员国就未签署《不扩散核武器条约》(NPT)的国家加入NSG事达成一致。你认为有关国家加入NSG的标准是什么？　　答：在接纳新成员标准方面，核供应国集团在政治和技术上做了一系列规定。其中，集团成员应是《不扩散核武器条约》(NPT)缔约国。　　核供应国集团是国际核不扩散体系的重要组成部分，这一体系是以NPT为基石的，这是国际社会长期的共识，去年NPT审议大会也再次确认了这一共识。也正因为如此，包括集团在内的所有多边防扩散出口控制机制，迄今都将“NPT缔约国身份”作为是否同意一国加入的必要标准。　　中方和很多集团成员都认为，“非NPT缔约国”这一类国家加入问题应当由集团成员根据集团自身的规则进行充分讨论，通过协商一致作出决定。中方支持并建设性地参加了集团近期以来围绕这一类国家加入问题进行的讨论。　　我们已经说过多次，中方上述立场不针对任何特定国家，而是适用于所有“非NPT缔约国”。中方以及和中方持相同立场的很多集团成员坚持这一立场，目的都是为了维护以NPT为基石的国际防扩散体系。　　问：美方日前表示，基于印度在核不扩散领域的表现，美支持印度加入NSG。你对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。刚才我已经全面介绍了中方有关立场。　　会后，有记者问及：美国国防部日前发表2016年度《涉华军事与安全发展报告》，对中国提升军力表示关注，并称中国海上主权声索加剧地区紧张局势。你对此有何评论？　　洪磊表示，美方报告罔顾事实，对中国国防建设妄加评论，对中方维护领土主权和安全利益的正当行为说三道四。报告对中国充满偏见，中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。　　中国始终不渝地走和平发展道路，奉行防御性国防政策，是维护亚太乃至世界和平与稳定的坚定力量。中国的国防建设是为了维护国家独立、主权和领土完整，是一个主权国家的正当权利。　　中方在东海、南海问题上的立场是一贯、明确的。中方坚定维护自己的领土主权和海洋权益，同时坚定致力于以和平方式解决有关争议。美方长期以来在南海及周边地区强化军事部署，频繁派舰机到处耀武扬威。美方才是加剧有关地区紧张局势的最大因素。　　中方注意到报告强调两军关系保持积极发展的重要性。希望美方摒弃“冷战”思维，客观、理性看待中国军事发展，以实际行动维护中美两国和两军关系稳定发展。 