title: 外交部就韩美“关键决心”和“鹞鹰”联合军演等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1471291/1471291.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：当前，国际舆论中的一些论调认为，中国经济可能会出现“硬着陆”。你对外界对中国经济发展的这一预期有何回应？　　答：正如李克强总理在今年的政府工作报告中指出，在国际形势严峻复杂、国内深层次矛盾凸显、经济下行压力加大的背景下，去年中国经济保持了稳中有进而且稳中有好的态势，国内生产总值增长6.9%，在世界主要经济体中位居前列。值得注意的是，6.9%的增长是在经济总量超过60万亿的高基数上取得的，现在国内生产总值每增长1个百分比的增量，相当于5年前1.5个百分点、10年前2.5个百分点的增量。过去一年中，城镇新增就业1312万人，超过全年预期目标。结构调整取得积极进展，服务业在国内生产总值中的比重上升到50.5%，首次占据“半壁江山”。发展新动能加快成长，创新驱动发展战略持续推进，互联网与各行业加速融合，新兴产业快速增长。大众创业、万众创新蓬勃发展，全年新登记注册企业增长21.6%。新动能对稳就业、促升级发挥了突出作用，正在推动经济社会发生深刻变革。　　在世界经济整体低迷的情况下，中国经济取得的成绩来之不易，令人振奋。　　李克强总理还阐述了国务院编制的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要(草案)》提出的今后五年经济社会发展的主要目标任务：保持经济中高速增长，推动产业迈向中高端水平，“十三五”时期经济年均增长保持在6.5%以上。届时，中国经济总量超过90万亿元，发展的质量和效益明显提高。强化创新引领作用，为发展注入强大动力。科技进步对经济增长的贡献率达到60%，迈进创新型国家和人才强国行列。推进新型城镇化和农业现代化，促进城乡区域协调发展。推动形成绿色生产生活方式，加快改善生态环境。深化改革开放，构建发展新体制。持续增进民生福祉，使全体人民共享发展成果。　　展望今后五年，我们充满必胜信心。中国经济前景将是光明的，我们将为此不懈努力。　　问：据报道，韩美3月7日开始举行“关键决心”和“鹞鹰”联合军演。中方对此有何评论？　　答：韩美今天起举行联合军演，据称此次军演规模空前，将一直持续到4月底。我们注意到，朝方针对韩美军演反应强烈。中方对上述动向表示严重关切。　　朝鲜半岛与中国山水相连，中方在半岛保持稳定方面拥有重大关切。中方坚决反对任何在半岛挑事惹事之举，决不允许家门口生战生乱，强烈希望有关各方务必保持克制，不要相互刺激和加剧紧张。　　问：中俄日前举行东北亚安全磋商，谈到美韩推动在韩部署“萨德”问题，这是否意味中俄就此问题形成共同立场？　　答：3月4日，外交部孔铉佑部长助理同俄罗斯副外长莫尔古洛夫在莫斯科举行第二次中俄东北亚安全磋商，双方就朝鲜半岛等东北亚安全形势及共同关心的问题交换了意见。中俄双方对美韩推动在韩国部署“萨德”反导系统均表示严重关切，一致认为美韩此举将加剧地区紧张，破坏地区战略平衡，直接损害中俄战略安全，中俄双方对此坚决反对。　　问：据报道，美国商务部拟对中兴公司出口进行限制，称其违反美对伊朗出口管制。中方对此有何回应？是否会对美方采取报复措施？　　答：中方一贯坚决反对美方利用其国内法制裁中国企业。中方敦促美方不要采取此种错误做法，以免损害中美经贸合作和两国关系。　　问：据了解，中国与东盟国家将于近期在菲律宾举行落实《南海各方行为宣言》第十六次联合工作组会议，请证实并介绍有关情况。　　答：经商定，中国与东盟国家将于3月9日至11日在菲律宾马尼拉举行落实《南海各方行为宣言》第十六次联合工作组会议。　　会上，中方将与有关各方就如何全面有效落实《宣言》，推进海上务实合作及制定“南海行为准则”深入交换意见。　　问：泰国将于3月10日在曼谷举行亚洲合作对话(ACD)第十四次外长会。中方是否将派团与会？对此次外长会有何期待？　　答：亚洲合作对话(ACD)是目前唯一面向全亚洲的政府间对话与合作机制，现有33个成员国。成立14年来，ACD合作与对话进程不断发展，为增进亚洲各国间了解、合作与友谊发挥了积极作用。　　中方一直高度重视并积极参与ACD合作进程。近两年，中国作为ACD农业和能源领域合作牵头国主办了相关活动，并围绕ACD发展和“一带一路”建设举办了一系列活动，探讨如何共同助力亚洲区域合作和一体化建设。　　为体现中方对ACD的重视和支持，外交部刘振民副部长将代表王毅外长出席此次外长会。与会期间，中方将与各方共同探讨加强ACD机制建设、推动重点领域合作和制定ACD愿景规划等议题。中方赞赏主席国泰国为筹办外长会所做工作，将与泰方和有关各方密切沟通，推动会议取得积极成果。　　问：美国前总统罗纳德·里根的遗孀南希·里根于当地时间3月6日去世。中方对此有何评论？　　答：南希·里根女士致力于中美友好交流，为中美关系发展作出过积极贡献。我们对她逝世表示哀悼，向她的家人表示慰问。　　问：有评论认为，中朝贸易额约占朝鲜对外贸易总额的90%。执行联合国安理会第2270号决议的责任主要在于中国。你对此有何评论？　　答：安理会第2270号决议指向明确，就是要阻遏朝核导计划，同时不影响朝鲜的民生和人道需求。决议中也写入要求重启六方会谈、以政治和外交方式缓和东北亚局势等重要内容，这是解决朝核问题的根本之道。因此，这个决议应该得到全面、平衡执行，不能刻意突出其中的某一方面，而忽视其他领域。同时，执行安理会决议是国际社会的共同责任，不是哪一家的事。中国会认真、全面执行决议。我们希望各方都切实、全面执行安理会决议，包括在重启六方会谈、不采取导致紧张局势行动等方面发挥积极作用。　　问：据报道，日本海上自卫队将派潜艇和护卫舰访问菲律宾，之后在越南停靠。中方对此有何评论？　　答：需要指出的是，有关国家间的合作应有利于地区和平稳定，不应针对第三方，更不得损害他国主权和安全利益。日本在二战中曾一度非法侵占中国南海诸岛，我们对日本试图军事上重返南海保持高度警惕。　　问：阿富汗塔利班5日称，其领导人未授权任何人参加阿巴中美四方协调组斡旋的和谈。阿富汗总统加尼6日称，他认为阿政府与塔利班重启和谈仍有希望。中方对此有何评论？　　答：中方支持“阿人主导，阿人所有”的广泛和包容性的和平和解进程，一贯主张阿富汗国内各派通过政治对话解决彼此分歧，实现持久和平。　　阿巴中美四方协调组旨在为阿富汗政府重启同塔利班直接和谈创造良好外部条件。协调组成立以来，在凝聚和谈共识、推动和解进程方面发挥了积极作用。塔利班是阿富汗和平和解进程重要的一方。希望和谈有关各方相向而行，切实照顾彼此合理关切，争取早日重启和谈。中方愿在尊重阿富汗主权和各方意愿前提下，继续为重启阿国内和谈发挥建设性作用。 