title: 外交部就中国财政部官员出任世行常务副行长兼首席行政官等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1461743/1461743.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：日本媒体报道称，如果中国军舰进入钓鱼岛附近海域12海里，日方将派遣自卫队舰船要求中方舰船迅速离开。中方对此有何回应？
答：
中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯的、明确的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。中国维护国家领土主权的决心坚定不移。同时，我们也不希望看到东海局势紧张升级，愿意通过对话磋商妥善管控和解决问题。
问：今天，世界银行宣布任命财政部国际财金合作司司长杨少林担任世界银行常务副行长兼首席行政官。中方对此有何回应？未来是否会加大对世行工作的支持力度？
答：
中方对这一任命表示欢迎。中国自1980年恢复在世界银行的合法席位以来，双方一直保持着良好合作关系。中方支持世行在2030年可持续发展议程中发挥重要作用。多年来，中国与国际社会一道，积极推动世行治理结构如实反映世界经济权重的变化，切实提高发展中国家的发言权和代表性。我们愿与各方一道，切实落实2015年达成的新一轮投票权改革路线图和时间表，进一步增强世行的财务能力，为如期实现2030年可持续发展议程做出应有贡献。
问：朝鲜核试验后，有关国家要求对朝实施更加严厉制裁。中方对此有何评论？
答：
我们认为，处理当前局势应着眼于推进朝鲜半岛无核化的目标，防止核扩散，维护东北亚地区的和平稳定。当务之急是各方应共同努力将朝鲜半岛核问题重新纳入对话谈判的轨道，共同推动朝鲜半岛无核化，维护东北亚地区和平稳定。
问：巴阿中美关于阿富汗问题的四方机制首次会议昨天发表联合声明，强调将推动阿政府与塔利班组织代表进行直接对话。中方对四方机制首次会议成果有何评价？
答：
中方积极评价有关会议成果。在巴阿中美四方协调机制首次会议上，四方一致同意落实去年阿富汗问题伊斯坦布尔进程第五次外长会期间各方达成的共识，致力于推进“阿人主导，阿人所有”的和解进程，强调应尽快重启阿富汗政府与塔利班的直接对话，以实现阿富汗及本地区的长治久安。
中方愿在尊重阿富汗主权和各方意愿前提下，与各方一起，为实现这一前景创造条件，提供便利。
问：中国万达集团今天宣布收购美国好莱坞电影制作公司“传奇影业”，中方对此有何评论？这是否是为了提升中国软实力和文化影响力？
答：
这是有关企业的自主行为。我们希望这一决定有利于中美之间的经贸合作和人文交流。
问：1月10日，埃及新议会召开了第一次全体会议，选举阿里·阿卜杜勒阿勒·赛义德·艾哈迈德为议长。中方对此有何评论？
答：
埃及组建新议会，召开第一次会议并选举产生新议长，标志着埃及政治过渡进程顺利完成，中方对此表示欢迎和祝贺。
中埃传统友好。中方支持埃方积极探索符合本国国情的发展道路，支持埃及为维护社会稳定、经济发展、民生改善所作的努力。
问：据报道，近期，巴基斯坦国内围绕中巴经济走廊建设规划产生一些争议，引发媒体关注。中方对此有何评论？
答：
建设中巴经济走廊是两国领导人达成的重要共识。中巴经济走廊规划发展将覆盖巴基斯坦全国各地区，造福巴基斯坦全体人民，促进中巴两国以及本地区各国的共同发展和繁荣。中巴经济走廊建设是一项长期、系统工程，需要进行科学的规划，循序渐进地加以推进和落实。我们愿与巴方共同努力，落实好在建项目，做好长远规划，推动走廊建设不断取得新的发展。