title: 外交部就有关核供应国集团（NSG）等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1481248/1481248.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年6月21日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：有媒体报道称，中国正在与委内瑞拉反对派重新协商数十亿美元贷款问题。你能否证实上述消息？
答：
据我了解，你说的情况并不存在。
委内瑞拉是拉美重要国家。多年来，中委双方本着平等互利、共同发展的原则，推动两国关系持续稳定发展，各领域交流合作密切，社会各界人员往来频繁，中委高委会等各类机制运转良好，务实合作开展总体顺利。中方希望并相信委人民有能力和智慧处理好本国内部事务，保持国家稳定和经济社会发展。中方愿同委方一道，继续巩固传统友好，深化务实合作，推动两国全面战略伙伴关系深入发展，造福两国和两国人民。
问：中方在促成阿富汗政府和塔利班和谈上发挥了哪些重要作用？中方为何如此关心阿富汗的稳定？
答：
阿富汗是中国的重要邻国，我们当然非常关心阿富汗的稳定与安全。作为阿富汗的友好近邻，我们衷心希望阿富汗人民能够享受到国家的和平、稳定、安全与发展。
中方一贯坚定支持“阿人主导，阿人所有”的包容性政治和解进程，愿与有关国家一道，在尊重阿富汗独立、主权、领土完整和各派意愿基础上，继续支持和推动阿富汗的和解进程，促进阿富汗以及本地区的和平与稳定。
问：美国媒体报道称，中方发动的针对美国的网络商业窃密行为在去年大幅下降，这表明中方遵守了有关承诺。中方是否注意到了该报道？对此有何评论？
答：
关于网络商业窃密问题，中方已多次阐述原则立场。我们反对并坚决打击一切形式的网络商业窃密行为，并就此与美方有畅通的沟通与合作渠道。我们认为有关各方都应该秉持相互信任、相互尊重和平等合作的精神加强沟通与合作，共同打击网络商业窃密行为。
问：柬埔寨首相洪森6月20日在柬国家行政学院毕业典礼上就南海问题发表了近一小时的讲话。洪森首相表示，南海仲裁案是出于政治动机，柬不会支持，并呼吁有关方面通过双边谈判解决分歧。你对此有何评论？
答：
中方对洪森首相昨天在柬国家行政学院毕业典礼上的讲话表示高度赞赏和感谢。
关于菲律宾南海仲裁案，中国早已表明不接受、不参与的立场，任何人都不要指望中国接受基于非法、不公正仲裁的任何结果。中国不接受、不参与所谓仲裁，恰恰是为了维护国际法的尊严和权威。
我想再次重申，在领土主权和海洋权益问题上，中国不接受任何强加于中国的方案，不接受单方面诉诸第三方的争端解决办法。中国将继续坚持与直接有关的主权国家，在尊重历史事实基础上，根据国际法，通过谈判解决有关争议。
问：近日，《华尔街日报》等个别西方媒体称真正支持中国在南海仲裁案上立场的国家只有八个。你对此有何评论？
答：
我们以前知道个别西方媒体有时会把白的说成黑的，现在才知道他们有时居然连简单的数数和加减也有问题。
正如大家看到的，越来越多的国家在清楚南海问题历史经纬及南海仲裁案实质后都对中方有关立场表示理解和支持，有些是公开的、书面的，有些是私下的、口头的，有些有报道，有些没有报道，但大家看见听见的已经有几十个国家了。
近期，赞比亚、喀麦隆、埃塞俄比亚、马拉维等国又在不同场合表示理解和支持中方立场。前天习近平主席访问塞尔维亚期间，中国与塞尔维亚签署了《关于建立全面战略伙伴关系的联合声明》，声明明确表示，中塞双方一致认为，在南海问题上，应根据双边协议和《南海各方行为宣言》的规定，由直接当事方通过友好磋商和谈判，和平解决领土和海洋争议问题。柬埔寨首相洪森昨天在柬埔寨国家行政学院毕业典礼讲话中也多次明确表示柬不支持南海仲裁案，并呼吁有关方面通过双边谈判解决分歧。
你提到的有关媒体对南海问题那么关注，我想他们不可能没有注意到这些表态，除非是在刻意有选择性地忽视。不知道有关媒体有没有细数过，又有几个国家以公开、书面的形式明确表示过反对中国立场？我们希望有关媒体秉持客观、公正的态度进行报道，对中国公平一些。
问：我是《华尔街日报》记者，第一个问题，据日本共同社报道，一旦南海仲裁案作出不利于中方的裁决，中方可能会考虑退出《联合国海洋法公约》。 你对此有何回应？第二个问题，我们曾与你提到的一些支持中方在南海问题立场的国家取得联系，结果有的并未直接表明支持中国。你对此作何回应？
答：
关于第一个问题，我注意到近期一些消息和传闻都是首先出自日本媒体，不知道其源头和目的是什么？
我要指出的是，菲律宾单方面提起南海仲裁案是滥用《联合国海洋法公约》程序，违反一般国际法，违反《南海各方行为宣言》和中菲之间达成的双边协议。中国坚持不接受、不参与菲律宾提起的仲裁恰恰是捍卫包括《公约》在内的国际法权威。我们始终坚持《公约》应得到善意、全面、完整的解释和适用，这将有利于维护国际海洋法律秩序，符合国际社会整体利益。
关于第二个问题，我们认真阅读了你们的这篇报道，的确觉得有些奇怪。因为报道中说只有8个国家支持中国，我和我的同事实在无法理解这个数字是如何得出来的。你说曾经求证过一些国家，他们说反对。如果我没记错的话，你们列出来5个国家中就包括柬埔寨。但是你也看到了，昨天柬埔寨首相洪森在柬国家行政学院毕业典礼上花了一个小时讲南海问题，把柬埔寨在南海问题上的立场已经说得非常明确无误了。我不知道看了洪森首相的讲话，你的那位写报道的同事心里有何感想？
记者：我们已看到了。但我们上周联系柬埔寨政府的时候，他们可不是这么说的。
答：
我不知道你指的是谁代表柬埔寨政府。我相信任何国家都会承认，你也不得不承认，首相讲话最能够代表其政府官方立场。
你们报道中还提到《多哈宣言》，这些网上或者各方面报道都是有证可查的。
记者：但那都是中国官媒的报道，并不是有关国家政府的表态。
答：
我非常遗憾，《多哈宣言》是中阿合作论坛部长级会议共同发表的宣言，代表中国和21个阿拉伯国家以及阿盟的共同立场。
记者：虽然我们报道已经发表了，但是我们愿意找机会跟你梳理一下有关国家的名单。
答：
我已经讲了，越来越多的国家理解和支持中方立场，有些是公开的、书面的，有些是双边的，有些有报道，有些没有报道。你能不能首先给我一个单子，根据你们的了解和深入调研，有哪几个国家公开明确表示反对中国呢？
问：昨天你提到了朝核问题六方都会派代表和专家学者出席东北亚合作对话会。你能否介绍会议进展？现在有任何成果吗？
答：
我昨天已经介绍了，“东北亚合作对话会”已经举行了25届，今年是第26届。对话会由中国国际问题研究院与美国加州大学全球冲突与合作研究所合作主办。这次对话会议题包括当前东北亚地区安全形势、构建地区多边安全对话平台、大国关系等。多年来，作为六方接触互动的平台，东北亚合作对话会就东北亚地区合作问题进行了不少有益的探讨。我们也希望这次会议能够继续就东北亚合作的相关问题进行有益探讨，为维护东北亚地区和平与稳定建言献策。更详细情况你可向主办方直接了解。
问：据报道，朝鲜在东海岸部署了中程弹道导弹并出现准备发射迹象。中方掌握有关情况吗？
答：
我不掌握情况。但是对于弹道导弹问题，安理会是有明确规定的。当前半岛形势处于敏感复杂时期。希望有关各方能够避免采取使局势进一步复杂化的行为。
问：俄罗斯总统普京在圣彼得堡经济论坛谈到了建立“大欧亚伙伴关系”，成员会包括独联体国家和中国等。普京总统访华时将与中方讨论有关大项目合作问题。请问中方对此持何态度？
答：
中俄双方都高度重视大项目合作，希望双方能够共同努力把大项目合作打造成互利共赢的旗舰项目。普京总统将于25日对中国进行国事访问。两国元首将举行会谈并签署发表多个重要政治文件。李克强总理、张德江委员长也将分别会见普京总统。双方将就包括你谈到的一些重要合作进行深入探讨，也会见证双方有关部门和企业签署一系列务实合作的文件。有关情况，我们会及时发布消息。
问：中国海警船为何禁止菲律宾渔民进入黄岩岛海域？对于中国海警船用水枪逼退菲律宾船只你有何回应？
答：
我不知道你讲的是什么时候发生的事情，我不了解情况。但是，黄岩岛是中国的固有领土。中国海警船在中方主权范围和管辖海域进行正常执法无可非议。
问：今天在广西玉林举行每年一次的狗肉节。国际上对此有很多看法，有些动物保护机构和个人要求停办这一活动。中国政府支持这个狗肉节吗？
答：
首先，这不是一个外交问题。据地方政府介绍，在中国农历夏至节气食用荔枝和狗肉，是玉林市民间的一种饮食行为，属个人饮食偏好。不存在以食用狗肉为名的节庆活动。玉林市当地政府也从来没有支持、组织、举办过所谓的“玉林狗肉节”。
问：过去几周，外交部多次回答了有关核供应国集团（NSG）的问题。美国白宫发言人厄内斯特今天发表声明呼吁核供应国集团成员考虑并支持印度加入该集团。中方对此作何回应？
答：
关于印方记者非常关心的印度加入NSG问题，近期我们已多次答问。有一点非常明确，即目前在NSG集团内部对于“非NPT缔约国”这类国家能否加入NSG尚无共识。所以目前面临的问题是NSG集团内部能否就“非NPT缔约国”这类国家加入达成一致意见，而非某一个具体“非NPT缔约国”是否加入NSG的问题。中方立场适用所有“非NPT缔约国”，不针对任何特定国家。
你提到美国声明支持印度加入NSG，我还没有看到这一声明。但是关于NSG成员必须是NPT缔约国这一规则也是当年美国主导制定的。NPT是国际防扩散体系的政治和法律基础，这是国际社会的长期共识。中方的有关立场是基于维护NPT作为国际防扩散体系的基石。