title: 外交部就联合国新任秘书长将正式行使职权等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1538565/1538565.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年12月30日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据报道，叙利亚政府和反对派组织于12月29日签署了包括叙境内全面停火协议、查验停火相关举措以及开启和平对话声明在内的3份文件。叙军方发表声明称，停火将从当地时间12月30日零时起生效。中方对此有何评论？
答：
中方一贯强调，停火止暴是推动叙利亚问题政治解决进程的重要保障，不仅有助于叙问题冲突各方逐步积累互信，也有助于缓解叙境内人道主义局势、推进打击恐怖主义相关工作。中方欢迎叙利亚政府和反对派签署停火协议等文件，支持有关方面为达成相关协议所作出的积极努力。达成协议是第一步，落实协议更是关键。中方希望叙利亚政府和有关反对派组织切实执行全面停火协议，也呼吁其他反对派组织尽快加入停火安排，共同参与到叙利亚问题政治解决进程中来，以和平方式解决各自关切，最终达成有助于叙利亚国家稳定、有利于叙利亚人民福祉的政治解决方案。
12月30日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：美国国务卿克里12月28日称，只有通过“两国方案”才能解决巴以问题并实现两国持久和平，并警告称“两国方案”如今陷入危机。中方对此有何评论？
答：
中方在巴勒斯坦问题上的立场是一贯的。我们支持一切有利于巴以和平、得到有关各方认同的促和努力，对有利于缓和巴以局势、早日实现“两国方案”的努力都持欢迎和支持态度。中方将继续为推动实现巴以和平、维护地区稳定作出不懈努力。
问：联合国新任秘书长古特雷斯将于明年1月1日起正式行使职权。中方对此有何评论？
答：
联合国是最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织，秘书长承担着重要责任。中方祝贺古特雷斯先生出任联合国秘书长。古特雷斯先生经验丰富，能力出众。不久前，古特雷斯先生应邀访华，中方同他就联合国未来发展、中国同联合国合作等广泛、深入交换了意见，达成重要共识。我们希望并相信，古特雷斯先生将带领联合国，履行《联合国宪章》赋予的职责，推动联合国在维护世界和平、促进共同发展、推动全球合作方面继续发挥重大作用。
今年是中国恢复在联合国合法席位45周年。45年来，中国积极参与联合国在安全、发展、社会、人权、法律、军控裁军等各领域工作，为世界和平与发展作出了突出贡献。中方将继续积极参与和支持联合国各领域合作，做联合国事业的坚定支持者、多边主义的坚定践行者，以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际秩序的坚定维护者。我们愿同新任秘书长保持密切合作，推动中国同联合国关系继续向前发展。
问：近一段时间，美国和俄罗斯的关系持续紧张。12月29日美国总统奥巴马下令采取对俄制裁举措，驱逐俄驻美35名外交官。但也有评论认为，美国当选总统特朗普就职后，美俄关系将得到改善，这可能对中俄关系产生一定影响。你对此有何评论？
答：
美俄都是世界上具有重要影响的大国，在促进世界和平与发展方面负有重要责任。我们希望双方通过友好协商妥善解决有关分歧，在相互尊重的基础上处理彼此之间关系，实现美俄关系平稳发展。
至于有人认为如美俄关系改善可能将影响中俄关系，中方一贯主张在《联合国宪章》宗旨和原则基础上，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系。正如我刚才讲的，我们认为美俄在平等和相互尊重的基础上妥善处理分歧，改善关系有利于维护世界的和平稳定。中美俄都是具有世界影响的大国，也同为联合国安理会常任理事国，三国加强合作、开展良性互动符合各国和各国人民的根本利益，也有利于促进世界的和平、稳定与发展。我们愿同美、俄加强合作，为促进世界和平与发展，解决当今世界面临的各种问题挑战，作出应有的努力和贡献。
关于中俄关系，我们已经多次说过，前不久，普京总统在年度记者会上也再次高度评价中俄全面战略协作伙伴关系，展现了俄方对发展中俄关系的积极态度。双方一致认为，中俄关系成熟、稳定，经得起国际风云变幻的考验，不会因一时一事而改变。中方愿与俄方一道，继续巩固和发展好中俄全面战略协作伙伴关系，共同维护地区及世界的和平、安全与稳定。
今天是2016年最后一场外交部例行记者会。在过去的一年里，中国外交收获了许多，在国际上中国声音更加响亮，这与各位记者朋友的辛勤努力和付出、与大家对外交部工作的支持是分不开的。我们对此表示感谢，希望在新的一年里继续与大家密切沟通，愉快合作。我也代表我的同事陆慷和耿爽祝大家新年快乐、身体健康、家庭幸福！