title: 外交部就柬外长南海问题表态等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1466636/1466636.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年1月27日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应外交部长王毅邀请，乌兹别克斯坦共和国外交部长阿卜杜拉济兹·卡米洛夫将于1月27日至29日来华进行工作访问。
问：据报道，1月26日，俄罗斯外长拉夫罗夫在大型记者会上表示，俄中关系处于历史最好水平，两国全方位合作机制绝无仅有。俄中两国在国际事务中的相互协作是确保国际稳定的重要因素之一，两国在所有国际问题上开展最紧密的合作。中方对此有何回应？
答：
中方完全赞同拉夫罗夫外长昨天在记者会上对中俄关系的高度评价。
当前中俄全面战略协作伙伴关系保持高水平积极发展势头。双方去年共同举办第二次世界大战胜利70周年庆祝和纪念活动，启动丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作，成功举办青年友好交流年，开展了密切有效的国际协作，在促进各自发展，维护国际和平、安全与稳定方面取得一系列标志性和突破性的合作成果。
中方愿同俄方继续共同努力，全面落实两国领导人达成的各项重要合作共识，以庆祝《中俄睦邻友好合作条约》签署15周年为契机，继续弘扬中俄世代友好的和平理念，把两国高水平的政治关系优势转化为更多务实合作和国际合作成果，推动双边关系实现更大发展，为地区及世界的和平、安全与稳定作出更大贡献。
问：据报道，关于南海问题，柬埔寨副首相兼外长贺南洪表示，相关国家应当在东盟不参与的情况下自己解决他们之间的争端。中方对此有何评论？
答：
南海问题的实质是一些国家侵占中国南沙群岛部分岛礁引起的领土争议以及南海沿岸国之间的海洋权益主张重叠问题。中方主张本着“双轨思路”妥善解决南海问题，也就是有关争议由直接当事国通过谈判协商和平解决，南海和平稳定由中国和东盟国家共同维护。这也是东盟大多数国家的共识。柬方上述表态再次证明“双轨思路”得到广泛认同。中方对此表示赞赏。
问：克里国务卿正在访问中国，希望中方制止朝鲜核进程。中方是否支持对朝采取更强硬措施和加强管控？将会采取哪些制裁或其他措施？
答：
克里国务卿正在中国进行访问。今天王毅外长与克里国务卿举行会谈，就双方共同关心的问题深入交换意见。有关消息将及时发布。
关于半岛核问题，昨天我已经表明了中方立场。中方为推进半岛无核化、维护半岛和平稳定作出了不懈努力，发挥着重要作用，这是有目共睹的。实现半岛无核化、维护半岛和平稳定不是中方一家之事，需要有关各方齐心协力，相向而行。近年来半岛无核化进程遇到困难，六方会谈暂时停滞，其中重要原因就是个别当事方没有做到这一点。我们希望有关国家切实承担起自己应尽的责任，真正发挥建设性作用，和中方一道为推动半岛核问题早日重回正确轨道作出建设性和积极努力。