title: 外交部就英国政府发表《香港问题半年报告》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1494074/1494074.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年10月13日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：据报道，最近，哥伦比亚政府同哥第二大反政府武装“民族解放军”在委内瑞拉首都加拉加斯宣布，双方将于27日在厄瓜多尔首都基多启动和平谈判。中方对此有何评论？
答：
哥伦比亚政府同“民族解放军”宣布即将启动和平谈判，是哥伦比亚国内和平进程新的重要进展。中方将继续坚定支持哥国内和平进程，希望哥伦比亚有关各方顺应潮流，推动全面和平尽早实现。同时，中方对委内瑞拉、厄瓜多尔等国为启动此次和谈所做努力表示赞赏。
10月13日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
问：昨天，日本政府对中国在东海单方面开发油气田提出了抗议。日中领导人9月会晤后，两国政府正就重启油气田共同开发谈判进行协商，但中方仍然进行单方面开发，日方对此感到非常遗憾。中方对此有何评论？
答：
中方有关油气活动都是在无争议的中国管辖海域进行，完全是中方主权权利和管辖权范围内的事情。
问：英国政府刚刚发表最新一份《香港问题半年报告》，中方对此有何评论？
答：
英国政府发表所谓《香港问题半年报告》，对香港事务妄加评判，中方对此表示坚决反对。报告的一些内容对中方进行无端指责，我们对此概不接受。
香港回归以来，“一国两制”实践取得举世公认的成就。中国中央政府全面贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，严格按宪法和基本法办事，全力支持行政长官和特区政府依法施政，香港继续保持繁荣稳定，香港居民依法享有充分的权利和自由。中国政府贯彻“一国两制”的信心和决心坚定不移。
我愿再次强调，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国无权干涉。我们要求英方谨言慎行，停止干预香港事务。
问：昨天外交部发布了菲律宾总统杜特尔特访华的消息，也介绍了对此访的有关期待。我们知道，菲律宾总统杜特尔特重视发展经济，推出了“10点社会经济议程”，对发展与中国的务实合作抱有很高的期待。中方对促进中菲经贸合作有什么具体想法？是否愿意帮助菲律宾修建新的基础设施，特别是铁路？
答：
中菲两国地缘邻近、人文相亲、经济互补，经贸合作具备独特优势，增长潜力巨大。推动双边关系改善、开展互利合作符合两国和两国人民的共同利益。
中方支持杜特尔特总统领导菲律宾人民建设国家、发展经济的努力，愿积极参与菲律宾经济社会建设，同菲方在包括经贸、产能、基础设施建设等领域开展合作。随着中菲关系改善，相信双方一定能在各领域拓展和深化务实合作，实现共同发展，不断提升两国人民福祉。
问：日本表示将扩建在吉布提的军事基地，以应对中国在吉布提的存在。你对此有何回应？
答：
我们注意到有关报道。由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向一直受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。我们希望日方能够吸取历史教训，顺应时代潮流，真正走和平发展的道路。