title: 外交部就跨太平洋伙伴关系协定签字仪式等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1468431/1468431.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：美国国会正讨论通过立法对朝鲜进行制裁。中方是否担心有关立法影响中朝贸易？
答：
首先，作为一个原则，中方从来不赞成在国际事务中搞单边制裁，这一立场在任何情况下没有变化。至于处理当前因朝鲜第四次核试验所引发的问题，可能你们也知道，现在这个问题正在安理会有关成员之间进行讨论，我们确实希望各方都能相向而行，不要使问题进一步复杂化。
问：武大伟特别代表近期访朝没有取得任何成果。中方是否认为应采取更加严肃的措施应对朝射星的野心？
答：
可能我们对什么是“更加严肃”有不同界定。武大伟特别代表赴朝鲜进行磋商，这本身就是中方非常严肃的一项外交努力。
问：第一，中国是否对在巴西爆发的寨卡疫情感到担忧？对巴西政府采取的应对措施是否满意？第二，中国在吉布提建设的军事基地何时启用？中方是否有意在其他地区建立军事基地？
答：
关于第一个问题，前几天我已经说明了中方在这一问题上的看法。我们希望在国际社会合作努力的大背景下，有关国家能尽快控制疫情。中方愿意在与有关国家主要是拉美国家现有的良好医疗卫生合作基础上，随时在必要时继续提供力所能及的帮助和合作。
关于第二个问题，近年中国派出护航编队赴亚丁湾、索马里海域护航。在执行任务过程中，官兵休整和食品、油料补给面临许多实际困难，有必要实施就近高效的后勤保障。中国和吉布提政府经过友好协商，就中方在吉布提建设保障设施事达成一致。该设施将主要用于中国军队执行亚丁湾和索马里海域护航、人道主义救援等任务的休整补给保障，更有效地保障中国军队履行国际责任和义务，维护国际和地区和平与稳定。
问：据中国媒体报道，上世纪90年代中国运动员在参加国际体育赛事前都被迫服用兴奋剂。是否有国际机构要求中方进行调查？
答：
这不是外交部负责的事务，你需要向有关方面了解。
问：据报道，美、日等12国4日在新西兰举行“跨太平洋伙伴关系协定”(TPP)签字仪式。美方声称，TPP将使美国在与中国竞争中更具优势，让美而非中国书写21世纪规则。中方对此有何评论？
答：
看来你也跟我一样注意到这个比较有意思的表态。我们从来不认为世界贸易规则可以由任何单个国家说了算。制定21世纪的全球贸易议程和规则，我们从来没想过由中国一家说了算，同时也认为不可能由任何其他一个国家单独说了算。事实上，我们一直主张维护的是世界贸易组织在制定全球贸易规则方面的主导地位。希望世界上主要贸易大国和主要经济体都能致力于维护世贸组织在这方面的地位。
我们也理解有些国家政府可能需要就一些自贸安排向国内业界和公众说明有关利弊，那就实事求是地说明这些利弊就好，不要把经贸问题政治化。也不要让人得出一个结论：美国在推动TPP整个过程中是出于某些政治考虑。这实际上对公众是一个误导，也不利于国家间关系。
问：近日，台湾“总统”蔡英文的脸谱主页多次受到来自中国大陆的网络攻击，有人猜测这得到了中国政府幕后支持。你对此有何回应？
答：
首先我想指出，台湾是中国的一部分。涉及主权问题的一些措辞，我们希望能按照一个中国原则处理。
至于你提到的这些说法，我不知道有没有什么证据。事实上，在网络安全领域，各种各样的说法满天飞，如果我们把精力花在对每一个这样毫无根据或者说道听途的言论作评论，确实没有那么多时间。
根据中国国务院宣布的2016年春节放假安排，外交部例行记者会将于2月8日至12日期间休会，15日(星期一)恢复。休会期间，中国外交部发言人办公室将正常接受记者电话提问。
今天是中国农历羊年的最后一场记者会。预祝记者朋友们度过一个愉快的农历新年，也希望外国记者朋友们一同分享中国人民欢度春节的喜悦。