title: 外交部就习近平主席与美国当选总统特朗普通电话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1519517/1519517.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月14日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：11月12日，巴基斯坦俾路支省胡兹达尔一个宗教场所遭受炸弹袭击，已造成60余人死亡，100余人受伤。中方对此有何评论？　　答：中方对巴基斯坦俾路支省胡兹达尔地区宗教场所发生恐怖袭击造成重大人员伤亡深表震惊，对恐怖袭击予以强烈谴责，向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示深切慰问。　　中方反对一切形式的恐怖主义，将继续坚定支持巴方打击恐怖主义，维护国家稳定和人民安全。11月14日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　问：据报道，习近平主席与美国当选总统特朗普通电话时同意早日会面。双方具体什么时间将会面？　　答：11月14日上午，国家主席习近平同美国当选总统特朗普通电话，有关通话内容我们已经发布了消息。你已经注意到，双方同意保持密切联系，建立良好工作关系，并早日会面，就两国关系发展和双方共同关心的问题及时交换看法。我要说的是，中方与美方，包括特朗普先生的团队一直保持着密切联系，也会继续这么做。　　问：美国当选总统特朗普在上周的胜选演讲中表示，将重建美国的道路和桥梁，为上百万美国人创造就业。中国作为建筑业大国，有最大最长的铁路、公路和桥梁。如果美国的有关基础设施建设项目允许外国参与，中方是否愿提供帮助？将在哪些领域予以协助？中美之间的经贸问题是否会对双方基础设施建设合作造成障碍？　　答：中方高度重视中美关系，期待与美国新一届政府共同努力，在相互尊重、平等互利、合作共赢的基础上，拓展两国在双边、地区、国际各个层面和各个领域的合作，推动中美关系持续健康稳定向前发展。关于双方的具体务实合作领域，包括基础设施建设领域，我们对能够造福两国和两国人民的合作都会持积极开放态度。　　问：据美国媒体报道，奥巴马政府已经决定暂停TPP进程。中方对此有何评论？　　答：我们已经多次介绍中方在“跨太平洋伙伴关系协定（TPP）”问题上的立场。　　我愿重申，中方对有利于促进亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化的贸易安排原则上均持积极开放态度。同时，我们主张相关贸易安排应该遵循世界贸易组织规则，有助于加强多边贸易体制。有关自贸安排之间应该相互促进，防止出现“碎片化”，更不应将经贸安排政治化。　　基于以上考虑，中方近年来同有关方一道启动并推进亚太自贸区进程。在即将举行的亚太经合组织领导人非正式会议期间，中方也将与其他有关各方就此进一步交换意见。　　问：据报道，菲律宾总统杜特尔特上周表示，美国总统大选结果不会改变他与中国、东南亚其他国家建立更紧密关系的决定。他会继续推进有关工作，不会背信弃义。中方对此有何评论？　　答：我们注意到了杜特尔特总统有关表态。杜特尔特总统最近已经以一系列言行向国际社会清晰地重申了他改善对华关系的立场，这符合中菲双方根本和长远利益。　　当前，中菲关系得到全面改善。我们愿与菲方一道，不断扩大和深化两国友好合作，推动两国关系取得更多实实在在的成果，造福两国和两国人民。　　中方始终本着开放包容、互利共赢精神与各国发展关系。我们支持所有有关国家都能本着平等和相互尊重的精神发展正常的友好合作关系，希望这样的关系能够有助于维护地区的和平稳定与发展。　　问：据报道，美国当选总统特朗普称，将尽快使美国退出《巴黎协定》。中方对此有何评论？　　答：气候变化问题是人类面临的共同挑战。在各方共同努力下，特别是在中美双方的大力推动下，去年国际社会达成了《巴黎协定》。今年11月《巴黎协定》已经正式生效。　　中方愿与包括美方在内的国际社会一道，继续在应对气候变化问题上加强合作，推动全球实现绿色、低碳、可持续发展。　　问：印度总理莫迪最近访问日本，两国签署了民用核能协定以及一系列合作协议。两国联合声明中还谈到了南海问题。中方对此访有何评价？　　答：关于日印签署核能协定问题，中方一贯认为，各国在遵守国际核不扩散义务的前提下，有和平利用核能并开展相关国际合作的权利，同时有关合作应有助于维护国际防扩散机制的权威性与有效性。　　关于日印联合声明中涉及南海问题，当前，在包括中国在内的地区国家的共同努力下，南海局势正朝着积极方向发展。各方近期通过不同层级多次重申愿回归通过谈判协商和平解决有关争议的正确轨道。我们希望有关域外国家尊重地区国家的努力，维护和巩固当前在南海问题上出现的良好势头，多做有利于地区和平与稳定的事情。　　问：习近平与特朗普通话中是否谈及南海、网络安全以及汇率操纵等问题？　　答：正如中方发布的消息稿所说的，在通话中习近平主席祝贺特朗普先生当选美国总统，双方都重申了对中美关系的重视，也同意共同努力推动中美关系继续向前发展。 