title: 外交部就二十国集团（G20）杭州峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1488524/1488524.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年8月24日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　一、二十国集团领导人第十一次峰会将于9月4日至5日在浙江省杭州举行。应中国国家主席习近平邀请，阿根廷总统马克里、巴西领导人、法国总统奥朗德、印度尼西亚总统佐科、韩国总统朴槿惠、墨西哥总统培尼亚、俄罗斯总统普京、南非总统祖马、土耳其总统埃尔多安、美国总统奥巴马、澳大利亚总理特恩布尔、加拿大总理特鲁多、德国总理默克尔、印度总理莫迪、意大利总理伦齐、日本首相安倍晋三、英国首相特蕾莎·梅、欧洲理事会主席图斯克、欧盟委员会主席容克，沙特阿拉伯王储继承人兼第二副首相、国防大臣穆罕默德等二十国集团成员领导人，乍得总统代比、埃及总统塞西、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、老挝国家主席本扬、塞内加尔总统萨勒、新加坡总理李显龙、西班牙首相拉霍伊、泰国总理巴育等嘉宾国领导人，以及联合国秘书长潘基文、世界银行行长金墉、国际货币基金组织总裁拉加德、世界贸易组织总干事阿泽维多、国际劳工组织总干事莱德、金融稳定理事会主席卡尼、经济合作与发展组织秘书长古里亚等有关国际组织负责人将与会。　　二、应国务院副总理张高丽邀请，沙特阿拉伯王国王储继承人兼第二副首相、国防大臣穆罕默德·本·萨勒曼·阿勒沙特将于8月29日至31日访华。张高丽副总理将同穆罕默德王储继承人共同主持中沙政府间高级别联合委员会首次会议。　　穆罕默德王储继承人还将出席二十国集团领导人第十一次峰会。　　三、应外交部长王毅邀请，第71届联合国大会主席彼得·汤姆森将于8月25日至27日访华。　　问：二十国集团（G20）杭州峰会即将召开，筹备工作进展如何？我们注意到，你刚刚宣布与会的领导人名单中，很多来自发展中国家，这是不是发展中国家参与最多的一次峰会，这对二十国集团的未来发展意味着什么？ 　　答：关于峰会的筹备工作，目前，中国、特别是杭州，已经进入了准备工作倒计时的阶段，也就是进入了“G20时间”。杭州峰会各项筹备工作包括场馆设施、主要活动安排、礼宾会务保障等进展顺利。中国已经做好准备，杭州已经做好准备，我们期待有朋自远方来。　　紧张、有序、开放、透明、包容是本次峰会筹备工作的鲜明特色。目前，中方已通过协调人和财金两个渠道密集磋商，举办了3次协调人会议、3次财长和央行行长会议及副手会，以及数十场各类工作组会议。我们先后举办了农业、能源、贸易、劳工就业部长会，同工商、青年、妇女、劳动、智库、民间社会等社会各界代表对话，同七十七国集团、非洲国家、最不发达国家、内陆国和小岛国、英联邦和法语国家对话，广泛倾听各方意见和声音，为杭州峰会作了重要准备和铺垫。　　在各方共同努力下，G20杭州峰会有望达成近30项成果，将是成果最丰硕的G20峰会之一。我们也注意到，随着峰会临近，国际社会普遍对杭州峰会抱有期待，有关国家均希望加强合作，共同确保杭州峰会取得成功，为世界经济增长注入新的强劲动力。　　关于发展中国家与会的事，的确，G20杭州峰会邀请了历史上最多的发展中国家参与，发达国家和发展中国家作为平等伙伴同坐在一块儿，共同谋划世界经济长远健康发展的大计，体现会议组成更具代表性，更富包容性。发展中国家的声音将在G20杭州峰会上得到充分体现，发达国家和发展中国家将就国际经济事务平等协商、平等决策，反映了世界经济格局的重大变化，符合时代发展的潮流，是历史的进步。　　问：8月24日上午，朝鲜向半岛东部发射了一枚潜射导弹，导弹飞行500公里，是目前飞行距离最长的一次。有报道称，朝鲜有关技术取得了相当大的进展。部分美国学者认为，朝鲜之所以能取得进步，是因为中国在美韩公布部署“萨德”系统后放松了对朝制裁，以此对美韩进行报复。你对此有何回应？ 　　答：关于第一个问题，半岛形势复杂敏感，我们认为，所有有关各方都应避免采取可能导致局势紧张的举动。大家都有责任共同维护本地区的和平稳定。　　关于第二个问题，大家应该非常清楚，作为安理会常任理事国，中国在履行自身国际义务、遵守安理会决议方面的记录无可指责。我们很清楚自己的国际义务，同时也希望所有有关各方都能严格、完整、准确地执行安理会第2270号决议。这一决议针对朝鲜进行核试验作出了一系列制裁决定，同时也明确要求所有有关各方避免采取可能导致本地区紧张局势加剧的举动。大家都有责任维护本地区和平稳定，并创造条件，使有关各方尽早重返六方会谈。　　问：有报道称，约有200条中国渔船聚集在日本东海岸专属经济区外，有关船只使用“虎网”并不断发送错误的位置信息。你对此有何回应？中方此举是否旨在破坏日本渔业？ 　　答：我们向有关主管部门了解了一下，经中国政府批准，部分中国渔船在北太平洋公海开展渔业生产，主要的作业方式是鱿鱼钓、灯光围网和秋刀鱼舷提网。日方曾经反映过一些情况，中方有关部门也进行了认真核实，核实结果是中国渔船从未使用任何国际或区域渔业管理组织禁止或限制使用的方式方法捕鱼，也不存在中国渔船故意发送错误定位信息的情况。　　我想强调，作为负责任的渔业国家，中方一直高度重视并致力于世界海洋渔业资源的养护与合理利用，不断完善国内渔业法律法规，与相关国际、区域渔业组织和主要渔业国家开展合作，遵守相关养护和管理措施，履行相应的国际责任和义务。　　问：据报道，新西兰警方8月23日发表声明称，新警方已与闫永明就洗钱调查达成和解协议并获高等法院批准。闫永明将缴纳罚金。该结果体现了中新两国执法部门间的有效工作关系。你能否介绍中新就闫永明案开展合作的具体情况。中方是否要求引渡闫永明回国？ 　　答：据向有关部门了解，近年来，中国警方与新西兰警方就追捕经济犯罪嫌疑人闫永明并追缴其犯罪所得一直在进行密切合作。新方罚没闫永明的资产是双方合作的阶段性成果。下一步，中国警方将同新西兰警方继续共同推进闫案相关执法合作。　　问：第一，联合国人权理事会极端贫困与人权问题特别报告员阿尔斯顿8月23日称，他在访华期间受到了中国政府干扰。阿还批评中国的少数民族政策。你对此有何回应？第二，菲律宾总统称，希望年内就南海问题与中国举行正式对话，并称不会在即将举行的东亚合作领导人系列会议上提及南海问题。你对此有何回应？ 　　答：关于第一个问题，应中国政府邀请，联合国人权理事会极端贫困与人权问题特别报告员菲利普·阿尔斯顿于8月15日至23日对中国进行访问。中方与特别报告员本着平等和相互尊重的原则，通过协商确定了特别报告员的访华日程。访华期间，特别报告员与来自10余个政府部门和立法、司法机构的高级官员举行会见会谈，与中方专家学者进行座谈，并前往中国云南省进行实地走访。　　特别报告员积极肯定中国在消除贫困、促进经济社会发展、改善民生方面取得的成就，赞赏中国共产党和中国政府推进减贫事业的强烈政治意愿。　　据我所知，除双方协商确定的官方日程外，特别报告员也私下会见了联合国驻华官员、外交官、非政府组织和个人等。所谓“特别报告员与一些学者的互动受到中国政府限制”的说法完全不符合事实，所谓“一名准备与特别报告员会面的活动人士遭到骚扰”的说法更是无稽之谈。　　针对特别报告员结束访华后发表的言论，我想作两点评论：　　第一，特别报告员本人以及和他相似的关注中国人权事业的一些人士，在他们真正来中国看了之后，大多数人都得出了一个客观的结论，即通过几十年努力，在中国政府领导下，中国经济社会取得了长足进步，中国人权事业得到了极大发展。　　第二，他们中有些人可能还不太愿意正视中国取得上述进步和成就的根本原因，那就是我们一直坚持走有中国特色的社会主义道路。可能这些人对“人权事业应该是怎么样”有自己的思维定式，不太习惯中国没有按照他们所设定的思维模式来发展。我想说，如果这些人关心的是真正的人权事业，是广大发展中国家的社会经济发展，希望他们能客观看待我们取得进步的事实，对我们取得成就的原因认真做一些严肃的思考。事实上，他们所推崇的一些发展模式，在很多发展中国家并没有给绝大多数民众带来进步和真正的人权。　　关于第二个问题，我们注意到菲律宾总统有关表态。中方欢迎杜特尔特总统关于菲方不会在东亚合作领导人系列会议上讨论南海问题的表态。中方始终致力于同包括菲律宾在内的有关直接当事方，通过谈判协商和平解决南海争议，同东盟国家共同努力维护本地区的和平稳定。中菲是友好邻邦，相信双方有能力、有智慧妥善协商解决有关问题，推动两国关系重回健康稳定发展的轨道，造福两国民众。我们期待中菲双方能够早日开展对话。　　问：8月24日下午，意大利发生一起地震。中方是否将提供资源帮助意大利抗震救灾？ 　　答：我们注意到意大利刚刚发生了地震，对地震给意大利当地民众造成的生命和财产损失深表慰问。我们将根据意大利方面的需求，做好提供协助并开展合作的准备。中国驻意大利使领馆也会一如既往启动应急机制，密切跟踪此次地震中是否有中国公民受伤。　　问：8月24日上午，朝鲜再次发射一枚弹道导弹。中方是否会进一步强化对朝制裁？ 　　答：刚才我已经说过，半岛局势复杂敏感，我们反对任何可能加剧半岛局势紧张、给本地区和平稳定带来进一步损害的言行。这是中方的一贯立场。　　问：中日韩外长会已经结束，你能否介绍会议取得的成果？中方如何评价此次会议？ 　　答：王毅外长出席此次中日韩外长会以及中日韩三国外长共同会见记者的情况，中方已经发布了有关消息。　　我们认为，自从去年中日韩领导人会议就进一步深化三国合作达成重要共识以来，三国在各领域的务实合作取得了不少积极进展。这个局面值得三国共同珍惜。王毅外长明确表示，我们相信此次外长会将为9月初二十国集团杭州峰会创造有利氛围，也为9月上旬即将举行的东亚合作领导人系列会议预作铺垫。　　在刚刚结束的外长会上，三方一致认为，面对地区和国际局势的新变化，中日韩应当担负起促进东亚经济发展、引领东亚区域合作、维护东亚地区和平与稳定的责任，为促进亚洲整体振兴乃至世界和平发展作出更大贡献。三方达成一个重要共识，就是要着重推进在积累政治互信、开展务实合作、增进人民交往、推进可持续发展这四个领域的合作，用这个“四轮驱动”带动三方的合作。　　我们认为，这次会议达成的重要共识对进一步推动三国合作、推动本地区区域经济一体化以及有关国家共同形成合力，维护本地区和平、稳定与繁荣具有重要意义。　　问：关于中日韩外长会，8月22日你曾说这是一个三边会议，不涉及双边因素。8月23日你又表示，双边会见不可避免。中日两国外长是否就钓鱼岛问题等进行了双边交流？中韩外长是否就“萨德”问题进行了双边交流？ 　　答：首先，你刚才所说的，不是我的原话。8月22日我所说的是，这是一次例行的年度多边会议，不是一次双边访问。当时很多媒体特别是日本媒体报道称王毅外长访日，因此我作出了澄清。我同时也说明，在这样的多边会议期间，有关各方进行一些双边接触、交流是很正常的事情。正如你所知，会议期间确实也有一些双边接触。中韩两国外长已经进行了双边会见。中日两国外长是否将举行会见，如有消息我会及时向大家提供。　　至于中日外长如举行会见是否将谈及你所问的议题，我8月23日已经说过，一段时间以来，我们注意到日方在对华关系、特别是在南海问题上有一系列消极动向，我们相信，如果王毅外长与会期间同岸田文雄外相举行会见，会向日方表明中方严正立场，会敦促日方采取切实措施，作出实际努力，重回与中方共同努力推动中日关系健康、稳定发展的正确轨道。 