title: 外交部就印度外秘苏杰生访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1481043/1481043.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人宣布：李克强将出席第十届夏季达沃斯论坛开幕式并发表特别致辞　　国务院总理李克强将于6月26日至28日出席在天津举行的第十届夏季达沃斯论坛开幕式并发表特别致辞。其间，李克强还将会见与会的吉尔吉斯斯坦等国领导人，以及论坛主席施瓦布等部分与会嘉宾，并同工商、金融、智库、媒体界人士对话交流。　　本届论坛主题为“第四次工业革命——转型的力量”，来自90多个国家的政要、企业家、学者和媒体代表约1700余人将参会。　　应国务院总理李克强邀请，大韩民国国务总理黄教安将于6月26日至30日对中国进行访问并出席第十届夏季达沃斯论坛。　　问：应越方请求，中方已经派出救援船和海警船协助搜救越失事飞机，并允许越方船只进入北部湾分界线中方一侧开展搜救。你能否介绍搜救进展情况？　　答：应越方请求，中方已于第一时间派遣中国海上搜救中心、中国海警局和中国军队总计9艘船舶赶赴北部湾事发海域开展搜救，并根据现场情况，进一步加大投入搜救力量。中国军队18日增派4架飞机前往搜救。此外中方又调派8艘中国渔船参与搜救。截至19日，已累计协调船舶32艘次、飞机6架次开展搜寻。目前尚未有发现。　　中方从中越友好关系和人道主义精神出发，将继续全力协助搜救越方失事飞机和机组人员。　　问：6月16日至17日印度外秘苏杰生访华，与外交部长王毅举行了会晤。此访的主要目的是讨论印中两国在印度加入核供应国集团(NSG)上的分歧。你能否介绍会晤的具体情况？昨天，印度外长斯瓦拉吉对记者表示，中国不反对印度加入NSG，但希望NSG在遵循标准的基础上接纳新成员。印方有信心在23日韩国举行NSG年度全会前得到中方支持。另外，印度将不会反对巴基斯坦加入该组织。你对此有何评论？　　答：上周印度外秘苏杰生访华。外交部有关负责人同苏杰生外秘举行了会谈，就中印关系和共同关心的问题交换了意见。其间，王毅外长礼节性会见了苏杰生外秘。　　苏杰生外秘访华时，印方从应对气候变化需大力发展核能的角度，提出希加入核供应国集团。中方表示，理解印方发展核能的需求。同时，中方重申了《不扩散核武器条约》(NPT)作为国际防扩散体系基石的重要性，强调当前集团内部对于“非NPT缔约国”这类国家加入仍有分歧。在此情况下，我们主张集团继续就此充分讨论、协商一致作出决定。　　关于你提到的第二个问题，需要指出的是，核供应国集团会议议程从未有过任何具体“非NPT缔约国”加入问题的议题。此次首尔年度全会也无这样的议题。因此，对具体“非NPT缔约国”的加入是持赞成还是反对态度，目前根本都无从谈起。　　同时，在“非NPT缔约国”这类国家加入问题上，各方都非常关心，但目前集团内部对这类国家的加入尚存较大分歧，因此在首尔年度全会上讨论这类具体国家的加入问题尚不成熟。中方主张，集团可以一种大家都同意的方式，继续就“非NPT缔约国”这类国家加入问题充分讨论、协商一致作出决定。中方这一立场不针对任何特定国家，适用所有“非NPT缔约国”。　　问：今天克里姆林宫表示，俄罗斯总统普京将于25日对中国进行国事访问，中方能否证实？　　答：是的，应国家主席习近平邀请，俄罗斯联邦总统普京将于6月25日对中国进行国事访问。　　普京总统访华期间，习近平主席将同普京总统举行会谈，就双边关系和共同关心的国际地区问题深入交换意见，规划和部署中俄全面战略协作伙伴关系下一步发展方向和重点合作领域。两国元首将签署并发表多个重要政治文件，见证双方有关部门和企业签署一系列务实合作文件。李克强总理、张德江委员长将分别会见普京总统。　　今年是《中俄睦邻友好合作条约》签署15周年，双方将举行重要庆祝活动。中方期待普京总统此访进一步巩固两国政治和战略互信，推动各领域务实合作，为中俄全面战略协作伙伴关系发展注入新的动力，为促进国际地区和平、安全与稳定做出新的贡献。　　问：据报道，19日，6万多名冲绳居民举行集会，要求撤走美军基地。同日冲绳县县民大会通过决议，要求将美军普天间机场迁至县外。中方对此有何评论？　　答：普天间机场有关问题是日美两国之间的事。关于日美同盟，我们一贯主张，这是一种双边安排，不应超越双边范畴，不应针对第三国。　　值得注意的是，美国在亚太一些国家的军事安排和动作频密，引起了有关国家人民的关注和反对。这种现象值得大家关注和思考，美国在亚太地区究竟以何种方式存在，发挥什么样的作用，才真正符合本地区国家和人民的利益。希望美方多倾听本地区国家和人民的呼声，多做真正有利于地区和平与稳定的事情。　　问：你上周在记者会上说吐噶喇海峡是国际海峡。按照国际法，国际海峡需要满足两个条件，第一是地理地形条件，第二是通过的船只数量较多。有专家说，吐噶喇海峡不满足第二个条件。中方认为吐噶喇海峡是国际海峡的依据是什么？　　答：根据《联合国海洋法公约》规定和有关国际实践，在用于国际航行的领海海峡内，所有船舶享有过境通行权，无需向沿海国家提前申报。根据《公约》规定，这一类海峡地理上两侧连接公海或专属经济区，并且用于国际航行。　　问：第一个问题，印尼副总统表示将会对纳土纳群岛宣示专属权利，近期印尼军舰曾与中方渔船在有关海域发生过冲突。中方是否注意到印尼方的有关表态？对此有何评论？第二个问题，柬埔寨警方称将根据“一个中国”原则遣返27名涉嫌电信诈骗的中国大陆和台湾公民。中方是否了解案件详情？台湾方面是否曾要求将涉案台湾公民遣返回台？　　答：关于印尼海军舰船袭扰枪击中国渔船渔民事，我们上周末已经表明立场。事发海域为中国渔民的传统渔场和中印尼双方海洋权益主张重叠海域。印尼军舰滥用武力，袭扰枪击中国渔船，侵害中国渔民的生命财产安全，严重违反包括《联合国海洋法公约》在内的国际法，违反《南海各方行为宣言》。中方对此种滥用武力的行为表示强烈抗议和谴责。中方敦促印尼方不再采取使争议复杂化、扩大化和影响地区和平与稳定的行动，以建设性的方式处理海上渔业问题。　　中国和印尼之间不存在领土主权争议，但在南海部分海域存在海洋权益主张重叠。双方有着正常的沟通渠道，希望双方以友好和建设性的态度加强沟通，共同妥善解决好有关问题。　　关于第二个问题，我们赞赏柬方根据“一个中国”原则处理有关问题。具体到这一案件的处理，请你向主管部门了解案件情况和两岸之间沟通情况。　　问：今天早上朝鲜六方会谈副代表崔善姬抵达北京并将出席一系列活动。据了解，中方六方会谈代表武大伟也将出席有关活动。你能否证实？武大伟是否会与其他六方会谈代表举行会见，以推动六方会谈重启？　　答：中国国际问题研究院与美国加州大学全球冲突与合作研究所将于6月22日至23日在北京共同举办第26届“东北亚合作对话会”。中国政府朝鲜事务特别代表武大伟、朝鲜外务省美大局副局长崔善姬、日本外务省亚大局局长金杉宪治、韩国外交部半岛和平交涉本部朝核企划团长金健、俄罗斯外交部无任所大使达维多夫、美国国务院对朝政策特别代表金圣镕等近90名政府官员、驻华使节、专家学者等将与会，就当前东北亚地区安全形势、构建地区多边安全对话平台、大国关系等议题进行研讨。　　关于各方是否会利用这一机会进行接触会见，我不掌握情况。我们希望这次会议能够就东北亚合作相关问题进行有益探讨，共同就维护东北亚地区和平稳定建言献策。 