title: 外交部就南苏丹局势及中国所做工作答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1484447/1484447.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人陆慷就南苏丹局势及中国为推动南苏丹局势缓和所做工作情况答记者问 　　问：中方对南苏丹局势有何看法？下一步准备采取哪些措施推动南苏丹局势缓和？　　答：当前南苏丹冲突双方虽已宣布停火，但局势仍比较复杂严峻，未来发展还存在较大不确定性，需要国际社会加大对南问题关注和投入，推动南苏丹局势缓和。　　中国一直是南苏丹和平进程的积极参与者和坚定推动者。近来南苏丹局势突变后，中方同南苏丹问题其他主要斡旋方加强沟通协调，积极劝和促谈，推动南苏丹冲突双方尽快停火止暴、重开对话。中国政府非洲事务特别代表钟建华大使于7月20日起访问埃塞俄比亚、乌干达、肯尼亚等南苏丹问题主要相关方，同各方深入交换意见，共商继续支持东非政府间发展组织（伊加特）的斡旋努力，推动南苏丹尽快恢复稳定，敦促冲突双方切实落实南苏丹和平协议。今后，中国愿同国际社会其他各方一道，继续为推动南苏丹局势尽快缓和发挥积极和建设性作用。 