title: 外交部就中国—中东欧国家地方领导人会议情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1480886/1480886.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人就中国—中东欧国家地方领导人会议情况等答问　　问：中国—中东欧国家地方领导人会议今天在唐山举行，中方哪位领导人出席？你能否介绍会议有关情况？　　答：第三次中国—中东欧国家地方领导人会议今天在河北唐山举行，国务院副总理马凯出席开幕式并发表讲话，捷克总理索博特卡、黑山副总理伊瓦诺维奇以及来自中国15个省区市和中东欧国家50多个省州市的高级别代表团出席。　　马凯副总理在讲话中表示，经过中国与中东欧国家四年多的共同努力，“16+1合作”逐渐步入成熟期和早期收获期。中国高度重视中欧全面战略伙伴关系，致力于推进中国—中东欧国家合作。习近平主席今天启程赴塞尔维亚、波兰访问，这是习近平主席今年以来第二次访问中东欧，必将全面提升中国与中东欧双边整体关系，掀起中欧关系的新高潮。中国将继续促进经济保持中高速发展，加快迈向中高端水平，不断扩大对外开放，“16+1合作”前景更加广阔。中方希望双方充分利用各自比较优势，实现各国发展战略有效对接，推动“16+1合作”与“一带一路”建设充分对接，努力构建全方位、宽领域、多层次合作格局，秉承开放包容原则，不断扩大合作领域；把“16+1合作”落在地方具体企业和项目上，把共识转化为行动，把行动转化为成果，进一步提升中欧务实合作的质量与水平。　　与会的中东欧国家领导人表示，“16+1合作”为中东欧国家发展提供了重要机遇。各国期待与中方加强对话关系，扩大地方合作，促进共同发展。　　问：据报道，委内瑞拉苏克雷州库马那市近日陆续发生超市商铺哄抢事件，数家华侨商铺遭波及。请介绍是否有中国公民伤亡及我所做工作情况。你如何看待当前委内瑞拉政治经济局势？　　答：据中国驻委内瑞拉使馆了解，目前无中国公民伤亡报告。使馆已启动应急机制，要求委有关部门采取有效措施，切实保障中国公民人身和财产安全。中国驻委内瑞拉使馆已发布相关信息，提醒在委中国公民加强安全防范。　　我们十分关心委内瑞拉局势发展。作为友好国家，中方希望委内瑞拉政府和人民能够处理好有关问题，希望中国公民合法权益能够得到有效维护。　　中方高度重视中委关系发展，愿本着互利双赢的原则继续与委方保持着各方面交流与合作。　　问：美国中央情报局14日公开50多份解密文件，有关“9·11”后美国政府使用刑讯手段审讯细节首次曝光，内容触目惊心。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，对曝光的有关细节感到震惊。中方认为，有关各方都应恪守《日内瓦公约》等有关国际公约，切实保障囚犯的基本权利。美方一直以人权卫士自居，动辄对其他国家人权状况指手画脚，希望美方反躬自省，切实采取措施消除自身严重侵犯人权的现象。　　问：中国军舰昨天“侵入”了日本领海。中方称该海峡是用于国际航行的领海海峡，但日方否认该海峡是用于国际航行。你对此有何评论？　　答：首先，我要纠正你关于中国军舰“侵入”日本领海的说法，这不符合事实，中方军舰没有“侵入”日本领海。第二，我有一个建议，日方表态及日本媒体进行报道之前，先好好学习和研究国际法。根据《联合国海洋法公约》规定和有关国际实践，在用于国际航行的领海海峡内，所有船舶享有过境通行权，无需向沿海国提前通报。你提到的吐噶喇海峡是用于国际航行的领海海峡。也就是说，中国军舰通过吐噶喇海峡系根据《联合国海洋法公约》在用于国际航行的领海海峡行使过境通行权。我还想提醒你注意，船舶在用于国际航行的海峡中享有的过境通行权与船舶在领海中的无害通过权不可混为一谈。 