title: 外交部就习近平主席对塞尔维亚、波兰、乌兹别克斯坦进行国事访问等情况吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1480509/1480509.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部就习近平主席对塞尔维亚、波兰、乌兹别克斯坦进行国事访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第十六次会议举行中外媒体吹风会　　2016年6月15日，外交部举行中外媒体吹风会。外交部部长助理李惠来、刘海星分别介绍习近平主席即将对塞尔维亚、波兰、乌兹别克斯坦进行国事访问并出席在塔什干举行的上海合作组织成员国元首理事会第十六次会议有关情况，并回答记者提问。　　一、关于对塞尔维亚和波兰进行国事访问　　刘海星表示，习近平主席将于6月17日至21日对塞尔维亚和波兰进行国事访问。中塞两国传统友好。2009年建立战略伙伴关系以来，中塞双边关系保持持续健康发展势头。两国高层交往频繁，务实合作成果丰硕，人文交往日益密切。此访是中国国家元首32年来首次往访，对巩固中塞传统友谊，深化双方政治互信，规划两国务实合作具有重要历史意义。访问期间，习近平主席将出席总统小范围宴请、欢迎仪式、会谈、签字仪式、授勋仪式、共见记者、欢迎宴会，分别会见总理、议长，出席总理工作午宴以及有关经贸、人文活动。习近平主席将同塞方领导人就深化中塞关系提出新构想、新举措，并将就“一带一路”建设、中国-中东欧国家合作以及共同关心的国际和地区热点问题深入交换意见。双方还将签署经贸、产能、金融、地方合作等多个合作协议。　　刘海星指出，波兰是中东欧大国，也是欧盟重要成员国。中波两国传统友好。2011年两国建立战略伙伴关系以来，中波关系发展势头良好。习近平主席此访对深化双边关系，推动中国-中东欧国家合作，促进中欧关系发展具有重要意义。访问期间，习近平主席将出席总统夫妇小范围晚宴、欢迎仪式、会谈、签字仪式、共见记者、欢迎宴会、音乐会，出席参、众议长共同举行的欢迎午宴，会见总理，并将出席有关经贸、人文活动。习近平主席将同波方领导人就双边关系、“一带一路”建设、中国-中东欧国家合作、中欧关系以及共同关心的国际和地区热点问题坦诚、深入交换意见，并为下一阶段双边关系发展规划方向和蓝图。双方还将签署金融、民航、科技、教育、地方等多个合作协议。　　二、关于对乌兹别克斯坦进行国事访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第十六次会议　　李惠来表示，习近平主席将于6月21日至24日对乌兹别克斯坦进行国事访问，并出席在塔什干举行的上海合作组织成员国元首理事会第十六次会议。这是今年中国对乌兹别克斯坦和整个中亚地区的一次重要外交行动，对提升中国同乌兹别克斯坦等中亚国家关系水平，推动上海合作组织沿着高效、务实、健康方向发展，更好助力成员国应对威胁挑战、保持经济增长具有重要意义。　　李惠来指出，乌兹别克斯坦是中国的战略伙伴和打击“三股势力”、共建丝绸之路经济带的重要合作对象。建交24年来，中乌关系发展顺利。当前中乌关系处在历史最好时期，政治上高度互信，互利合作成果丰硕，国际协作紧密有效。这是习近平主席时隔三年再次访问乌兹别克斯坦，期间，习近平主席将出席卡里莫夫总统举行的欢迎仪式、会谈、签字仪式、共见记者、欢迎宴会，参加两国重点合作项目竣工仪式。两国元首将就新形势下双边关系发展、共建丝绸之路经济带合作、重大国际和地区问题深入交换意见，商定一批新的重点合作项目，共同签署并发表《中乌联合声明》。双方将签署涉及外交、经贸、知识产权、金融等领域的多项合作文件。相信习近平主席这次访问一定会取得圆满成功，提升双边关系水平、深化政治互信、推进共建丝绸之路经济带合作。　　李惠来指出，上海合作组织成员国元首理事会第十六次会议期间，习近平主席将出席小、大范围会谈，签字仪式，欢迎宴会等活动，将同出席会议的成员国、观察员国、主席国客人领导人双边会见，并主持中俄蒙元首第三次会晤。习近平主席将同各国元首就上海合作组织各领域合作以及重大国际和地区问题全面、深入地交换意见，共同探讨新形势下上海合作组织发展面临的机遇和挑战，研究协同应对的举措。会议主要议题一是就重大国际和地区问题交换意见，二是探讨进一步深化上海合作组织各领域互利合作。中方将倡议继续弘扬“上海精神”，就加强上海合作组织团结互信，深化安全、务实、人文、组织建设等各领域合作提出倡议和主张，与各方共同推动上海合作组织实现新一轮发展。相信习近平主席此次出席会议将为全面深化中国与中亚国家关系，推动上海合作组织健康发展注入新动力。 