title: 外交部就中国留美学生在亚利桑那州遭枪击遇难等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1464714/1464714.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，16日下午，美国亚利桑那州发生一起枪击案，1名中国留学生遇难。你能否证实并介绍中方做了哪些工作？
答：
当地时间1月16日，中国留美学生江玥在亚利桑那州遭枪击遇难。中国驻洛杉矶总领馆高度重视，立即启动应急机制，派员赴案发地了解详情，要求美方尽快查明案情，严惩凶手，并采取切实措施保障我在美人员和机构安全。
外交部和驻洛杉矶总领馆将密切关注案件进展，为家属赴美善后提供必要协助。
问：日本首相安倍日前接受《金融时报》采访时表示，日本对中国在南海建设人工岛礁并试图在东海开发油气资源深感关切，呼吁国际社会对此发出更多声音。中方对此有何反应？
答：
中国在东海油气开发活动均是在无争议的中国管辖海域进行的，是中国主权权利范围内的事情。
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国在南沙群岛有关岛礁上进行建设活动是中方主权范围内的事情，合法、合理、合情。日本在二战期间一度侵占中国南海诸岛。战后，中国政府予以收回。日本应该铭记侵略历史，深刻反思所作所为，在东海、南海问题上谨言慎行，多做有助于增进同邻国互信和本地区和平稳定的事，而不是拨弄是非。中国对日本插手南海问题的企图保持高度警惕。
问：菲律宾民航局官员18日称，菲民用飞机1月7日前往中业岛，其间收到中国海军通过无线电频道发布的警告。菲“卡拉延市”市长称，中方还驱离了飞经该地区的其他民航飞机和军机，本地区飞行自由受到威胁。你对此有何回应？
答：
中国对包括中业岛在内的南沙群岛拥有无可争辩的主权。自上世纪70年代开始，菲律宾派兵非法侵占包括该岛在内的中国南沙群岛8个岛礁，其后并在上面大兴土木，部署武备。中方对此坚决反对。
菲方有关说法危言耸听，刻意渲染局势紧张，居心叵测，其图谋不会得逞。
问：菲律宾民航局18日称，菲将在南海中业岛设立民航卫星跟踪系统，用于监视该区域民航及商业飞行活动，并加设7个民用航空雷达站。你对此有何反应？
答：
中国对包括中业岛在内的南沙群岛拥有无可争辩的主权。菲方在侵占的中国领土上开展任何活动都是非法的，都无法掩盖其侵占行为的非法性。