title: 外交部举行习近平将访柬孟并出席金砖领导人会晤吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1493359/1493359.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部就习近平主席对柬埔寨、孟加拉国进行国事访问并出席在印度果阿举行的金砖国家领导人第八次会晤举行中外媒体吹风会　　2016年10月10日，外交部举行中外媒体吹风会。外交部副部长李保东、部长助理孔铉佑分别介绍习近平主席即将对柬埔寨、孟加拉国进行国事访问并出席在印度果阿举行的金砖国家领导人第八次会晤有关情况，并回答记者提问。新闻发布会主席台　　一、关于对柬埔寨、孟加拉国进行国事访问　　孔铉佑表示，习近平主席将于10月13日至15日对柬埔寨、孟加拉国进行国事访问。中柬友谊源远流长。柬埔寨是中国的友好邻邦和重要合作伙伴。中方愿同柬方紧密配合，落实好两国领导人达成的共识，深化各领域务实合作，不断充实两国全面战略合作伙伴关系内涵。习近平主席此访是党的十八大以来我主要领导人首次访问柬埔寨，对于巩固中柬传统友好、进一步深化双方全面战略合作具有重要意义。访问期间，习近平主席将会见西哈莫尼国王、看望莫尼列太后，还将同洪森首相举行会谈并共同出席双边合作文件签字仪式，推动中柬发展战略对接、深化各领域务实合作取得新成果。　　孔铉佑指出，中孟两国是传统友好近邻。建交41年来，中孟关系健康稳定发展。两国高层交往保持良好势头，经贸和投资等领域务实合作不断深化，人文交流日益扩大。中方愿同孟方一道，推进两国“一带一路”建设合作，使中孟关系更好地造福两国人民。习近平主席此次访问孟加拉国对中孟关系具有里程碑式的重要意义。访问期间，习近平主席将会见哈米德总统、乔杜里议长等孟方领导人，同哈西娜总理举行会谈并共同出席双边合作文件签字仪式。双方将从战略高度规划两国关系，确定两国未来重点合作方向，将中孟关系提升到新的水平。　　二、关于出席在印度果阿举行的金砖国家领导人第八次会晤　　李保东表示，习近平主席将于10月15日至16日出席在印度果阿举行的金砖国家领导人第八次会晤。会晤主题为“打造有效、包容、共同的解决方案”。此次果阿会晤是继今年9月金砖国家领导人杭州非正式会晤后，五国领导人再次聚首，具有重要意义。金砖国家领导人将举行小范围会议、小范围工作午餐和大范围会议，就金砖国家合作及其他共同关心的国际和地区问题深入交换看法，有关共识将体现在此次会晤的成果文件《果阿宣言》中。金砖国家领导人还将同环孟加拉湾多领域经济技术合作倡议成员国领导人举行对话会，并同金砖国家工商理事会代表对话。习近平主席还将会见有关国家领导人。　　李保东指出，今年是金砖国家合作机制成立10周年。经过10年快速发展，金砖国家合作领域持续拓展，合作机制不断完善。中国是金砖国家合作的坚定支持者和积极参与者，期待果阿会晤在以下方面取得积极成果：一是对外传递信心、团结、合作的积极信号。二是深化务实合作，提升合作水平。三是加强在重大国际问题上的沟通协调，维护共同利益。四是加强同地区国家的对话与合作。中方相信，在各方的共同努力下，果阿会晤将取得圆满成功。一个合作架构不断完善、合作成果更加丰富的金砖国家合作机制，将为世界的和平稳定与发展繁荣作出更大贡献。 