title: 外交部就中菲贸易投资合作进展情况等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1531149/1531149.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月24日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，菲律宾总统杜特尔特11月23日称，他在利马同习近平主席会见时，双方一致同意加快落实杜特尔特总统访华期间两国签署的投资协议。请介绍中菲在贸易、投资等领域合作进展情况。　　答：上个月，以杜特尔特总统成功访华为标志，中菲关系实现全面转圜，两国关系和各领域合作都进入一个全新的发展阶段。11月24日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　中菲两国地缘邻近、经济互补，双方开展经贸和投资合作具备独特优势，增长潜力巨大。中方支持杜特尔特总统领导菲律宾人民发展经济、建设国家的努力，愿同菲方在经贸、产能、基础设施等领域积极开展合作，支持菲经济社会建设。　　近期，中国发改委、商务部、农业部等部门分别派代表团赴菲同菲方主管部门进行对接，落实杜特尔特总统访华成果，并已在经贸、投资、旅游、农业等领域取得积极成效。相信随着中菲关系深入发展，各领域合作全面开展，双方将以更多实实在在的合作成果造福两国人民。　　问：据报道，有联合国官员表示，中美已就联合国安理会对朝制裁新决议草案达成一致，但俄罗斯试图迟滞有关进程。你对此有何评论？中国是否会说服俄同意该决议草案？　　答：中方坚决反对朝鲜进行核试验。实现朝鲜半岛无核化、防止核扩散、维护东北亚和平稳定，通过对话协商和平解决半岛核问题，是中方的坚定立场。中方赞成安理会就朝鲜第五次核试验作出进一步反应。据了解，目前安理会成员正在就有关决议草案进行讨论。　　问：中方11月24日发布了《中国对拉美和加勒比政策文件》，这是否同习近平主席访问拉美有关？是否与美国大选结果有关？较之于2008年中方发表的首份对拉美和加勒比地区政策文件，第二份政策文件中新增了哪些内容？这是否表明中国对加强同拉美政治经济联系的兴趣进一步上升？　　答：11月24日，中国政府发布了第二份《中国对拉美和加勒比政策文件》。2008年中国政府发表了首份对拉美和加勒比地区的政策文件，为中拉关系发展提供了政策依据。首份政策文件发表以来，中拉各领域友好合作取得长足进展。8年来，国际形势发生了复杂深刻变化，中拉所处的发展环境与8年前相比也有很大不同。中国政府此时发布第二份对拉政策文件，旨在全面阐述新时期新形势下中国对拉政策的新理念、新主张和新举措，表明中方重视发展中拉关系的积极立场，引领中拉全面合作伙伴关系不断迈上新台阶。　　至于你提到中方发表有关文件是否与习近平主席拉美之行有关，我想指出的是，考虑到高层交往对中拉关系发挥的引领作用，我们认为，以习近平主席第三次访问拉美为契机，系统梳理并全面阐述新形势下中国对拉政策是一个合适的时机。　　至于你提到中方发表有关文件是否与美国大选结果有关，我想指出的是，中拉同为发展中国家，中拉合作基于共同利益和相互需求，秉持平等互利、开放包容、合作共赢的理念，不针对、不排斥也不影响彼此同其他国家发展关系。中方愿在拉美和加勒比国家提出、同意和主导的原则下，同相关域外国家和国际组织开展三方发展合作。　　问：美国商务部长普利兹克在出席中美商贸联委会后向记者表示，赋予中国市场经济地位的时机尚不成熟。中方对此有何评论？　　答：目前，中国国务院副总理汪洋正在华盛顿与美方共同主持中美商贸联委会。在此次商贸联委会上，中美就进一步深化两国经贸合作广泛深入交换了意见，对外发出了双方致力于进一步拓宽合作领域、深化合作内容的积极信号。　　至于你提到中国的市场经济地位问题，中国政府始终坚持以市场为导向的改革，不断完善社会主义市场经济体制，致力于营造更规范、更稳定的市场经济环境。中国在发展市场经济方面取得的成就也是举世公认的。　　问：英国脱欧后，中方是否会把中英签署自贸协定放在优先位置？　　答：我们在对外商签自贸协定和自贸安排问题上的立场非常明确。中方愿在遵循世贸组织相关规则基础上，本着相互尊重、互利共赢、开放包容的精神，同有兴趣的国家商签自贸协定，共同促进双方经贸发展，共同促进地区乃至全球的经济增长。 