title: 外交部就俄罗斯总统普京将于6月访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1480462/1480462.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部发言人就俄罗斯总统普京将于6月访华等答问
问：我有两个关于中美关系的问题。达赖正在华盛顿访问，他说本周可能会和奥巴马见面。中方是否已经警告美方不要会见达赖？台湾地区领导人蔡英文将在访问巴拿马途中过境美国，尚不知她会同谁会面，中方是否已提醒美方不要安排高级别会见？
答：
你问的两个问题实际上都涉及到一个根本问题，就是一个中国原则的问题。我可以负责任地告诉你，在这个问题上美国政府是有过严肃承诺的，就是坚持一个中国的政策。
涉及台湾问题，美方明确表明了坚持一个中国政策，会遵循中美三个联合公报确立的原则。所以，关于你提到的第二个问题，我们要求美国政府能够切实履行自己的承诺，恪守自己的承诺，切实按照一个中国的原则处理有关问题，不要给任何试图制造“两个中国”、“一中一台”、从事分裂中国行径的势力提供任何土壤。
关于你讲到的第一个问题，美国政府也是有过严肃的承诺，承认一个中国的原则，承认西藏是中国不可分割的一部分，坚决不承认所谓的“西藏流亡政府”。第十四世达赖经常打着宗教的幌子在国际上兜售他分裂中国的政治主张。我们要求任何国家、任何政府，不要给予他这样的活动空间和土壤，更不要做出可能导致13亿中国人民坚决反对的事情。
问：据了解，MSCI将在明天评估是否将中国A股纳入全球基准指数。中方对此有何期待？
答：
我需要去向有关方面了解一下有关情况。如果你向中国的主管机构去了解情况，可能更直接一些。
问：据日本媒体报道，日本福岛县12日首次解除了核辐射水平比较高的一个“居住限制区域”的避难指令,允许避难者返回受核泄漏污染的原居住地。不过灾民对核辐射的担忧依然未消,认为日本政府急于解禁核污染区是为东京奥运会造势。中方对此有何评论?
答：
关于福岛核泄漏事故问题，我们已多次表明立场，要求日本政府及时、全面、准确、诚实地向国际社会通报情况，并采取一切必要措施保护海洋环境。我们注意到，自从5月30日东京电力公司原子能部门最高负责人披露过去5年隐瞒了福岛核泄漏事故真实情况以来，日本政府到现在也没有向国际社会对此作出认真负责的公开回应。
你刚才提到的日本国民对日本政府的抱怨，纯粹属于日本内政的事，我不便作评论。但福岛核泄漏对环境、生态、食品安全等造成的影响不仅限于日本。所以我想，日本政府还是应该尽快给本国国民、周边国家和国际社会一个负责任的交待。
问：柬埔寨政府称逮捕了27名涉嫌电信诈骗的来自中国大陆和台湾的中国人。中国政府是否与柬埔寨政府进行过沟通？是否要求将他们遣返回中国？
答：
这涉及柬埔寨和中国的执法合作。有关这个具体事情的细节情况，我可以再进一步了解。同时你也知道，近来已有数起类似的情况。但中国政府在这个问题上的原则立场是非常明确的，我们一直希望与有关国家在符合国际法、符合一个中国原则的前提下，开展相关的执法合作。我们也对有关国家在这个问题上作出的积极努力表示高度赞赏。
问：刚才有记者问到了福岛的问题，我们对这一问题也比较关注。现在中国赴日旅游人数不断增加，中日之间贸易量也很大，考虑到福岛核辐射的长期影响，中方是否对中国旅客安全以及食品安全表示担忧？
答：
从中日关系的长远发展考虑，我们是鼓励中日人民之间友好往来的，但同时，中国政府也必须对中国公民的安全负责。2011年日本大地震发生后，外交部即发布安全提醒，建议中国公民和团组谨慎前往福岛等地震重灾区。目前，该提醒仍然有效。我们希望中国公民继续关注外交部发布的有关安全提醒，妥善安排出行计划，确保自身安全。
我想说，选择什么样的出行计划，是每个中国公民的自由；但在存在不确定风险时作出必要的提醒，是中国政府的责任；而尽快诚实说明福岛核泄漏事件和影响的真实情况，是日本政府不容推卸的义务。
问：据媒体报道，俄罗斯总统普京将于6月份访华。您能否提供普京总统访华的具体时间、安排等更多细节？
答：
中俄两国一直保持着非常密切的高层往来，这也是由两国全面战略协作伙伴关系这么一个高水平所决定的。你说到的这个报道我已经注意到了。我们会及时发布有关具体情况。
问：我们注意到，近日，又有塞拉利昂政府和肯尼亚政府就南海问题公开发表声明支持中方立场。近60个国家公开表态支持中国主张，支持中国立场的国家越来越多。这是中国政府做工作的结果吗？中国政府是否在积极扩大自己在南海问题上的“朋友圈”？
答：
所谓南海问题，本来只是中国同几个南海周边国家间的问题。我们从来不赞成把这一问题国际化。无论是2002年达成的《南海各方行为宣言》，还是东盟国家最近提出的解决南海问题的“双轨思路”，都主张南海有关岛礁的主权争议应当由直接当事方在尊重历史事实和国际法的基础上，通过友好谈判妥善解决。实际上，也正是遵循这一思路，南海地区几十年来分歧得以管控，稳定得以维护，商业航行与飞越的自由与安全从来没有受到任何影响。这一大好局面值得所有域内、域外国家珍惜。域外国家本应尊重本地区国家这一努力。
然而，近几年来，个别国家出于一己私利，不顾本地区国家人民的福祉，执意在本地区渲染甚至制造紧张。为此，不惜鼓动本地区个别国家违背承诺，以所谓的“维护规则”之名行破坏规则和国际法治之实，并颠倒黑白，凭借操控舆论，不断抹黑中国。在这样的情况下，一些关心中国、对中国友好的国家也向我们了解真实情况。在弄清事情的是非曲直后，不少国家愿仗义执言，主持公道，发出正义的声音，包括你刚才提到的塞拉利昂和肯尼亚政府，也包括在他们之前的几十个国家，我们对此表示赞赏和感谢。这也说明，得道多助，公道自在人心。我想，在这样的事实面前，那么少数几个一直在设法抹黑中国的国家，最好别再以“国际社会”自诩了。毕竟，操控舆论掩盖不了事实真相，七、八个国家也代表不了国际社会。
问：第一个问题，到目前为止，共有多少个国家公开表态支持中国在南海问题的立场？之前的记者会上说大概有40多个，刚才记者又提到大约是60个。第二个问题，王毅外长正在参加中国—东盟国家外长特别会议，你能否提供最新消息？
答：
关于第一个问题，刚才这位记者点到有近60个国家 。我想这比七、八个国家，至少在数量上能说明一些问题。
关于第二个问题，由东盟国家倡议召开的中国—东盟国家特别外长会正在中国云南玉溪进行。昨天晚上，王毅外长为所有参会的各国代表团团长举行晚宴并致辞。在中国和东盟国家即将迎来建立对话关系25周年之际，关于双方的关系在过去25年中有哪些好的经验、在未来应该遵循什么样的原则以进一步更好发展，王毅外长在致辞中提出了很好的主张。这个我们已经发布了消息稿。你可以在中国外交部的网站上看到。
在会议期间，王毅外长同参会的其他国家的外长举行了很好的会见和会谈。根据我掌握的情况，到目前为止，包括老挝外长沙伦赛、越南副总理兼外长范平明。随着会议进行，我们会及时地发布有关会见的消息，希望你继续关注。
问：王毅外长有没有和其他东盟国家外长举行双边会见？还是只会见了老挝和越南外长？
答：
我现在掌握的是越南的副总理兼外长和老挝外长。但是据我了解，王毅外长在与会期间还会和很多参会的外长举行会谈和会见，我们会及时发布有关消息。