title: 外交部就英国举行公投决定脱离欧盟等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1481859/1481859.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年6月24日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　应中法高级别人文交流机制法方主席、法国外交和国际发展部部长让-马克·艾罗，中俄人文合作委员会俄方主席、俄罗斯副总理戈洛杰茨邀请，国务院副总理刘延东将于6月29日至7月6日赴法国出席中法高级别人文交流机制第三次会议，赴俄罗斯举行中俄人文合作委员会第十七次会议并出席中国共产党第六次全国代表大会会址常设展览馆建成仪式。　　应越南政府副总理范平明邀请，国务委员杨洁篪将于6月26日至28日赴越，同范平明共同主持中越双边合作指导委员会第九次会议并访越。　　问：今天英国举行公投决定脱离欧盟。中方对此有何评论？　　答：中方注意到英欧关系公投结果，尊重英国人民的选择。中方一贯从战略高度和长远角度看待和发展中英和中欧关系，支持欧洲自主选择的发展道路。希望英欧通过相关谈判早日达成协议。一个繁荣与稳定的欧洲符合各方利益。　　问：刚才你提到刘延东副总理访俄期间将出席中共六大会址常设展览馆建成仪式。请问这一安排是出于什么考虑？　　答：中共六大是中国共产党历史上唯一一次在境外举行的全国代表大会，对中国革命发展具有特殊的历史意义。　　修复中共六大会址，建成中共六大会址常设展览馆是中俄两国元首达成的重要共识。该展览馆将在今年中国共产党建党95周年之际建成并对外开放，届时刘延东副总理和戈洛杰茨副总理将共同出席建成仪式。这将有利于传承和发扬中俄两国人民的传统友谊，促进两国人民世代友好。　　问：还想问一下英国公投“脱欧”对中英关系的影响，尤其是在经贸方面。去年习近平主席访英开启了中英关系的“黄金时代”，这包括中国通过英国打开欧洲市场，以及英国在欧盟为中国争取市场经济地位等。现在英国将要脱离欧盟，这将对中英关系尤其是两国经贸往来带来什么影响？　　答：英国选择脱离欧盟当然会产生影响，这影响是方方面面的，不仅是对中国与英国的关系。对于中方来说，我们尊重英国人民的选择。中方重视发展同英国的关系，愿同英方共同努力，维护好、发展好中英关系。中方愿与英方继续合作，推动两国务实合作继续取得进展。　　问：英国公投“脱欧”之后，有人担心其他国家可能也会仿效英国“脱欧”，进一步弱化欧盟。中方对这种潜在的可能性有何评论？是否担心更加弱化的欧盟对中欧关系造成影响？　　答：现在各方都面对一个新的现实，那就是一个没有了英国的欧盟和一个脱离了欧盟的英国，我们希望英欧通过相关谈判早日达成协议，实现平稳过渡。对于欧盟以及欧洲一体化进程，中方的立场是一贯的。中方支持欧洲一体化进程，愿意看到欧洲在国际事务中发挥积极作用。我们对中欧关系发展前景充满信心。　　问：你能否介绍此次杨洁篪国务委员访问越南的有关安排？中方如何看待当前中越关系？　　答：我刚才发布了杨洁篪国务委员将于6月26日至28日赴越，同范平明共同主持中越双边合作指导委员会第九次会议并访越的消息。中越双边合作指导委员会第九次会议是越南党政领导集体换届后，两国政府间最高级别协调机制首次开会，双方均高度重视。在越期间，杨洁篪国务委员将同范平明副总理共同主持会议，双方将围绕新形势下如何全面把握和统筹推进中越关系这一主题，重点探讨加强各领域合作的各项措施。根据日程安排，杨洁篪国务委员届时还将会见越南领导人。相信在双方共同努力下，本次会议将取得积极成果。　　当前，中越关系发展势头良好。特别是两党总书记去年实现互访，就深化两国全面战略合作达成重要共识，为新时期中越关系发展指明了方向。中国政府高度重视发展对越关系，愿同越方一道，弘扬中越友好，深化各领域务实合作，更好地造福两国人民。　　问：据报道，6月23日，中国、蒙古、俄罗斯三国签署了《建设中蒙俄经济走廊规划纲要》。你能否介绍一下纲要的主要内容和三国签署纲要的重要意义？　　答：6月23日，在中国、蒙古、俄罗斯三国元首的共同见证下，三国有关政府部门在乌兹别克斯坦首都塔什干签署了《建设中蒙俄经济走廊规划纲要》，这是“一带一路”建设的重要早期收获，标志着“一带一路”首个多边经济合作走廊正式实施，具有重要意义。　　《规划纲要》明确了经济走廊建设的具体内容、资金来源和实施机制，商定了32个重点合作项目，涵盖了基础设施互联互通、产业合作、口岸现代化改造、能源合作、海关及检验检疫、生态环保、科技教育、人文交流、农业合作及医疗卫生等十大重点领域。　　中蒙俄经济走廊建设取得的重大进展，充分体现了三方秉持共商共建共享原则、加强发展战略对接、推进“一带一路”建设的决心和信心，也展示了“一带一路”建设的巨大潜力和广阔前景。相信三国将以签署《规划纲要》为契机，深化各领域合作，推进互联互通建设，实现互利共赢、共同发展的目标。　　问：普京总统即将访华，这是他三年内第四次访华。昨天他已经与习近平主席在塔什干举行了会晤。在此背景下，普京总统此次访华的目的是什么？　　答：中俄是高水平的全面战略协作伙伴，双方领导人频繁互访，这是一种惯例，也体现了双方进一步加强密切协调的强烈愿望。　　昨天习近平主席在塔什干会见普京总统时提到，今年是《中俄睦邻友好合作条约》签署15周年和中俄战略协作伙伴关系建立20周年。在这样一个时刻，普京总统对中国进行国事访问具有特别重要的意义。我们希望通过此访继续弘扬《中俄睦邻友好合作条约》所确立的世代友好理念，进一步增进两国政治和战略互信，加大相互支持，推动两国发展战略对接和“一带一路”建设同欧亚经济联盟建设对接合作，密切在重大国际和地区事务中的协调配合。　　普京总统访问期间，双方领导人将签署并发表多个重要政治文件，也将共同见证签署多份合作协议。相信普京总统此访将取得丰硕成果，为中俄全面战略协作伙伴关系注入新的动力，欢迎大家关注。　　问：核供应国集团（NSG）正在韩国首尔召开年度全会，印度等一些“非《不扩散核武器条约》（NPT）”缔约国申请加入集团问题受到各方关注。有报道称中国是唯一反对印度加入NSG的国家。中方对此作何回应？　　答：首先我介绍一下在首尔召开的核供应国集团年度全会情况，相信有助于你理解这个问题。　　印度等“非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约国”申请加入核供应国集团，不在这次首尔年会的议程上。会议刚刚结束，发表了新闻公报，其中谈到：集团这次讨论了“关于非NPT缔约国加入所涉技术、政治和法律问题”，同意继续就此讨论。同时公报还重申了NPT作为国际防扩散体系基石的重要性。如何处理“非NPT缔约国”这一类国家加入集团问题，是个难题，各方十分重视。集团目前对“非NPT缔约国”的加入问题有分歧。中方在这个问题上有两个着眼点：一是，集团的规则要讲，因为这些规则不是针对哪个特定国家的；二是，要用创造性思维努力推动形成共识。此次首尔全会上，中方同十余个国家一道，从维护国际防扩散体系和NPT的基石地位出发，推动集团以创造性的方式讨论“非NPT缔约国”加入问题。这是这次全会在处理“非NPT缔约国”这一类国家加入问题上取得的一大进展。中方为此做出了积极和建设性的努力。　　这就是这次首尔NSG年会有关情况。因为集团议程上没有涉及具体“非NPT缔约国”加入的议题，这次年会的议程也没有这样的议题，所以根本谈不上所谓反对或者支持的问题，更谈不上中国是唯一反对的问题。在这方面，我们已经解释得非常清楚了。我们注意到最近个别媒体喜欢用这样的标题。希望有关媒体在报道时能先把有关事实弄清楚，避免对读者造成误导。　　问：我的问题还是关于英国“脱欧”，中国和英国之间有很多金融合作项目，这些项目在英国“脱欧”之后可能无法顺利推进，也无法进入欧洲共同市场。英国“脱欧”之后，这些项目对中国企业和金融机构的吸引力是否会下降？英国对中国投资者的吸引力是否会被削弱？　　答：英国公投选择“脱欧”是刚刚发生的事情，我想有关国家都需要时间对这个新情况进行认真研究。我刚才已经说了，中国是从战略高度和长远角度来看待和发展中英和中欧关系的。我们愿意继续同英国合作，推动两国务实合作取得进展。同时，我们也会继续积极发展同欧盟关系。　　问：你能否介绍一下印度总理莫迪和习近平主席在塔什干会晤有关情况？印度媒体报道说，两国领导人在会晤中提到了NSG的问题。你能否介绍会谈具体内容？　　答：关于习近平主席6月23日在塔什干会见莫迪总理的情况，我们已经发布了消息。习近平主席指出，当前中印战略合作伙伴关系沿着他和莫迪总理共同确定的方向快速发展。慕克吉总统上个月访华期间，双方就发展中印关系进一步达成重要共识。中方愿同印方共同把握好中印关系发展的大方向。中印共同利益远远大于存在的具体分歧。双方要深化务实合作，加强在贸易、铁路、产业园区、能源电力、信息技术、节能环保等领域合作。中方欢迎莫迪总理9月来华出席二十国集团领导人杭州峰会，习近平主席也期待10月赴印度出席金砖国家领导人会晤。习主席祝贺印度将在本次上海合作组织峰会期间签署加入上海合作组织义务的备忘录，表示期待同印方在上合组织框架内加强合作。　　莫迪总理表示，印中传统友好，近年来双边关系发展势头良好，两国领导人达成的重要共识正在得到落实。印方愿同中方加强各领域务实合作，密切在国际和地区问题上的沟通协调，妥善处理两国间有关问题。莫迪总理也感谢中方支持印度加入上合组织。　　至于印度加入NSG问题，我们已经多次说过，关于印度等“非NPT缔约国”申请加入问题，中方的立场是明确的。当前集团内部对于“非NPT缔约国”这一类国家加入仍然有分歧。中方主张集团应该先就“非NPT缔约国”这一类国家加入问题进行充分讨论，以寻求共识并协商一致做出决定。中方这一立场不针对任何具体国家，适用于所有“非NPT缔约国”。考虑到印方对这个问题的关心，希望第一时间了解有关情况，中国外交部军控司司长王群在首尔已接受印度媒体采访，介绍了有关情况，包括中方在首尔年会上讨论“非NPT缔约国”加入问题所发挥的作用。我们愿意继续建设性地参与相关讨论。　　问：英国首相卡梅伦刚刚宣布辞职，他表示英国公投“脱欧”之后需要新的领导人。中方对此有何评论？　　答：中方一贯尊重其他国家自主选择发展道路。这是英国人民的选择、卡梅伦首相的选择，我们表示尊重。　　问：今天柬埔寨政府将向中国遣返大约20余名来自大陆和台湾的电信诈骗嫌疑犯。中方是否对柬政府表示赞赏？　　答：我们注意到柬方表示将根据一个中国原则处理有关问题，我们对此表示赞赏。中国有关部门将同柬方有关部门密切沟通合作，妥善处理好这一问题，维护电信诈骗受害者的权益。 