title: 外交部就联合国秘书长潘基文将对中国进行访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1482550/1482550.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年7月4日外交部发言人洪磊主持例行记者会
应中国政府邀请，联合国秘书长潘基文将于7月6日至10日对中国进行访问。
外交部和陕西省人民政府将于7月5日上午9：00在蓝厅举行“开放的中国：迈向世界的陕西”外交部第三场省区市全球推介活动。王毅部长将致辞，陕西省委娄勤俭书记、胡和平省长将分别致辞和推介，外国驻华使节代表、工商界代表将发言并与来宾互动交流。欢迎大家应邀采访报道此次活动。
问：请介绍潘基文秘书长访华有关安排和主要议题。中方对此访有何期待？对发展同联合国关系持何立场？
答：
中方高度重视潘基文秘书长此次访华。习近平主席、李克强总理、杨洁篪国务委员、王毅外长将分别同潘基文秘书长会见和会谈，就中国同联合国合作以及当前国际形势和重大热点问题交换意见。潘基文秘书长还将应邀出席联合国《残疾人权利公约》通过十周年纪念大会，走访中国维和直升机分队训练基地、北京市999紧急救援中心等。此外，潘基文秘书长还将赴杭州和苏州两地参访。
中方重视联合国在国际事务中的核心作用，坚决维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，一贯致力于发展与联合国合作关系，坚定支持联合国的事业。去年习近平主席在联合国成立70周年系列峰会上宣布了一系列重大务实举措，展现出我们支持联合国工作、维护国际和平与发展的坚定承诺。今年是中国恢复在联合国合法席位45周年。我们希望以潘基文秘书长访问为契机，进一步巩固和深化双方合作，并同会员国一道，为构建以合作共赢理念为核心的新型国际关系作出积极贡献。
问：据路透社报道，菲律宾南海仲裁案菲方首席律师雷切勒6月29日接受了该社采访。报道指出，中国在南海的主张基于“九段线”，这条线覆盖了数以百计的争议岛礁、丰富的渔场和油气储藏。雷切勒称，针对北京的裁决“将剥夺中国提出这一主张的任何法律基础”。请问中方对此有何评论？
答：
雷切勒是菲方的代理律师，知道菲方的想法不奇怪，但好像他在所谓裁决出台前已知道裁决怎么写，并且知道裁决是按他的想法在写，这就奇怪了。
雷切勒现身说法，只能证明所谓仲裁庭只是某些势力的代言人，再次说明菲律宾阿基诺政府提起的仲裁涉及到南沙群岛有关岛礁主权和海洋划界问题，戳破了阿基诺当局编织三年多的谎言。应菲单方面请求建立的仲裁庭对本案没有管辖权，仲裁庭即将作出的裁决，是扩权、滥权的非法产品，不具任何法律效力。
需要指出的是，中国在南海的领土主权和相关权利是在长期的历史过程中形成的，为历届中国政府坚持，具有充分的历史和法律依据。中国在南海的主权和权益不受非法裁决的影响。
问：据报道，伊拉克首都巴格达市中心商业区3日发生自杀式炸弹袭击，造成至少119人死亡，约200人受伤。中方对此有何评论？
答：
中方反对一切形式的恐怖主义，对此次袭击予以强烈谴责，对遇难者表示哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示慰问。
会后，有记者问及：美国国务院6月30日发布2016年度《贩运人口报告》，对中国内地及香港、澳门特区打击贩运人口状况及政策进行指责。中方对此有何回应？
洪磊表示，中国政府打击拐卖人口犯罪的决心坚定不移，成效有目共睹。中方坚决反对美方根据国内法对别国打击拐卖人口工作说三道四、打分排队。中方认为，拐卖犯罪是世界各国面临的共同问题，中方愿与各国进一步加强合作，携手打击拐卖人口犯罪。
报告有关内容还罔顾事实，对香港、澳门特区政府无端指责，特区政府已就此作出回应。我愿再次强调，港澳事务属于中国内政，我们坚决反对美方以任何方式进行干预。