title: 外交部就太平岛有关问题答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1479456/1479456.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：有外媒报道，菲律宾和仲裁庭试图将中国南沙群岛太平岛定性为“岩礁”而不是“岛”，但据近期访问该岛的专家和记者说，岛上淡水丰沛，植被茂盛，医疗、邮政、能源和科研设施一应俱全，全岛一片生机勃勃。请问中方对此有何评论？
答：
中国对包括太平岛在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国南沙群岛作为整体，拥有领海、专属经济区和大陆架。历史上，中国渔民曾常年居住在太平岛上，进行捕捞、挖井汲水、垦荒种植、盖房建庙、饲养禽畜等生产生活活动。对此，中国渔民世代传承下来的“更路薄”，以及上世纪30年代前许多西方航海志都有明确记载。
中国人民在太平岛的生产生活实践已充分证明，太平岛是岛，完全能够维持人类居住或其本身的经济生活。菲律宾试图将太平岛定性为“岩礁”，暴露出其提起仲裁的目的是企图否定中国对南沙群岛的主权及相关海洋权益，这是违反国际法的，完全不能接受的。