title: 外交部就尼日利亚总统访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1473662/1473662.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应国家主席习近平邀请，尼日利亚联邦共和国总统布哈里将于4月11日至15日对中国进行国事访问。
问：一名菲律宾参议员5日称，中国黑客可能参与了孟加拉银行现金失窃案，你对此有何评论？
答：
这实际上是一个无稽之谈。中方在网络攻击、黑客问题上的态度是一贯的。我们主张建立一个开放、安全、合作、和平的网络空间。中国政府坚决打击黑客行动，同时，我们也一再强调，不管什么人提出指责，最好拿出切实证据，而不是动辄用“可能”、“也许”，或者其他一些揣测性的话，这是极不负责任的，也不利于各国开展网络空间合作。
问：你能否介绍一下尼日利亚总统此次访华的日程安排。中方对此访有何期待？
答：
中国和尼日利亚是传统友好国家。布哈里总统此次对中国的访问正值中国与尼日利亚建交45周年。访问期间，习近平主席将同布哈里总统举行会谈，李克强总理、张德江委员长也将分别会见，双方将就共同关心的问题深入交换意见，并签署相关合作文件。据我了解，双方还将共同举办“中尼产能合作论坛-尼日利亚推介会”和庆祝中尼建交45周年招待会。除北京外，布哈里总统还将赴上海和广州参观访问。
尼日利亚是中国在非洲的重要战略合作伙伴。建交45年来，双方一直保持着密切的高层交往，务实合作成果丰硕，在重大国际事务中也保持着比较密切的沟通和协调。我们相信布哈里总统此访将进一步深化两国战略合作关系。
问：4月5日，中方宣布南沙渚碧礁灯塔建成并投入使用。中方为何要建设该灯塔？是否担心此举引发其他南海主权声索国不满？
答：
新华社已经发布了有关消息，相信你也已经看到，我就不再重复了。我想说，中方实际上一直致力于为南海地区航行提供更多公共产品服务，这也是为了确保本地区的航行安全自由和便利，是一件有利于本地区沿岸国商贸活动，甚至包括一些域外国家经过此地的商贸活动的事情。至于具体情况，建议你详细看一看4月5日新华社受权发布的消息。
问：为何王毅外长在缅甸新政府成立后迅速访缅？今天访问还有什么安排？这次访问取得了什么成果？
答：
缅甸新政府刚刚成立，王毅外长即应昂山素季外长邀请对缅甸进行正式访问，充分体现了双方对进一步发展彼此关系的重视。事实上，这个访问已经酝酿一段时间了，中缅双方在重要的时间节点保持密切沟通，展现了双方对进一步发展中缅关系的决心和信心。
4月5日下午，王毅外长与昂山素季外长进行了很好的会谈，表达了中方对缅甸人民作出的政治选择的尊重和对缅国内和平和解进程的支持，传递了对缅甸发展前景的信心。大家可能已经注意到了王毅外长代表团发布的消息。中方坚定奉行对缅友好政策，也得到了缅方的积极回应。双方并就下一步加强合作深入交换意见，达成广泛共识，增进了互信，促进了合作。据我了解，今天，王毅外长还将会见缅甸总统廷觉、国防军总司令敏昂莱、巩发党总书记丁乃登等。
当前，缅甸正站在新的历史起点上，中缅关系处于新的发展关头。中方愿继续做缅人民的好邻居、好朋友、好伙伴，与缅方携手实现共同发展、共同繁荣。
问：斯里兰卡总理维克拉马辛哈今天开始访华。斯中关系曾经很友好，但斯新政府上台后，曾下令重审前政府与中方达成的合作项目，如科伦坡港口城项目。此访期间，中方希望同斯方签署哪些新协议？中斯关系是否会进入新阶段？
答：
我要纠正你的一个说法，中国和斯里兰卡不仅曾经是友好国家，现在仍然是友好国家，而且我们有信心，中斯还将继续是友好国家。实际上，中斯有着传统友好关系，两国人民彼此也怀有深厚情谊，双边关系始终建立在平等相待、相互尊重、互利合作的基础上，也一直保持着健康发展势头。我们赞赏斯里兰卡政府秉持积极的对华政策，并愿同斯方一道，以斯里兰卡总理此次访华为契机，巩固传统友谊，深化务实合作，将中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系推向新的高度。
至于你提到中斯之间一些合作项目的问题，你也知道，任何两个国家，包括友好国家之间，通过商业运行方式开展合作肯定有商业规律在里面，即使中间出现了一些不同看法，也并不影响中斯总体友好关系以及双方推进、深化这一友好关系的决心。
问：王毅外长此次访问缅甸期间，双方是否谈及密松电站等中缅重大合作项目？缅甸新政府曾表示，将对缅甸军政府时期达成的项目逐一进行审核，外界因此并不看好中缅有关项目重启的前景。你对此持何看法？
答：
实际上，王毅外长在同缅甸外长昂山素季女士会谈时，确实就有关问题交换了意见。王毅外长表示，相信中缅互利合作在新时期将得到更大发展。中国是缅甸的邻居和全面战略合作伙伴，我们愿意加大对缅投资，帮助缅甸建设必要的基础设施，愿意为缅甸改善民生，包括农业、水利等方面的发展提供力所能及的帮助。缅方也做出了积极回应。从长远看，中缅开展的投资合作有利于缅甸的民生和建设。当前中缅关系又处在一个新的发展阶段、新的起点上，双方都有强烈的意愿继续深化两国各领域务实合作。
问：“大赦国际”发布一份关于全球死刑问题的报告，要求中国公开执行死刑数量等信息。你是否看到过这个报告？对此有何回应？
答：
你提到的这个组织经常发表一些对中国不太公平甚至是不太客观的言论，对此我们没有兴趣做出评论。
问：4月5日外交部发言人表示，在中方本月就任联合国安理会轮值主席国期间，安理会将举行三场公开辩论会，其中之一是几内亚湾海盗问题。请问中方有何特别考虑？
答：
4月5日，我的同事已经介绍了中方担任安理会轮值主席的相关考虑，刘结一大使也在联合国向相关方面通报了中方的一些考虑。关于你提到的具体问题，中方一贯积极参与国际打击海盗合作。近年来，几内亚湾海盗问题呈高发态势，严重影响了地区稳定和经济安全。非洲国家一直希望加强打击海盗的合作并希望国际社会支持。根据非洲国家倡议，联合国安理会曾于2011年和2012年举行公开会讨论这一问题。此次中方作为安理会轮值主席倡议召开几内亚湾海盗问题公开会，也是旨在呼应非洲国家关切，推动国际社会帮助几内亚湾沿岸国家加强能力建设，深化相关国际合作，共同维护几内亚湾海上安全。我们愿意继续与有关非洲国家和国际社会加强协调合作，支持地区国家打击海盗活动的努力。