title: 外交部就日本新安保法正式实施等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1473240/1473240.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年3月30日外交部发言人洪磊主持例行记者会
问：美方表示希望中方接受关于在韩国部署“萨德”反导系统的技术解释。中方是否会接受美方解释？
答：
中方已多次表明在有关问题上的立场。美国推动在韩国部署“萨德”不是一个单纯的技术问题，而是关乎东北亚地区和平稳定的战略问题。部署“萨德”系统远远超出朝鲜半岛实际防御需要，将直接损害中国战略安全利益，破坏地区战略平衡。当前半岛局势复杂敏感，希望有关国家以负责任态度慎重行事，多做有利于维护地区和平与安全的事情。
问：日本新安保法正式实施后，日本成为可以行使集体自卫权的国家，日本首相安倍还宣称将推动修宪。外界不少人认为这是为了应对中国。中方对此有何评论？这将对中日关系产生怎样的影响？
答：
日本实施新安保法是战后日本军事安全政策的重大调整，引发外界对日本是否要改变和平发展道路的质疑，日本国内对新安保法也有强烈反对意见。
由于历史和现实原因，近年来日本国家走向问题备受关注。作为日本近邻和二战受害国，我们敦促日方切实汲取历史教训，认真倾听日本国内和国际社会正义呼声，重视亚洲邻国安全关切，在军事安全领域慎重行事，坚持和平发展道路。需要强调的是，日本某些势力一直试图通过制造所谓“中国威胁”推进国内政治议程，中方对此坚决反对，要求日方不得损害中国主权和安全利益，不做损害地区和平稳定的事。
问：据报道，中国在西沙群岛部署了反舰导弹，你能否证实？有人说这是中国推动南海“军事化”的又一表现。中方对此有何评论？
答：
西沙群岛是中国固有领土。中国在自己的领土上部署国土防御设施合情合理，不是所谓的“军事化”。