title: 外交部就中圣普复交后两国关系发展等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1538061/1538061.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年12月26日外交部发言人华春莹主持例行记者会
12月26日，外交部长王毅与圣多美和普林西比民主共和国外交和海外侨民部部长博特略分别代表两国在
北京签署《中华人民共和国和圣多美和普林西比民主共和国关于恢复外交关系的联合公报》。两国政府决定自公报签署之日起恢复大使级外交关系。
中圣普复交是两国人民的共同愿望，符合两国和两国人民的根本利益，体现了一个中国原则是人心所向、大势所趋，顺应了中非友好大势。我们欢迎圣普重新回到中非友好大家庭，愿在和平共处五项原则和一个中国原则基础上，发展和深化同圣普在各个领域的友好合作关系，造福两国人民。
12月26日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：请问中方对与圣普复交后两国关系发展有何考虑？
答：
中方欢迎圣普重新加入中非友好大家庭。12月26日中午王毅外长与圣普外长博特略举行了真诚友好、富有成果的会谈，就中圣普关系发展深入交换意见，达成广泛共识。双方一致同意，一个中国原则是两国关系发展的前提和政治基础。双方要密切人员往来，增进政治互信；有序推进农业、渔业和旅游业三大优先领域合作，促进合作共赢、共同发展；全面开展文化、教育、卫生、青年、妇女、媒体等人文领域交流，增进两国人民的相互了解和友谊，筑牢两国友好的民意基础。我们相信，中圣普复交符合两国和两国人民的根本利益，必将惠及两国人民。
问：俄罗斯总统普京12月23日举行年度记者会时再次高度评价俄中关系。他表示，俄中两国近年来建立的协作关系，超过了一般的“战略协作伙伴关系”。两国在很多国际问题上有着共同立场，这是国际事务中非常重要的稳定性因素。中方对此有何评论？
答：
中方注意到普京总统近日在年度记者会上对中俄关系再次作出高度评价。我们对俄方对发展中俄关系的积极态度表示高度赞赏。当前中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好水平。双方积极开展各领域全方位合作，不仅给两国和两国人民带来福祉，也为地区及世界的繁荣稳定注入正能量。中俄战略协作远远超出双边范畴，成为维护世界和平稳定的一块重要压舱石。新的一年里，中方愿与俄方一道，继续巩固和发展好中俄全面战略协作伙伴关系，维护地区及世界的和平、安全与稳定。
问：美国总统奥巴马近日签署了“2017财年国防授权法案”，其中包含美台高层军事交流。请问中方对此有何评论？
答：
我们坚决反对美国“2017财年国防授权法案”有关涉台内容，并已向美方提出严正交涉。我们对美方签署该法案表示强烈不满。
台湾问题事关中国主权和领土完整，纯属中国内政。美方上述法案涉台内容尽管不具法律约束力，但严重违反中美三个联合公报原则，干涉中国内政，中方完全不能接受。我们敦促美方恪守在台湾问题上向中方作出的承诺，停止美台军事联系和售台武器，以免给中美关系和台海和平稳定造成损害。
问：台湾方面称辽宁舰12月26日经过台湾南部海域，请证实。有消息称，未来辽宁舰可能会赴南海。你能否提供具体信息？
答：
中国海军发言人梁阳已经作了介绍。12月24日，中国人民解放军海军辽宁舰编队赴西太平洋海域开展远海训练，此次训练是根据年度训练计划组织实施的。至于你关心辽宁舰未来还将赴哪些海域活动，请你向海军发言人询问。
问：据报道，美国前总统国家安全事务助理布热津斯基日前表示，与中国对抗不符合美利益，与中国密切合作更符合美利益。美中均无法独自领导当今世界，美中合作才能使美在世界上的影响力最大化。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。布热津斯基先生是著名战略家，我们重视他的观点。中国政府一直认为，作为最大的发展中国家、最大的发达国家、世界前两大经济体，中美两国在维护世界和平稳定和促进全球发展繁荣等方面肩负着特殊的重要责任，拥有广泛共同利益。合作是中美双方唯一正确的选择。中美双方应秉承不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，增进互信，聚焦合作，妥处分歧，推动中美关系取得更大发展，造福两国和世界人民。
问：刚刚您介绍中国和圣普两国外长签署了复交公报，其中包含经贸关系。未来中国同圣普的经贸合作规模会有多大？很多人认为中圣普建交是大陆与台湾“外交休兵”的终结。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我刚才已经说了，中国和圣普恢复外交关系是大势所趋，人心所向。我们欢迎圣普回到中非友好合作大家庭。我们愿意秉持合作共赢、共同发展的原则，在中非合作论坛和中国—葡语国家经贸合作论坛框架下，同圣普方面积极开展各个领域友好互利合作，重点和优先领域是农业、渔业和旅游业。双方有关合作意愿是明确的，积极性是强烈的。至于未来合作的具体规模大小，取决于合作进展情况。
关于第二个问题，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。中国政府一贯坚持在和平共处五项原则和一个中国原则基础上，与世界各国发展友好合作关系。
问：据报道，一架俄罗斯国防部图-154飞机12月25日在飞往叙利亚途中坠毁，机上人员全部遇难。中方对此有何评论？
答：
惊悉俄罗斯一架军机12月25日在索契附近海域失事，机上乘客和机组人员不幸遇难。中方对这起不
幸事件表示深切的同情，习近平主席和李克强总理已分别向普京总统和梅德韦杰夫总理发去慰问电，王毅外长也向拉夫罗夫外长发去慰问电。我们对所有遇难者表示沉痛的哀悼，对遇难者家属表示诚挚的慰问。
问：中国天主教全国代表大会将在本周举行。你能否介绍有关情况？请问中方如何评价与梵蒂冈的关系？
答：
据了解，12月27日至29日中国天主教将召开第九次全国代表大会，相信这次会议的召开将进一步促进天主教适应和融入中国文化与社会，推进天主教在中国牧灵福传事业健康稳定发展。
关于中梵关系，近期我们已多次回答了记者的问题，表明了立场。我们对改善中梵关系始终抱有诚意，也为此做出了不懈努力。我们愿与梵方共同努力，相向而行，推动双方建设性对话和关系改善进程不断取得新进展。
问：中国航母通过宫古海峡后又向西南航行，日本等国家纷纷关注。中方此次训练目的是什么？是不是针对美国当选总统特朗普的对台态度？
答：
我刚才已说了，海军发言人已经介绍，辽宁舰编队此次训练是根据年度训练计划组织实施的。
至于你说有些国家关注辽宁舰训练目的，我觉得其实没有必要作过多解读，比如非说针对谁。我看到有很多报道，包括你们日本媒体自己的报道评论认为，“现在也只有强调牵制中国，才能有效地统一决策行动和舆论”。但对于中方来说，我们根据自己的发展需要来制定政策、采取行动。中方有关训练符合国际法和国际实践，我们的辽宁舰应该依法享有国际法规定的海上航行和飞越自由。希望各方对此予以尊重。