title: 外交部就王毅外长将访美等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1469361/1469361.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应美国国务卿克里邀请，外交部长王毅将于2月23日至25日对美国进行正式访问。双方将就中美关系及共同关心的国际地区问题交换意见。
应外交部邀请，美洲国家组织秘书长路易斯·莱昂纳多·阿尔马格罗·莱梅斯将于2月28日至3月2日对中国进行正式访问。
问：请介绍王毅外长此次访美的活动安排。双方将重点谈及哪些议题？中方对此访有何期待？
答：
访美期间，王毅外长将同美国国务卿克里等美方高级官员就中美关系及双方共同关心的问题深入交换意见。我们将及时发布相关消息。
王毅外长此访是中国外长今年首次访美，也是中美间又一次重要交往。我们希望双方通过这次访问规划安排好2016年中美双边高层交往及机制性对话，讨论深化各领域务实合作，建设性处理敏感问题，推动中美关系持续健康稳定发展。
问：第一，今年以来，朝鲜进行核试并发射卫星。安理会正在磋商新的对朝制裁决议。王毅外长此访期间是否将同美方重点就朝鲜半岛核问题交换意见？第二，关于美国可能在韩国部署“萨德”系统，中方将与美韩如何沟通？
答：
关于第一个问题，近来，中美双方就朝鲜半岛核问题保持了密切沟通与协调。相信王毅外长访美期间双方将继续就这一问题深入交换意见。
在半岛核问题上，中方的态度十分明确，我们坚持朝鲜半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话谈判和平解决问题。在朝鲜进行核试验和发射卫星后，我们支持联合国安理会通过新的有力的对朝决议，同时呼吁各方避免采取加剧半岛局势紧张的行动。下阶段，各方应共同努力，将半岛核问题拉回对话谈判轨道，探讨实现半岛无核化与停和机制转换进程并行推进这一重要思路，实现半岛长治久安。
关于第二个问题，近期中方已多次表明立场。我们对美国可能在韩国部署“萨德”反导系统的动向表示严重关切，也向有关方面表达了中方严正立场。我们认为，任何国家在维护自身安全时，不能损害别国安全利益。中方坚决反对任何国家企图借半岛核问题损害中国战略安全利益。
问：外界普遍关注中美在南海问题上的沟通互动。王毅外长将就南海问题向美方传递什么信息？此外，美方对中方在部分南海岛礁上进行建设表示关切，认为这是在搞“军事化”。中方会就此向美方传递什么信息？
答：
关于第一个问题，美国不是南海争议的当事方，南海问题不是也不应该是中美之间的问题。维护南海地区和平稳定符合中美及有关各方的共同利益。我们希望美方恪守对有关领土主权争议不持立场的承诺，停止炒作南海问题、渲染紧张气氛，为地区和平稳定发挥建设性作用，而不是相反。
关于第二个问题，南海诸岛自古以来就是中国领土，中方有权维护自身领土主权和海洋权益。中方在有关岛礁上进行的建设主要出于民事目的，是为了更好地为国际社会提供公共服务产品。中方在本国领土上部署有限的防卫设施是行使国际法赋予一个主权国家的自卫权，与军事化无关，这也是很自然的事，完全正当合法。美方应该正确看待此事，不要蓄意炒作或借题发挥。
问：英国将于6月23日举行公投，决定是否留在欧盟。尽管这是英国内政，但公投结果将对欧盟及中欧关系产生重大影响。中方如何看待这次公投？将向英国政府和欧盟传递何种信息？是否担心英国脱离欧盟？
答：
我们注意到英国与欧盟达成了相关协议。中方一贯支持欧洲一体化进程，愿意看到欧洲在国际上发挥更大作用。
问：近来，美方不断有人指责中国在永兴岛部署导弹是推动南海“军事化”，特别是在当前时机和形势下，加剧南海紧张局势。同时我们也注意到，日前在美国国务院的记者会上，有美国媒体质疑美军舰在南海执行的所谓自由航行行动。中方对此有何评论？
答：
一段时间以来，美方老拿“军事化”说事。但实际上，美方是在刻意混淆概念。中国在自己的领土上部署必要的国土防卫设施，与美国在夏威夷布防没有任何本质上的不同。美国舰机常年对本地区国家进行频密抵近侦察，而且次数逐年增长，加剧了南海紧张局势，才是在南海搞“军事化”的最大诱因。我们希望美方不要在此问题上混淆是非，更不要一再在本地区渲染和制造紧张。我们敦促美方为地区和平稳定发挥建设性的作用。
问：今年初，台湾岛内进行了领导人选举，岛内政治形势发生了变化。王毅外长此访会否要求美方再次确认反对“台独”的立场？
答：
台湾问题是中美关系中最重要最敏感的问题。美方应该恪守坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对“台独”的承诺，不向“台独”势力发出错误信号，以实际行动支持两岸关系和平发展。