title: 外交部就中方发布第二份对拉美和加勒比政策文件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1531580/1531580.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月25日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应国务院总理李克强邀请，老挝政府总理通伦将于11月28日至12月1日对中国进行正式访问。　　中国领导人将分别同通伦总理会见会谈，就中老关系和共同关心的问题交换意见。除北京外，通伦总理还将赴湖南省访问。　　近年来，中老关系持续深入发展。今年是中老建交55周年，老挝担任东盟轮值主席国，中老高层往来密切，各领域合作不断推进并取得新的成果。相信通过此访，中老将进一步巩固双方政治互信，深化务实合作，推动两国关系再上新台阶。11月25日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　问：11月24日中国政府发布了第二份对拉美和加勒比政策文件。与2008年出台的首份政策文件相比，这份文件有哪些新意和亮点？　　答：2008年中方发布首份对拉政策文件以来，中拉关系实现跨越式发展。在习近平主席成功结束访拉之际，中国政府出台第二份对拉政策文件，对推动中拉关系发展具有重大意义。同首份文件相比，第二份文件主要有以下三大亮点：　　一是确立了中拉关系发展的目标。文件提出，中方致力于构建政治上真诚互信、经贸上合作共赢、人文上互学互鉴、国际事务中密切协作、整体合作和双边关系相互促进的中拉关系“五位一体”新格局。　　二是提出了推进中拉整体合作的规划。2014年，中国-拉美和加勒比国家共同体论坛成立。这一机制为推进中国与拉美和加勒比整体合作并加强同有关次区域组织和多边金融机构的对话合作搭建了平台。此份文件为论坛的下一步发展提出明确规划，并表示在条件成熟时，将举行由中国和拉共体成员国领导人共同出席的论坛峰会。　　三是丰富了中拉合作的领域。文件从政治，经贸，社会，人文，国际协作，和平、安全、司法，整体合作和三方合作8大领域提出了39项合作构想，其中有不少是新的领域。比如，文件提出双方加强在治国理政和发展领域的经验交流，加强产业投资和产能合作，共同落实联合国发展峰会通过的2030年可持续发展议程等。　　这份文件表明了中方重视发展中拉关系的积极立场。中方愿以此为契机，推动中拉平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系不断迈上新台阶。　　问：香港海关11月24日查扣了1艘从台湾开往新加坡的货船，船上载有装甲车。新加坡和台湾长期保持军事关系。香港海关此举是否根据内地授意？中方是否以此表达对新加坡同台湾保持军事关系的不满？　　答：我们注意到有关报道，正在核实相关情况。外国人员与货物进出香港特区，应该遵循香港特区相关法律。与此同时，我要重申的是，中国政府一贯坚决反对我建交国与台湾地区开展任何形式的官方往来，包括军事交流与合作。　　问：中国南海研究院院长吴士存11月25日表示，中国正在同菲律宾商签一系列渔业合作协定，其中包括在黄岩岛附近捕鱼问题。请证实并介绍协定有关内容。　　答：以菲律宾总统杜特尔特总统访华为标志，中菲关系实现全面转圜。中菲双方已就重回南海问题对话协商轨道达成共识。中方也本着友好情谊就菲律宾渔民赴黄岩岛附近相关海域捕鱼做出了妥善安排。同时，我想强调，中方对黄岩岛的主权和管辖权没有也不会发生变化。　　问：习近平主席11月24日会见了西班牙副首相萨恩斯。你能否介绍有关情况？　　答：国家主席习近平11月24日在西班牙大加那利岛会见西班牙副首相萨恩斯。　　在会见中，习近平主席指出，当前，中西关系发展良好，两国都正值发展改革的重要时期，经贸、投资、人文等广泛领域合作前景广阔。中方高度重视中西关系，愿同西方一道，积极推动两国关系健康、稳定、持续向前发展。中西双方要密切高层交往，增进相互了解和政治互信。要扩大务实合作，充分发掘农业、科技、清洁能源、旅游等领域合作潜力。中方欢迎西班牙积极参与“一带一路”框架下互利合作。双方要加强人文交流，夯实两国友好民意基础。　　习近平主席强调，中欧互利合作符合双方利益。中方坚定支持欧洲一体化进程，致力于同欧盟建设和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，深化务实合作。希望西班牙为推动中欧关系持续稳定发展发挥更大作用。　　问：中国海关最新公布的数据显示，10月份中国从朝鲜进口的煤炭较前一个月增加了40%。中国对朝鲜核导计划感到不满，为何还继续从朝鲜进口煤炭？　　答：你提到中国海关公布的中国从朝鲜进口煤炭的数据，我想指出的是，我们需要关注的不是进口数量的变化，而是进口本身是否合法，这才是问题的关键。　　中国一贯全面、认真执行安理会对朝鲜制裁决议。同时，我们一贯主张安理会对朝制裁不应对朝鲜的民生和人道需求产生不利影响。安理会第2270号决议禁止朝出口煤炭、铁、铁矿石，同时规定用于民生目的，且不为核、导计划筹资的出口不受影响。中国从朝鲜进口煤炭符合安理会决议要求。　　问：据斯里兰卡媒体报道，斯里兰卡前总统拉贾帕克萨正在访华。中方对此访有何期待？　　答：我目前不掌握有关情况，将在了解后给你答复。　　会后，有记者问及：据报道，11月24日，哥伦比亚政府与“哥伦比亚革命武装力量”正式签署新的最终和平协议。中方对此有何评论？　　耿爽表示，我们对哥伦比亚政府与“哥伦比亚革命武装力量”正式签署新的最终和平协议表示祝贺，对有关各方坚持通过对话推进哥国内和平进程的努力表示赞赏。希望协议得到哥国内各方认可，早日生效并得以执行。 