title: 外交部就日本向中国公民发放签证数量创最高纪录等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1479698/1479698.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：近日中国、韩国、日本、菲律宾等国的民间团体共同为慰安妇资料申遗。有报道称，日本政府对此将极力阻止。中方对此有何评价？
答：
中国和韩国等国家和地区十多个民间团体共同将《“慰安妇”专题》联合申报世界记忆名录，有利于让世界人民充分认识侵略战争的残酷，铭记历史，珍惜和平，共同捍卫人类尊严。中方敦促日方正确对待《“慰安妇”专题》申报，不要抹黑干涉，切实兑现在历史问题上的承诺，以实际行动取信于国际社会和亚洲邻国。
问：日本外务省6日发布统计数据显示，2015年日本向中国公民发放的签证数量创下历史最高纪录，团体和个人游客大幅增加。你对此有何评论？中方是否担心日前曝光的东京电力公司隐瞒福岛核泄漏事件会影响中国人赴日旅游？外交部是否会提醒前往日本旅游的中国公民注意日本海产品食品安全？
答：
中方主张在中日四个政治文件的基础上，同日本发展长期、健康、稳定的关系。双方应为两国人民开展正常交往，增进相互了解创造更为有利的条件。
关于福岛核泄漏事故，中方已经多次阐明了立场。各国政府都有责任保护在本国的外国公民的人身安全和合法权益。日本政府打算如何消除福岛核泄漏事故后续影响，具体采取什么举措？希望日本政府以负责任态度对此做出说明。
外交部已经发布相关安全提醒，相信中国公民会妥善安排出行计划，防护自身安全。
问：你对美国商务部调查华为公司有何评论？
答：
我们注意到有关报道。我们也注意到华为公司已经发表声明表示致力于遵守有关国家的法律法规。
问：中国欧盟商会称，在华经营的欧洲企业面临的悲观情绪达到前所未有的高度，中国的商业环境对外国企业越来越不友好，市场准入等问题依然存在。你对此有何评论？
答：
利用外资是我们的长期方针。中国利用外资的政策不会变，保障外资企业合法权益的政策不会变，为外资企业在华经营提供良好环境的政策不会变。我们将继续致力于为外国企业在华经营营造良好的法律政策环境、行政环境和市场环境。我们将进一步放宽对外商投资的市场准入，健全外商投资的监管体系，修订外商投资的相关法规，依法保障外商投资企业的合法权益。2014年中国吸引外资规模居世界第一，达到1200亿美元，连续23年保持发展中国家首位。这一数字雄辩地证明了中国外商投资环境的吸引力。
中国改革开放的进程是不断完善外商在华投资环境的进程，这一进程不会逆转。中国目前正在进行的全面深化改革努力，也将为完善外商投资环境提供有力保障。
问：5日，哈萨克斯坦西部阿克托别市发生恐怖袭击事件，造成多人伤亡。哈政府宣布阿克托别市进入反恐行动状态。中方对此有何评论？
答：
中方对哈萨克斯坦阿克托别市恐怖袭击事件中的遇难者表示哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。
中方谴责一切形式的恐怖主义行径，支持哈萨克斯坦政府为打击恐怖主义、维护国内稳定采取的措施。我们愿同哈方进一步深化反恐合作，共同维护地区安全稳定。