title: 外交部就阿曼境内大巴车祸事故等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1470892/1470892.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年3月2日外交部发言人洪磊主持例行记者会
问：据报道，一辆由阿曼开往阿联酋的大巴在阿曼境内发生车祸，造成多人死伤，其中包括两名中国公民。请证实并介绍中方所做工作。
答：
北京时间3月1日中午，一辆由阿曼萨拉拉港开往阿联酋迪拜的国际长途大巴在阿曼境内与货车相撞，造成18人死亡、16人受伤。涉及的两名中国公民，1人遇难，1人受轻伤，目前伤者已出院。
中国驻阿曼使馆已第一时间派员赴现场核实了解情况，协助伤者、死者家属处理善后事宜，并敦促阿曼方面重视维护中国公民安全与合法权益。
问：据菲律宾媒体报道，中方实际控制了南沙五方礁并阻止菲律宾渔民作业，请证实。中方对此有何评论？
答：
经向中方有关部门了解，2015年底，一艘外国渔船在中国南沙群岛五方礁附近搁浅。船东多次尝试拖走该船未果，最后决定放弃该船，并拆走了船上主要设备。为避免该船长期搁浅影响航行安全，损害海洋环境，中国交通运输部救助打捞局近期派救捞船赴五方礁将搁浅船只拖带出浅，后予妥善处置。操作过程中，为保障航行安全和作业条件，中方对作业海域附近渔船进行了劝离。作业完成后，中方船只已返航。
我要强调指出的是，中国对包括五方礁在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国愿与东盟国家一道，继续全面有效落实《南海各方行为宣言》，维护南海和平稳定。
问：据报道，美国防长卡特1日在旧金山发表演讲时称，中国不应在南海寻求军事化，美方反对中国在南海进行强势行动，包括在争端岛礁部署地对空导弹。美军方将维护包括南海在内的全球海上安全。中方对此有何回应？
答：
中方已多次指出，中国在自己的领土上部署国土防御设施，不是什么新鲜事，是行使国际法赋予的自保权和自卫权，不是什么强势行动，更谈不上“军事化”。美国长期以来在南海及周边地区强化军事部署，搞针对性极强的军事演习，并派军用舰机常年对地区国家进行频密的抵近侦察，这才是加剧南海紧张局势，导致南海“军事化”的真正诱因。
中国维护领土主权和海洋权益的决心和意志坚定不移，中国和东盟有信心、有能力共同维护南海和平与稳定。中方敦促美方停止炒作，停止混淆视听的渲染和炒作，停止威胁性言行，尊重地区国家维护南海和平稳定的努力。