title: 外交部就英法起草涉叙利亚决议草案等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1538155/1538155.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年12月28日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：据报道，英国和法国近期起草了一份涉及在叙利亚境内使用化学武器的决议草案。中方对有关草案内容持何立场？　　答：中方在化学武器问题上的立场是一贯的、明确的。我们反对任何人、出于任何目的、在任何情况下使用化学武器。安理会正在讨论英国和法国提出的叙利亚境内使用化武问题决议草案。我想强调的是，安理会在叙利亚问题上的任何行动，都必须有助于推动叙利亚问题政治解决，有助于维护安理会团结。在当前形势下，国际社会应加倍努力，集中精力，为推动政治解决叙利亚问题发挥积极和建设性作用。12月28日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：中国和巴基斯坦高级官员12月29日将在北京举行会晤，讨论中巴经济走廊项目。你能否介绍有关情况？　　答：关于你提到的中巴会议情况，我没有具体信息可以提供。但对于中巴经济走廊，我们多次介绍了相关情况和立场。中巴经济走廊建设是两国着眼双方各领域长远发展搭建的合作框架，是“一带一路”倡议的重要组成部分，不仅有利于中巴两国经济社会发展，也将促进地区互联互通和经贸务实合作。走廊建设得到了巴基斯坦国内各界的广泛支持。我们愿同巴方一道推动走廊建设不断取得进展。　　问：日本负责对台湾交流事务的民间机构“财团法人交流协会”将于明年1月1日起更名为“日本台湾交流协会”。中方对此如何看待？　　答：中方在台湾问题上的立场是一贯和明确的。我们坚决反对任何制造“两个中国”“一中一台”的企图，对日方在台湾问题上采取消极举措表示强烈不满。中方敦促日方恪守中日联合声明确定的原则和迄今向中方所作的承诺，坚持一个中国原则，妥善处理涉台问题，不要向台湾当局和国际社会发出错误信息，不要给中日关系制造新的干扰。　　问：有3名中国公民因涉嫌黑客攻击及内幕交易罪在美国被起诉，中方对此有何回应？　　答：我不了解情况。　　问：据报道，日本首相安倍晋三12月28日和美国总统奥巴马一起访问珍珠港并发表演讲，尽管在演讲中没有道歉，但是他突出强调和解的意义。中方对此如何评价？　　答：我们注意到有关报道。我也注意到，在《金融时报》《华尔街日报》等西方媒体有关报道和评论中出现的关键词是“精明”，而不是“真诚”。我想这很能说明问题。　　我想强调指出，日本当年对中国等亚洲邻国发动的是侵略战争。加害者与受害者之间的和解，必须也只能建立在加害方的真诚深刻反省基础上，这样的和解才会真实可信，才会持久牢固。对于亚洲受害国来说，再多次的精明作秀，也不如一次深刻真诚的反省对未来更加有益。　　会后，有记者问及：日本复兴大臣今村雅弘12月28日下午参拜了靖国神社。中方对此有何评论？　　华春莹表示，中方坚决反对日本内阁成员参拜供奉有二战甲级战犯、美化侵略战争的靖国神社。我们再次严肃敦促日方切实正视和深刻反省过去那段侵略历史，以负责任态度妥善处理有关问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。 