title: 外交部就G20杭州峰会重要议题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1488835/1488835.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年8月26日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据香港媒体报道，广州一些酒店禁止来自部分国家的游客入住，请问这是否是出于安全考虑？是中央政府还是广州地方政府的决策？
答：
我不知道你从哪里听来这个说法的。中国政府不会采取这样的政策。8月25日一位俄罗斯记者也问过关于签证方面的问题，我已作出回答。第一，我们从来没有听说过有这样的政府政策在中国实施。第二，中国政府一向鼓励中国人民和其他国家的人民友好往来，并愿意为此提供便利措施。
问：G20杭州峰会还有不到10天就要举行了。我注意到最近有国际媒体评论认为，中国应该利用举办G20杭州峰会契机，着眼于可持续发展目标，更好协调相关理念和行动，引领可持续发展。中方在这方面会有什么具体举措？
答：
确实，有很多国际媒体注意到，把发展问题放在一个优先的位置将是此次G20杭州峰会的一个重要特色。在中方推动下，今年二十国集团峰会第一次将发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置，第一次围绕落实2030年可持续发展议程制定系统性行动计划。“包容和联动发展”议题将直面可持续发展问题，推动各经济体协同共进，各产业联动共赢，各阶层繁荣共享，必将成为峰会的一大亮点。
具体而言，我们将推动制定落实2030年可持续发展议程行动计划，采取集体行动和国别行动，在积极推进本国落实工作的同时，为其他发展中国家落实提供支持，以切实行动为联合国主渠道工作贡献力量。我们将就支持非洲和最不发达国家工业化发出合作倡议，帮助这些国家加速工业化发展，实现减贫和可持续发展目标。我们还将广泛讨论农业、就业和包容性商业等问题，关注妇女、青年和小农，推动农业创新与可持续发展，探索宏观政策调节与扩大就业的关系，鼓励通过创业创造就业。
相信今年G20对发展问题的关注将使杭州峰会释放更强劲信号，推动落实国际发展共识，为世界经济增长注入新的动力。
问：8月11日，在钓鱼岛附近发生了希腊货船和中国渔船相撞的事件，至今仍有8名中国船员未被找到。请问搜寻工作进展如何？中日两国是否在搜寻工作中开展合作？
答：
这一事件发生后，我们已经通过外交部网站及时回答了有关媒体提出的问题。应该说，在处理这个事件的过程中，中国政府当然要倾注全力去搜索营救落水船员，中日双方也开展了一些比较好的合作，对此外交部发言人当时已经表示了赞赏。如果有新的进一步的情况，我们也会及时向大家提供。
问：不结盟国家首脑会议将于9月13日至18日在委内瑞拉举行。中方将会派谁参会？
答：
中国是不结盟运动的观察员。我们一向支持不结盟运动在国际事务中、特别是在一些重要的多边议程中发挥积极作用。作为观察员，中方会继续关注此次不结盟国家首脑会议的议程、重点讨论和开展的合作等。我们也会一如既往地继续支持不结盟运动在国际事务中发挥重要作用。
问：据世贸组织等国际经济金融机构有关报告，2015年10月至2016年5月，G20国家出台的贸易限制措施高达145项，平均每个月出台近20项。有评论认为，在贸易保护主义抬头的情况下，希望G20杭州峰会可以在贸易议题上有所收获。请问你有何评论？
答：
在国际经济复苏乏力的大背景下，世界贸易总量的增长出现了一些令人担忧的迹象，这在世界范围内引起了各方的高度关切，对各国协同努力、推动世界经济复苏也是不利的。
中方一直认为，越是在困境中，各国越要同舟共济、共克时艰，这是二十国集团峰会在危机中应运而生的初衷。实际上，反对贸易和投资保护主义、促进贸易和投资增长，这是各国公众关心的问题，也是G20峰会机制创建以来，历次峰会都反复强调和达成重要共识的政策点。
G20杭州峰会将继续聚焦“强劲的国际贸易和投资”议题，在坚持反对贸易和投资保护主义这一大前提下，通过有效运用WTO多边机制和双边的经济沟通机制，增进了解、扩大共识。本届G20贸易部长会议在历史上第一次发表了共同声明，表明世界上最主要的20个经济体对反对贸易保护主义持有共同的坚定立场。
在全球贸易增长连续5年低于3%的低迷情况下，中方同各方共同努力，已就维护开放、安全的全球贸易体系，推动实现包容性增长达成共识。杭州峰会有愿景，更有行动，将推动制定杭州行动计划，为促进世界经济强劲、可持续、平衡和包容增长采取实实在在的行动。
问：日本首相安倍晋三在近期的外交活动中表达了希望同习主席在杭州会见的愿望。中方认为实现中日首脑会谈还需要什么样的气氛和条件？
答：
保持高层往来本身对中日关系发展是有重要意义的。我们也确实希望日本方面能为此采取必要行动，创造必要条件。关于二十国集团杭州峰会期间双边会晤的情况，我已在此介绍过，很多国家领导人都表示希望同习近平主席举行会谈、会晤和会见等。有关安排一旦确定，我们会及时向大家提供。
问：杭州市现在有了一些新建筑，安保更严，市民情绪很好。中央和地方政府为此次会议筹备投入了多少资金？
答：
杭州是一个漂亮的城市，能够举办二十国集团峰会这么重要的国际会议，杭州人民也对此感到非常自豪。8月15日，外交部在这里举行中外媒体吹风会的时候，杭州地方领导人也介绍了杭州市委、市政府、特别是杭州市人民为迎接此次G20峰会所作的努力。这些努力可能包括你提到的一些临时性措施。实际上，任何国家在主办这样大型的多边或国际活动时，都会采取一些必要的临时性措施。
至于你问到中央或者地方政府为此花了多少钱，杭州市地方领导人已作出比较充分的说明。杭州市没有为此次峰会专门兴建任何新设施。在杭州市发展规划过程中已经有的一些设施，可能根据这次办会的需要作了一些必要调整。你可能也注意到，杭州地方领导人还介绍说，此次办会投入的情况是公开透明的。杭州市地方人民政府是会向杭州市人民代表大会作出相关报告的。
追问：那具体是多少钱呢？
答：
我刚才说了，它首先要向杭州市地方人大作出报告。这应该是可以理解的。
问：我们注意到，中国-东盟建立对话关系25周年纪念招待会8月25日在北京举行。近期还会有什么庆祝活动吗？中方年初曾表示将与东盟共同举办中国-东盟建立对话关系25周年纪念峰会，你有没有进一步信息？中方希望通过这一系列纪念活动释放什么信息？
答：
今年是中国—东盟建立对话关系25周年，双方关系站在新的历史起点上，面临新的发展机遇。8月25日，杨洁篪国务委员同东盟各国驻华使节一道出席了25周年纪念招待会，招待会气氛隆重、喜庆、友好。双方一致高度评价中国—东盟关系25年来的发展成就，表示愿不断深化政治互信，做强务实合作，推动双方关系不断发展壮大。
9月月，东亚合作领导人系列会议将在老挝万象举行，包括第19次中国-东盟领导人会议暨中国-东盟建立对话关系25周年纪念峰会。中方始终视东盟为周边外交的优先方向，支持东盟共同体建设和东盟在区域合作中的中心地位，愿同东盟方一道，以建立对话关系25周年为契机，办好9月纪念峰会，推动中国-东盟关系迈上更高水平。
问：据报道，8月24日，哥伦比亚政府与国内最大反政府武装“哥伦比亚革命武装力量”在哈瓦那达成最终和平协议，标志着双方长达近4年的和平谈判正式结束。中方对此有何评价？
答：
和平与发展是世界各国人民的共同心愿。中方对哥伦比亚政府与“哥伦比亚革命武装力量”达成最终和平协议表示祝贺，相信这将为哥伦比亚人民带来和平曙光。中方支持哥伦比亚和平进程，祝愿哥伦比亚日早日实现全面和平，进入崭新的发展阶段。