title: 外交部就IMF将发布《全球经济展望》报告等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1492943/1492943.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年9月29日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，昨天，美国国务院亚太事务助卿拉塞尔在美国参院外委会听证会上称，中国购买煤炭等经济活动为朝鲜提供了救命稻草，降低了全球对朝制裁效果。中方对此有何回应？ 　　答：中方反对朝鲜发展核武器，致力于推动半岛无核化的立场是一贯、明确的。中国是负责任的国家，中方一直认真执行安理会涉朝决议。目前中朝间煤炭等矿产贸易均符合有关决议的规定，也符合中国国内的有关法规。　　朝核问题的由来和症结不在中方，朝核问题的实质是朝美矛盾。美方应该承担起自己应有的责任，为朝核问题的解决发挥应有的建设性作用。中方将一如既往地为朝核问题的解决做出自己的努力。我们也再次敦促有关方面着眼大局，共同为推动半岛无核化进程、实现半岛和平稳定作出真正切实的努力。9月29日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　问：国际货币基金组织（IMF）将在下周发布《全球经济展望》报告。IMF总裁拉加德28日表示，中国和印度经济增长相对较好，预计今年中国经济增速将在6%左右，印度增速将超过7%。巴西和俄罗斯将开始显露复苏迹象。这对下个月即将在印度果阿举办的金砖国家峰会意味着什么？ 　　答：金砖国家是世界经济增长的重要引擎，IMF的预测再次证明了这一点。在全球经济复苏脆弱且不均衡的大背景下，金砖国家仍然具有巨大潜力，发展前景光明、后势可期，对世界经济的贡献不可或缺。　　金砖国家领导人将于10月在印度果阿举行第八次会晤。我们期待金砖国家秉持开放、包容、合作、共赢的金砖精神，加强伙伴关系，深化务实合作，共同为促进世界经济强劲、可持续、平衡增长，为推动全球治理体系变革作出努力和贡献。　　问：第一，美方称将继续对涉嫌违反涉朝贸易制裁决议的中国公司进行调查，中方对此有何评论？第二，你对中巴经济走廊安全现状有何评论？ 　　答：关于第一个问题，第一，中方一贯全面、准确、认真执行安理会涉朝决议，履行自己在防扩散等方面的国际义务，作出的努力有目共睹。　　第二，任何企业或个人如有违规之举，一经查实，我们会依法依规严肃处理。　　第三，我们愿在相互尊重、平等相待的前提下同有关国家开展合作，同时反对任何国家根据其国内法对中方实体和个人实施所谓的“长臂管辖”。　　关于第二个问题，中巴经济走廊是中巴两国政府达成的共识，对加强两国经贸务实合作、改善民生、促进地区国家间的互联互通具有重要意义，得到两国人民广泛支持。　　中方高度重视走廊安全，赞赏巴方在保障走廊及在巴中国公民和机构安全方面所作巨大努力。相信巴方将加强项目安全风险防范，继续为中国在巴人员和项目建设提供安全保障。　　问：你刚才提到，中方将对违反联合国有关决议的中国公司进行严肃处理并与有关国家开展合作。鉴于美方表示有中国公司违反了相关决议，中方是否愿意与美方合作或帮助美方调查中国的相关公司？ 　　答：正如我刚才指出的，我们愿意在相互尊重、平等相待的前提下同有关国家开展合作。　　问：王健林近日称，中国房地产市场面临史上最大泡沫，一、二线城市房价同比上涨超过20%。中国房价是否确实面临泡沫？中方政府将采取哪些措施抑制房价过快上涨？ 　　答：建议你向有关主管部门了解情况。　　问：我们注意到，最近菲律宾总统杜特尔特因为严厉打击毒品犯罪受到美国、欧盟和一些人权组织批评。昨天，杜特尔特总统还说，他现在已成为全世界人权组织最喜欢的“替罪羊”。你对此怎么看？ 　　答：毒品是全人类的公敌。打击毒品犯罪是世界各国的共同责任。中国政府一贯坚定打击毒品犯罪，意志坚定，政策明确，成效显著，是国际社会打击毒品犯罪的中坚力量。　　中国政府长期以来也积极开展国际禁毒合作。中方理解和支持菲新政府在杜特尔特总统领导下优先打击毒品犯罪的政策，愿同菲方积极开展禁毒合作，并为此制定共同行动计划。　　问：第一个问题，前天，中印举行首次反恐安全对话。有关报道中提及两国正采取措施加强合作应对安全威胁。具体的行动计划是什么？双方还讨论了国际和地区形势。是否谈及当前印巴的紧张局势？第二个问题，因为印度、不丹、阿富汗和孟加拉国基于当前的地区形势抵制南亚区域合作联盟首脑会议，以至于会议可能被取消。你对此有何评论？ 　　答：关于第一个问题，在9月27日举行的中印反恐安全对话中，双方深入讨论了在加强反恐安全合作、共同应对安全威胁方面的具体举措，达成重要共识。关于印巴紧张局势，近日中方同印巴双方通过多种渠道保持着沟通，我们希望印巴加强对话，妥善处理分歧，共同维护地区和平与安全。对话具体情况已经发布了消息。　　关于第二个问题，南盟是促进南亚地区合作与发展的重要机制。中国是南盟观察员国，长期支持南盟合作进程，希望看到南盟不断向前发展，为促进地区和平稳定与繁荣发展发挥建设性作用。　　问：你提到中方同印巴双方通过多种渠道保持着沟通。中方是否劝说双方缓解紧张关系？此外，巴基斯坦克什米尔问题特使昨天访华并会见了外交部负责人。中方就缓解印巴紧张局势向巴方传递了什么信息？ 　　答：关于第一个问题，中国是印度和巴基斯坦的友好近邻，中方一直希望印巴双方能够通过对话协商妥善处理有关分歧，改善彼此关系，加强和保持各领域合作，共同促进地区的和平稳定与发展。　　关于第二个问题，9月28日，外交部副部长刘振民会见来华访问的巴基斯坦克什米尔问题特使、国民议会议员巴赫提亚尔和拉勒卡。刘振民听取了巴方特使对克什米尔局势和巴方有关立场的介绍，强调中方关注近期克什米尔局势，重视巴方有关立场；认为克什米尔问题是历史遗留问题，应由有关方面通过对话协商探讨解决；希望巴印双方加强沟通对话，妥善处理分歧，改善两国关系，共同维护地区和平与稳定。 