title: 外交部就遭海盗劫持渔船中国船员获救答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1495203/1495203.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人华春莹就遭索马里海盗劫持的“NAHAM3”号渔船中国船员安全获救答记者问　　问：据了解，遭索马里海盗劫持的“NAHAM3”号渔船中国船员安全获救。请介绍具体情况。　　答：2012年3月，阿曼籍台湾渔船“NAHAM3”遭索马里海盗劫持，船上有29名船员，其中10名大陆同胞、2名台湾同胞，还有来自菲律宾、印度尼西亚、越南、柬埔寨的17名船员。其间，包括1名大陆同胞、1名台湾同胞在内的3名船员不幸身亡。经多方努力，北京时间2016年10月22日，幸存的26名船员全部安全获救，并在联合国有关机构协助下于23日抵达肯尼亚。中国政府派工作组赴前方迎接获救中方船员。在做好安置、体检、心理疏导等工作后，获救的中国同胞将在外交部工作组陪护下尽快返回祖国，与亲人团聚。　　在此，中国政府向所有参与营救的机构和人员致以诚挚的谢意，也对获救船员们表示衷心的祝福。同时对被劫持后不幸身亡的3名船员表示沉重哀悼，对他们的家属致以深切慰问，对海盗无视生命尊严的残忍行径予以强烈谴责。 