title: 外交部就中国将建设国际海事司法中心等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1472026/1472026.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年3月14日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：13日，最高人民法院院长周强在工作报告中指出，今年中国将建设国际海事司法中心，请介绍具体情况。中方为何选择此时建设这一机构？是否是因为菲律宾针对中国提出的南海仲裁案5月将作出判决？　　答：自1984年设立海事法院以来，中国海事审判工作取得了令人瞩目的成就，形成了专门化的海事审判体系，建立健全了海事审判制度。据了解，目前中国已是世界上海事审判机构最多、海事案件数量最多的国家，为加强海事审判工作，今年中国将建设国际海事司法中心。具体情况请你向有关部门了解。　　问：日前王毅外长访问了俄罗斯。请介绍此访的主要成果是什么？　　答：坚定不移地发展中俄全面战略协作伙伴关系是中国外交的优先方向。事实上，中俄双方在高层和各领域一直保持着密切交往。3月10日至11日，王毅外长应邀对俄罗斯进行正式访问，会见了俄罗斯总统普京，并与俄罗斯外长拉夫罗夫举行了会谈，就中俄关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，加强沟通协调，达成了广泛共识。　　关于中俄关系，双方高度评价中俄关系高水平发展，表示将以《中俄睦邻友好合作条约》签署15周年为契机，进一步深化和发展中俄全面战略协作伙伴关系，共同维护世界和地区和平稳定。王毅部长用四个“充满信心”展望中俄关系发展前景，即中方对俄罗斯的发展充满信心、对中俄全面战略协作伙伴关系发展前景充满信心、对中俄务实合作前景充满信心、对“一带一盟”建设对接合作前景充满信心。　　关于当前朝鲜半岛局势，中俄都坚持半岛无核化目标，不承认朝鲜拥核地位；都支持重启六方会谈，尽早把半岛核问题拉回谈判解决的轨道上来，并愿为此做出新的努力。　　关于“萨德”问题，中俄双方一致认为，美国在韩国部署“萨德”系统远远超出朝鲜半岛实际防御需要，直接损害中俄战略安全利益，也将破坏地区战略平衡。中俄两国外长表达了相同立场和共同关切。　　中俄双方还就叙利亚、阿富汗等共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。　　问：第一，据印度媒体报道，上周中国军队两次越过“实控线”进入印度一侧，引发双方对峙，请证实。为何在中印双方签署了边防合作协议并采取了信任措施后仍有此类事件发生？第二，据印度媒体报道，在巴控克什米尔地区发现中国军队活动，请证实。中国军队活动是否与中巴经济走廊建设有关？中方是否担心中巴经济走廊建设影响中印关系发展？　　答：关于第一个问题，经中方了解，中国边防部队在实控线中方一侧进行正常巡逻活动，不存在所谓“越线”的问题。中方对个别媒体歪曲炒作中印边界问题深感遗憾。当前，中印关系保持良好发展势头，中印友好合作是两国的主流民意。希望有关媒体能够客观真实报道中印边境地区情况、多做促进中印友好互信和两国关系发展的事。　　关于第二个问题，我没听说你所提到的情况。中方在克什米尔问题上的立场是一贯的，我们认为该地区的归属是印巴两国之间的历史遗留问题，应由两国通过对话与协商妥善处理。　　问：13日晚，土耳其首都安卡拉市中心红新月广场旁的公交车站发生汽车炸弹袭击事件，已造成34人死亡，125人受伤。中方对此有何评论？　　答：中方强烈谴责这一针对平民的恐怖主义行径，向遇难者表示哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示慰问。我们反对一切形式的恐怖主义，主张国际社会在这个问题上加强沟通协调，形成反恐的合力。我们正在努力核实是否有中国公民受伤。　　问：第一，阿盟上周将黎巴嫩真主党列为恐怖组织。中方对此有何评论？第二，叙利亚问题第二轮日内瓦和谈即将开始，有评论指责巴沙尔政权企图破坏和谈。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，我们将进一步核实有关情况。　　关于第二个问题，中方一贯认为，对话谈判是化解叙危机的根本和唯一出路。中方支持叙问题日内瓦和谈尽快重启，呼吁叙政府和反对派秉持求同化异的原则，相向而行，找出兼顾各方合理关切的政治解决方案。中方愿同国际社会一道，继续为推动政治解决叙问题发挥应有作用。　　问：俄罗斯外长拉夫罗夫上周宣布，俄中印外长会将于4月18日在莫斯科举行，请证实。王毅外长是否将与会？　　答：中俄印三国外长对话机制这两年发展很好，也达到了增进相互理解、加强在重大国际问题上沟通协调的目的。你提到的具体问题，如有消息我们会及时发布。　　问：3月11日，欧盟外交与安全政策高级代表就近期南海局势发展发表声明。请问中方对此有何评论？　　答：我们注意到了这一声明。南海问题的核心和产生的根源，是上个世纪70年代以来部分南海沿岸国违背《联合国宪章》和国际关系基本准则，非法侵占中国南沙群岛部分岛礁引发的领土争议。中方坚定维护领土主权和海洋权益。同时，我们始终致力于同直接有关的当事国在尊重历史事实的基础上，根据国际法，通过谈判协商和平解决有关争议。我们也始终致力于同东盟国家共同维护南海和平稳定，维护南海航行自由。关于这个声明中提到的所谓军事化问题，我们必须指出，非军事化需要域内外国家共同努力。希望有关各方尊重历史，尊重地区国家维护南海和平稳定的努力。 