title: 外交部就有关人士在香格里拉对话会期间表态答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1479464/1479464.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：6月4日，美国国防部长卡特和日本防卫大臣中谷元在香格里拉对话会发表讲话，涉及南海问题，对中方进行无理指责。你对此有何评论?
答：
中方注意到了美国和日本防卫部门负责人的有关言论，其观点多是老调重弹。他们罔顾基本事实，无端指责中方合理的岛礁建设活动，在地区安全问题上对中方倒打一耙，并蓄意挑拨中国与其他地区国家的关系。中方对此坚决反对，与会的中方代表团已就此表明中方立场。在此，我想强调几点：
第一，中国对南沙群岛及其附近水域拥有无可争辩的主权，拥有充分的历史和法理依据。对于他国非法侵占中国领土所造成的所谓现状，中方从来没有也不会去承认。域外国家应恪守承诺，不在领土主权问题上说三道四。
第二，中方有关岛礁建设是在自己领土上进行的，没有违反任何国际法。倒是个别国家近年将大量先进武器和装备部署在亚太地区，究竟意欲何为，如此的行为才应该真正引起地区国家的警觉。
第三，菲律宾单方面提起南海仲裁案不是为了解决争议，而是企图否定中国在南海的领土主权和海洋权益。该案严重损害了《联合国海洋法公约》的严肃性和完整性，是对国际法的滥用，违反国际法。对此，中方早已表明不接受、不参与仲裁的立场。
第四，要说基于规则的秩序，中国与东盟国家2002年就签署了《南海各方行为宣言》。《宣言》就是地区规则。各方理应遵守。
问：6月3日，泰国总理巴育在香格里拉对话开幕式的主旨演讲中表示，海上问题不应成为“零和游戏”，地区国家应超越海上边界争议，通过互利、共赢方式寻求加强合作。印尼国防部长里亚米扎尔德在会议期间表示，应综合考虑《联合国宪章》、《联合国海洋法公约》、《南海各方行为宣言》和历史背景，循序渐进地解决南海有关争议。请问中方对此有何评论？
答：
我们注意到了有关表态。中方一向认为，对于南海领土主权和海洋划界问题，各方应在尊重历史事实的基础上，根据国际法，由直接当事方和平谈判解决。中国赞成并倡导东盟国家提出的妥善处理南海问题的“双轨”思路，即有关争议应由直接当事国通过谈判协商解决，南海和平稳定由中国和东盟国家共同维护。
中方一贯倡导共同、综合、合作、可持续的地区安全观，走出共建、共享、共赢的地区安全之路。对地区国家来说，当前海上非传统安全问题的挑战更为迫切。各方应加强海上务实合作，共同应对好海上非传统安全威胁，维护地区海洋和平与稳定。