title: 外交部就美国邀请达赖参加有关活动答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1471876/1471876.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部发言人洪磊就美国邀请达赖参加有关活动答记者问
问：3月11日，十四世达赖应美国邀请参加美国和加拿大驻日内瓦代表团在日内瓦联合主办的“诺贝尔奖得主谈人权”活动。联合国人权副高专吉尔摩出席并主持有关活动。中方对此有何评论？
答：
我们对美方不顾中方坚决反对，执意邀请十四世达赖参加有关活动，联合国有关方面违反联大有关决议，执意安排人权副高专出席并主持有关活动表示强烈不满，已经向有关方面提出严正交涉。
十四世达赖不是单纯的宗教人士，而是长期从事反华分裂活动的政治流亡者。他是旧西藏最大的农奴主，根本没有资格谈论人权问题。中方坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家窜访，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。
中方敦促有关国家恪守在涉藏问题上的承诺，停止利用涉藏问题干涉中国内政，以实际行动维护双边关系健康发展。同时，我们也敦促联合国有关方面遵守《联合国宪章》的宗旨和原则，尊重和支持会员国维护主权和领土完整的努力。