title: 外交部就中澳达成反洗钱反恐怖融资情报共享协议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1515343/1515343.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年11月3日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据报道，中国与澳大利亚11月1日就共享洗钱及其它潜在金融犯罪情报达成协议，以打击跨国洗钱和恐怖主义融资。报道称，该协议将有助于中国追赃追逃行动，但也可能对全球博彩业造成影响。请介绍协议具体情况。
答：
11月1日，中国反洗钱监测分析中心与澳大利亚交易报告分析中心在北京签署了《关于反洗钱和反恐怖融资金融情报交流合作谅解备忘录》。根据该谅解备忘录，双方将
基于互惠原则在涉嫌洗钱和恐怖融资及其他相关犯罪的信息收集、研判和互协查方面开展合作。中国人民银行
副行长郭庆平和澳大利亚司法部长基南见证了上述签字仪式。此谅解备忘录为中国反洗钱监测分析中心与境外对口机构签署的第41份合作文件。
11月3日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据报道，俄罗斯国家杜马安全和反腐委员会日前支持批准俄与中国合作打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的协议。中方对此有何回应？
答：
当前，国际反恐形势复杂严峻。中方一贯主张通过加强国际合作，共同应对恐怖主义威胁，努力维护各国和地区的安全。
中俄作为全面战略协作伙伴，在反恐问题上立场相近、合作密切。我们愿继续与包括俄罗斯在内的各国进一步加强在反恐问题上的政策协调与交流合作，共同维护地区和世界的和平与稳定。
问：美国商务部长日前批评中国半导体产业政策，称美不会允许中国通过国家政策干预市场。你对此有何评论？
答：
关于这个问题，请你向商务主管部门询问。
我想指出的是，中国一向主张各国共同努力，坚定推进贸易投资自由化便利化，反对保护主义，为相互之间的贸易投资合作创造公平透明的良好环境。
问：日本首相安倍晋三与到访的缅甸国务资政昂山素季会谈后表示，日将在未来五年向缅提供8000亿日元援助。共同社称，日外务省相关人士透露，安倍期待通过强化日缅关系牵制中国，削弱中方在东南亚的经济和政治影响力。中方对此有何回应？
答：
作为友好邻邦，中方支持缅甸同世界各国开展正常交往合作。希望国际社会为缅实现长期稳定发展多做实事，多提供真心帮助。
中国发展国与国之间正常外交关系从来不针对任何第三方。希望有关国家也能够本着同样开放包容坦荡的心态与精神发展同其他国家的关系。