title: 外交部就法国华侨遭不明身份人员袭击等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1488342/1488342.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年8月23日外交部发言人陆慷主持例行记者会
应国务院总理李克强邀请，加拿大总理贾斯廷·特鲁多将于8月30日至9月6日对中国进行正式访问。特鲁多总理还将出席二十国集团领导人第十一次峰会。
问：8月24日是中韩建交24周年纪念日。中方对此有何评论？中国政府是否会举办一些特别的纪念活动？
答：
韩国是我们的重要邻国。从1992年建交到现在，中韩关系取得了很好的、迅速的发展，而且是在各个领域都取得了迅猛的发展。现在中韩关系遇到一些情况，遇到一些问题，这确实也是我们所不希望看到的。我们重视中韩关系，希望中韩关系能在健康的轨道上得到持续的、更好的发展。但这需要双方相向而行。
问：据日本媒体援引日本官方消息称，中日两国外长将在中日韩外长会期间会面，双方可能谈及东海、南海等敏感问题。中方能否对此予以证实？
答：
8月22日我已说过，王毅外长此次赴日本，是应邀出席第八次中日韩外长会这样一个多边活动。按通常情况，在多边会议期间，有关各方都会有一些双边接触交流。
就中日关系而言，日本近来在对华关系上出现一系列消极动向。特别是在南海问题上，日方不顾本地区国家和国际社会大多数成员意愿，执意炒作渲染。王毅外长此次与会期间与日方接触时，当然也会向日方表明中方的严正立场，要求日方做出切实努力，重回与中方共同推动中日两国关系健康稳定发展的正确轨道。
问：8月初有法国华侨遭不明身份人员袭击，数千名华人华侨8月21日在巴黎举行大规模示威游行。据悉，法国华侨还将在9月4日举行更大规模集会游行。中方对法国华侨举行游行有何评论？中国政府是否关注华侨华人在法国现状？
答：
我们当然高度关注这一事件。中国政府一向重视维护在海外的中国公民人身安全和合法权益。我们也高度重视广大侨胞的合法权益得到驻在国的有效保障。这一不幸事件发生后，我们看到在法国的华侨华人要求法国政府特别是执法当局，能尽快查明真相、惩治凶手，我们认为这是正当的要求。