title: 外交部就香格里拉对话会涉南海航行和飞越自由问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1479475/1479475.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：此次香格里拉对话会上，一些人士谈及南海问题时提到对南海航行和飞越自由问题的担忧。请问中方对此有何评论？
答：
我们注意到了有关言论。
南海航行和飞越自由问题是个伪命题。各国在南海地区的正常航行和飞越活动一直保持畅通无阻，从没有听说过哪个国家遇到过问题。中方一贯尊重和支持各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由，并与其他南海沿岸国一道为此付出了巨大努力，国际社会对此有目共睹。
个别国家炒作南海航行和飞越自由问题，恐怕是“醉翁之意不在酒”。我想，通过炒作南海所谓紧张局势，挑拨地区国家关系，为其在政治和军事上介入南海问题提供口实，才是他们的真实目的。
中国作为南海最大沿岸国，维护南海航行和飞越自由，既是国际法的要求，也符合自身根本利益。中国将继续坚定不移地维护南海航行和飞越自由，确保南海航道畅通。我们也希望个别国家停止借维护和行使所谓航行自由权利之名，行扰乱地区和平稳定之实。