title: 外交部就七国集团峰会等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1474384/1474384.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年4月13日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　一、应国务院总理李克强邀请，新西兰总理约翰·基将于4月17日至22日对中国进行正式访问。　　二、应联合国秘书长潘基文邀请，国务院副总理张高丽将作为习近平主席特使出席4月22日在纽约联合国总部举行的《巴黎协定》高级别签署仪式，并将代表中国签署《巴黎协定》。　　三、经亚洲相互协作与信任措施会议成员国协商一致决定，亚信第五次例行外长会议将于4月27日至28日在北京举行。亚信成员国、观察员国外长及观察员国际组织代表将受邀出席会议，其他有关国际组织代表将作为主席国客人与会。　　问：据外交渠道信息，中国外交部昨天召见了日本驻华大使和一些国家的高级外交官，请证实。中方传达了哪些信息？另外，中方是否担心南海问题会成为5月底在日本举行的七国集团峰会的主要议题？　　答：这次七国集团外长会前，本来我们认为这个会议应该跟中方没有什么太大关系，但是当时有一些媒体说，日方主办这次会议可能会比较重点关注南海、东海问题。在会议正式文件出来之前，我们也说了，要等正式声明、文件出来以后，我们再看看中方是不是有必要作出回应。这个声明出来以后，我们确实认为有一些不正确的东西，有一些错误的东西。当然，国与国之间交往，我们认为不对的当然要向有关国家表明我们的观点和立场，特别是七国里面也有一个国家的高级官员公开说，希望中方能听一听七国的声音，所以我们确实召见了有关国家的使节，严肃表明了中方对这个问题的立场。至于具体内容，我可以告诉你，我们表明的立场跟我们公开的表态没有任何区别，是我们一贯坚持的立场。　　在这里我还想再强调，我们也有个感觉，可能有的媒体、有关方面对中方立场到底是什么好像并不是特别感兴趣，因为我们见到媒体报道里面并没有太多地把我们的立场完整地表述出来。可能有关方面更感兴趣的是他们臆想的一种情况，就是七国集团这个声明很重要，在世界上产生了很大影响，甚至对中方造成了很大压力。我不知道有关国家是不是有这个想法。如果是，我倒是愿奉劝他四个字，不要“自娱自乐”了。　　问：我们注意到，今天上午，外交部副部长刘振民出席了《关于在边境地区加强军事领域信任的协定》签署20周年国际研讨会。你能否介绍有关情况？　　答：今年是中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦5国签署《关于在边境地区加强军事领域信任的协定》20周年。今天上午，中国国际问题研究院等单位在北京举办了履约成功经验国际研讨会。外交部副部长刘振民、中央军委国防动员部副部长牟明滨出席了开幕式并讲话。　　我想强调的是，这个“信任协定”的签署是中国与有关各国作出的极具政治智慧的决策，它不但打破了冷战思维，而且开创了一种全新的安全合作模式，为维护地区和平、安全与稳定发挥了积极作用。这个协定也是中国通过谈判协商和平解决国与国之间争端的外交政策和实践的成功、有力的证明。我们相信，这次研讨会对处理本地区和世界上其他地区有关争议提供了很有价值的借鉴和参考意义。　　问：中方今天发布的第一季度贸易数据显示，中朝第一季度贸易额仍在增长。此前联合国公布了对朝制裁措施，如果中方在落实这些措施，为什么这个数据还会上升？　　答：这个问题实际上我们已经多次表明过立场。中国是联合国成员国，是安理会成员国，是安理会常任理事国，我们对安理会通过的所有决议，一定是严格、不折不扣、完整地执行的，这是毫无问题的。当然，在安理会制裁决议框架之外，中国和朝鲜以及其他国家都保持着正常关系，这也是无可非议的。　　问：美印已经同意签署有关协议，允许双方互相使用后勤基地，但不会在基地部署军队。中方对此有何评论？　　答：我们注意到一些媒体关于美国防长访问印度的相关报道。我想指出，印度也是国际上有重要影响的国家，而且大家也知道，长期以来，在国际事务中印度一直奉行着独立自主的外交政策，跟其他任何国家一样，印度对外政策的制定也是根据自身利益来作出的。联系到你昨天问的问题，大家可能也都知道，印度国防部长也将于近期对中国进行访问。　　问：习近平主席昨天同尼日利亚总统举行会谈，双方签署了一系列协议。同时，双方也表示，安全问题也是双方重点关注的问题之一。中方是否提出了一些倡议？　　答：关于习近平主席与来访的尼日利亚总统布哈里举行会谈的情况，昨天我们已经发布了比较详细的消息，而且中国外交部非洲司司长林松添先生也比较详细地回答了记者们的问题。　　关于你刚才所提到的问题，我想在这再简单说一下。习近平主席在同布哈里总统会谈时强调指出，今年是中尼建交45周年，在双方共同努力下，双方在各个领域，包括政治互信、经贸合作、人文交流以及安全等其他领域的合作都取得了很好的成果。中尼两国关系实际上还有很大的发展潜力，双方也都有着强烈的政治意愿。布哈里总统此访期间，中尼双方也确实是探讨了如何在新形势下进一步深化在各个领域的合作。　　问：中国外交部非洲司司长称，安全问题是双方讨论的重点问题之一，但没有提供细节，所以我想问发言人双方在安全领域进行了哪些讨论？　　答：双方确实探讨了如何进一步深化合作。你也知道，国与国之间有些事情如果在探讨的过程中，可能现在还没法提供细节。但是我可以提醒你注意，昨天中国国家发展改革委、外交部、国家开发银行和尼日利亚工业贸易投资部，在北京共同举办了“中国—尼日利亚产能与投资合作论坛”，论坛上介绍了很多双方在经贸等领域进一步合作的意向。当然，双方也进一步探讨了在人文、安全等其他领域如何深化合作。如果在适当时候有了一个比较成熟的成果，我们会及时向大家公布。　　问：近日，俄罗斯外长拉夫罗夫在同中国、日本、蒙古记者举行俄外长亚洲行吹风会上表示，所有南海问题当事国都应继续寻求双方均可接受的政治外交解决途径。非直接当事国必须停止任何干预手段和使问题国际化的企图。对南海问题的炒作和使其国际化的企图毫无用处。中方对此有何评论？　　答：我们对俄方上述表态予以积极评价。任何真正关心南海地区和平稳定的国际人士和组织，包括一些国家，都应该支持中国和本地区有关国家，我指的是直接当事国，根据国际法原则，按照双边协议和《南海各方行为宣言》的规定，通过谈判协商解决相互之间可能存在的争议。任何域外国家或组织炒作南海问题，渲染或制造紧张，挑拨地区国家关系，都不是建设性做法，也将使处理南海问题偏离正常轨道。　　问：你是否担心南海问题成为5月底七国集团领导人会议的主要议题？　　答：中方在南海问题上的立场你肯定也很清楚，我们说了很多次了。而且，我们始终认为，虽然南海争议从上世纪70年代到现在也不是一天两天了，但是本地区国家致力于通过友好协商来解决问题，这个大趋势始终是没有变化的。本地区国家在当前形势下，致力于维护南海地区、或者说本地区的和平、稳定，共同致力于维护好作为世界经济一个主要引擎的本地区的活力，这个大的趋势也是没有改变的。当然，如果有任何国家想挑起一些事端，想在本地区制造一些不安，想干扰本地区国家致力于和平稳定和共同繁荣的努力，我们希望他们不要这么做。他们要这么做呢，也许我们拦不住，但是这个说到底不利于本地区的和平稳定和发展，从长远看也不利于这些国家自身的长远利益。　　问：关于从肯尼亚遣返回中国大陆的台湾人，中国公安部今天发布了消息。这些涉嫌诈骗的台湾人已经被肯尼亚法院宣判无罪，为什么还要将其遣返回大陆？　　答：这个你可能得仔细看一下，不光是中国公安部今天早晨发布的消息，也包括肯尼亚内政部的高级官员围绕这个问题所作的说明，并不是说这些人是没有任何罪的，这些人确实是有犯罪嫌疑的。 