title: 外交部就美方称已做好准备在南海对抗中国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1536073/1536073.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年12月14日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：美国太平洋司令部司令12月14日在澳大利亚称，如果中国继续在南海采取破坏地区稳定的行动，美方已做好准备在南海对抗中国。中方对此有何评论？
答：
中国在南海问题上的立场非常明确，没有改变。当前，在中国和南海有关国家的共同努力下，南海局势正趋于稳定，向好的方向发展。
我们希望美方能够恪守在南海主权争议问题上不持立场的承诺，尊重地区国家维护南海地区和平稳定的努力，多做有助于促进南海地区和平稳定的事情。
12月14日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
问：美国助理国防部长帮办称，台湾应增加军费以应对中国不断增长的军事威胁。中方对上述言论有何评论？
答：
中方反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系。我们敦促美方恪守坚持一个中国政策、坚持中美三个联合公报原则的承诺，谨慎、稳妥处理台湾问题，避免中美关系大局受到不必要的干扰。
问：中方在安理会对阿勒颇停火决议草案投了否决票，中方是否认为当前阿勒颇局势是中方投票反对的结果？
答：
关于中国在安理会的投票立场，中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后的解释性发言中已经全面阐述了中方立场，我的同事在上周也已经作了补充和回应。
我想强调，中方在叙利亚问题上始终秉持客观、公正的立场，从事情的是非曲直及中国的一贯政策和立
场来决定我们的投票立场。事实证明，叙利亚问题只能通过和平谈判解决，单方面施压无助于问题的解决。我们希望叙利亚局势能够尽快恢复和平稳定，呼吁国际社会支持尽快重启叙人主导的和谈进程。同时也呼吁国际社会加强协调，形成反恐合力。
问：阿勒颇地区在过去的24小时发生了激烈战斗。中方对阿勒颇最新局势有何评论？
答：
中方对叙利亚部分地区，包括阿勒颇形势高度关注。在当前形势下，国际社会要坚持政治解决叙利
亚问题的大方向，共同推动叙利亚问题重返通过对话协商解决的轨道。中方多次强调，国际社会应该在恢复停火、政治和谈、合作反恐和人道救援四条轨道并行开展工作，同时要坚持发挥联合国斡旋主渠道作用，尽快重启日内瓦和谈。中方愿同国际社会一道，共同推动叙利亚问题早日政治解决。
问：据报道，中方愿考虑向菲律宾方面提供包括轻型武器在内的援助，以帮助菲打击恐怖主义和贩毒行为。你能否证实？对此有何评论？
答：
12月12日
我已经回答过类似的问题。随着中菲关系的改善，中方愿同菲方恢复并加强在各个领域的交流与合作。军事交流与合作是两国关系的重要组成部分。中方支持杜特尔特总统依法在国内采取的反恐和打击毒品犯罪的行动。
问：据报道，发改委不具名官员称，中方将惩罚美国汽车制造商垄断市场的行为。你能否证实并提供更多细节？有人认为，这是中方对美国当选总统特朗普有关涉台言论的报复行动。你对此怎么看？
答：
我无法向你提供细节，如果你感兴趣的话，可以向主管部门去了解。作为原则，我们多次强调，中方欢迎包括美国企业在内的外国企业在华投资经营，同时它们也必须遵守中国的法律法规，这一点是非常明确的。