title: 外交部就中国捕获美国无人潜航器事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1536428/1536428.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年12月19日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应大不列颠及北爱尔兰联合王国政府邀请，国务委员杨洁篪将于12月19日至21日访问英国并同英国外交大臣约翰逊共同主持第八次中英战略对话。
访问期间，除与约翰逊外交大臣共同主持第八次中英战略对话外，杨洁篪国务委员还将会见梅首相等英方领导人，就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换看法。
近年来，中英关系发展势头良好。去年习近平主席成功对英国进行历史性国事访问，引领两国关系进入新的发展阶段。今年9月5日，习主席会见了来华出席二十国集团杭州峰会的梅首相，这是英新政府成立后两国领导人首次会晤，双方再次确认了开启中英关系“黄金时代”的大方向，对今后一个时期两国关系发展具有重要指导意义。明年将迎来中英建立大使级外交关系45周年。中方愿与英方共同努力，在互相尊重、平等相待基础上，进一步增进政治互信，深化各领域务实合作，加强国际事务协调，推动两国面向21世纪全球全面战略伙伴关系持续健康稳定向前发展。
当前，国际形势纷繁复杂，世界经济复苏乏力，全球治理面临诸多挑战，需国际社会共同应对。中英作为具有重要国际影响力的大国，进一步加强战略沟通与对话具有重要意义。
问：关于中国捕获美国无人潜航器事件，中方称与美方一直就此保持着沟通，并且会将潜航器返还给美国。潜航器目前在谁手中？中方将何时并将如何归还给美方？
答：
关于这件事，国防部新闻发言人已经回答了记者提问。目前，中美双方正通过两军畅通渠道就这件事进行妥善处理。
至于具体细节，请你向国防部新闻局询问。
问：
第一，有消息称，中方之所以捕捞该潜航器，是因为它威胁到了中方核潜艇的安全，你能否证实并提供更多信息？第二，事件发生后，美国当选总统特朗普在推特上发文称，中方“窃取”美方无人潜航器是史无前例之举，又称该潜航器可以留给中国。中方对此有何回应？
答：
关于美国当选总统特朗普先生通过推特发布的一些言论，我注意到国际上方方面面已经有很多的评论，我在此不作更多评论。
关于中国海军捕获无人潜航器事的具体信息，如果你仔细阅读国防部新闻发言人答问内容，会发现都已包括在内了。中国海军一艘救生船在南海有关海域发现一具不明装置，为防止该装置对过往船舶的航行安全和人员安全产生危害，中方本着负责任和专业的态度对该装置进行了识别查证。经过核查，认定该装置是美方无人潜航器之后，中方决定通过适当方式移交美方。据了解，中美双方正通过两军渠道保持着顺畅沟通，相信这件事在两军顺畅沟通下会得到妥善处理。
追问：我们注意到有中国官方媒体发表评论称，目前中方对特朗普的言论作出的反应还是比较克制的，因为特朗普还只是当选总统而非执政者。如果特朗普入主白宫后再发表类似言论，中方是否会作出不同反应？
答：
对于假设性问题，我不作回答。我的同事此前在回答有关问题时已经指出，我们更加重视的是政府的有关言行和政策。
问：美国总统奥巴马近日建议当选总统特朗普对一个中国政策作任何改变时要慎重考虑，称台湾问题对中国来说至关重要，改变“一中政策”会引发中方极为重大的反应，作决定前必须充分考虑后果。我们也注意到，近日德国总理默克尔、法国外长艾罗、澳大利亚外长毕晓普都重申坚持一个中国原则。中方对此有何回应？
答：
一个中国原则是国际社会广泛共识，也是中国同其他国家发展关系的前提和基础。
台湾问题事关中国主权和领土完整，涉及中国的核心利益，也是中美关系中最重要、最敏感的问题。我们希望美国有关方面充分认识到台湾问题的极端重要性和敏感性，恪守奉行一个中国政策和遵守中美三个联合公报的承诺，慎重妥善处理涉台问题。
问：据报道，17日，菲律宾总统杜特尔特再次对媒体表示，他将搁置南海仲裁裁决，不会向中方强加任何东西，菲不准备对抗中国。中方对此有何回应？
答：
我们对杜特尔特总统有关表态表示欢迎和赞赏。我们认为，杜特尔特总统在南海仲裁案问题上的政策符合中菲两国和两国人民根本利益的，体现了双方不断加深的互信和友好感情。
今年10月杜特尔特总统成功访华以来，中菲关系实现全面改善并持续向好发展，双方互信不断增强，各领域务实合作也在全面开展，并取得积极成果。中方愿同菲方继续共同努力，不断增进政治互信，妥善处理南海问题，携手实现两国共同发展。
问：你如何从外交角度评价美方对无人潜航器事件的处理？
答：
从国防部发言人表态中可以看出，这件事发生后，重要的是中美双方通过两军渠道保持了密切沟通。相信这件事通过两军畅通沟通将得到妥善处理。
正如国防部发言人所指出的，长期以来，美军频繁派出舰机在中国当面海域进行抵近侦察和军事测量。中方对此坚决反对，要求美方停止此类活动。中方将继续对有关活动保持警惕。
问：被香港海关扣押的新加坡装甲车一事有何最新进展？
答：
关于你提到的这一问题，我没有进一步的信息可以提供。此前我们已经表示香港特区政府将依照特区相关法律法规进行处理。
问：你之前说美方一直在中国南海区域进行抵近侦察活动。你是否认为这一潜航器在监视中国？
答：
长期以来，美军舰机频繁在中国当面海域进行抵近侦察和军事测量，对中国的主权和安全构成威胁，中方对此坚决反对。至于具体来说，这个无人潜航器当时在做什么，我想这个问题你最好去问美国军方，他们到底在那里干什么。
问：你说中方反对美方在南海进行抵近侦查活动，中方不喜欢这样做。中方是否认为美方这种做法是非法的？
答：
中方已经表明，我们反对美国舰机频繁出动在中国当面海域进行抵近侦察和军事测量，因为这对中国的主权和安全会构成威胁。
问：据报道，近日中国和菲律宾海警举行了海上合作联委会第一次筹备会议，双方探讨了可能开展的海上合作项目以及两国海警间热线联络机制的临时安排。你能否提供更多具体信息？对会议成果有何评价？
答：
今年10月，菲律宾总统杜特尔特访华期间，双方达成了许多共识，其中一项共识就是开展双方海警部门间合作。当时在两国领导人见证下，两国海警部门共同签署了《中国海警局和菲律宾海岸警卫队关于建立海上合作联合委员会的谅解备忘录》。
为贯彻落实好有关共识以及《备忘录》，近日，两国海警部门在菲律宾首都马尼拉举行了海上合作联合委员会第一次筹备会议。这次会议取得重要积极成果。双方共同发表了联合新闻稿，并同意将于2017年2月在菲律宾举行联委会第二次筹备会暨联委会第一次会议。
我们认为，中菲海警合作是当前两国全面加强对话合作的一个缩影，有利于不断增进互信和友谊，我们对此给予积极和高度评价。希望有关合作为中菲关系继续健康稳步发展注入新的动力。
问：你能否确认无人潜航器尚未归还美方？
答：
我能告诉你的是，目前中美两军正在就移交无人潜航器事宜保持着密切沟通。相信这个问题会得到妥善处理。
问：据了解，委内瑞拉部分城市因委政府出台“废钞令”出现哄抢事件，波及部分华商店铺。请问是否有中国公民伤亡？中方怎么看委内瑞拉当前局势，是否担心中委关系受到影响？
答：
近日在委内瑞拉部分城市发生了哄抢事件。事件发生后，中国驻委内瑞拉使馆立即启动应急领保机制，发布安全提醒，了解在委中国公民及华商人身和财产损失情况。中国驻委使馆还紧急联系委外交部等部门，要求委方高度重视，采取有效措施，尽快维护和恢复治安，切实保障中国公民人身和财产安全。委方对中方要求高度重视，迅速采取了行动。据我们了解，目前委内瑞拉局势已基本平息。目前，中国驻委使馆未收到有中国公民伤亡的报告。
中方非常关心委内瑞拉局势发展。作为委友好国家，我们希望并相信委政府和人民能够处理好本国内部事务，保持国家稳定和发展。中方高度重视中委关系发展，愿本着互利共赢的原则继续与委方开展各领域交流与合作。
问：关于特朗普当选总统说的“偷窃”过程，国防部发言人称中方对该装置进行了识别查证，但是没有具体介绍怎样把它带走的。有媒体报道称，它是被抓扣拖走的，也有媒体报道称，它是被捞走的。什么是比较合适的说法？
答：
首先我想说，我们非常不喜欢“偷窃”这个词，而且这个词是完全不准确的。
至于当时具体的细节或者情景，你从国防部发言人答记者问当中应该看得很清楚，中国海军救生船在南海有关海域发现了一具不明装置，他们本着专业和负责任的态度对这个装置进行识别查证。
你们特别关注“带走”的细节，我觉得重要的是，不管是捞还是拖，关键是中国海军本着负责任和专业的态度对这个装置进行了识别查证，目的是为了防止这个装置对过往船舶的航行安全和人员安全产生危害。经核查确认是美方无人潜航器后，中方决定通过适当方式移交美方。
你可以设想一下，如果你在大街上发现了或者捡到了一个东西，而且有人来问你要，你得首先核查验证一下这个东西是否真的是属于那个人，然后才可以给他吧。我觉得这个道理是非常浅显易懂的。
问：日本首相安倍晋三今天在日本加入联合国60周年的纪念大会上再次表达了日本成为安理会常任理事国的意愿，中方对此有何评论？
答：
我没有看到相关报道。联合国是世界反法西斯战争胜利的重大成果。任何有意在联合国安理会发挥更大作用的国家，都应首先尊重和承认世界反法西斯战争胜利的成果。
问：杨洁篪国务委员访英期间，英国脱欧问题是否会包含在其日程之中？中国政府将向英国政府就此问题传达何种信息？中国政府对此有何担忧？
答：
我刚才说了，杨洁篪国务委员将赴英国举行中英战略对话。双方将就双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
英国脱欧问题是英国和欧盟之间的事情，我们希望他们能够通过相关谈判早日达成协议。对于中方来讲，我们认为英国是具有重要国际影响力的大国，我们希望同英方共同努力，进一步推进中英关系发展，加强在国际事务中的沟通与合作。
问：朝鲜举行了金正日逝世纪念活动，中方如何评论？
答：
我们了解到，在金正日同志逝世五周年之际，朝方举行了一系列纪念活动，中国驻朝鲜大使应邀在平壤出席了有关纪念活动。
中朝是友好近邻，中方重视发展对朝友好合作关系，希望同朝方一起努力，保持中朝关系健康稳定发展。
问：你刚刚说如果在大街上捡到了东西，需要先进行核实。但是如果东西在别人口袋里，你不需要核实就会知道。你的意思是中国海军发现潜航器的时候不知道它属于美国吗？
答：
我不明白你提问的要点在哪里，难道你认为南海是美国的囊中之物吗？！
问：美国国防部称事发时中美舰船有过沟通，美国舰船告诉中方舰船潜航器是他们的，但中国海军依然把潜航器拿走了。你认为事情是这样的吗？
答：
我希望我们国防部今天有发布会，你们可以去详细地提问，他们能够给你们权威答复。其实中国国防部发言人17日的答问中包含了大量信息，你只要仔细阅读你会发现一些关键词，比如说发现的是“不明装置”，所以要进行“识别查证”，后来“经核查”确认是“美方无人潜航器”，所以“中方决定通过适当渠道移交美方”。这已经非常清楚了。
问：天津港爆炸事故发生至今已有1年多，中国政府从此次事件中汲取了哪些教训？你认为中国以及全球的工业设施安全环境是否有改善？
答：
感谢你对天津港爆炸事故的关心。这个问题超出了我的答问范畴。建议你向有关部门了解。
问：美国当选总统特朗普之前曾对美国的一个中国政策提出质疑，他的幕僚近日表示，特朗普先生还没有上任，他的有关言论不代表现在就对美国的一中政策作出重新解释，你对此有何评论？是否认为特朗普团队在一中政策上立场有所软化？
答：
我刚才已经回答了这个问题。一个中国原则是国际社会的广泛共识，也是中国同其他国家发展关系的前提和基础。台湾问题事关中国的主权和领土完整，涉及中国的核心利益，也是中美关系中极其敏感和重要的问题。我们希望美方充分认识到台湾问题的极端重要性和敏感性，恪守奉行一个中国政策、遵守中美三个联合公报的承诺，慎重妥善处理涉台问题。
问：联合国安理会18日就法国起草的派国际观察员赴阿勒颇监督撤离行动并汇报保护平民工作的决议草案举行闭门磋商，据称各方已达成一致并将于今晚进行投票。你能否证实？中方对决议草案持何立场，届时将如何投票？
答：
中方关注叙利亚境内的人道局势，支持联合国继续在叙人道救援行动中发挥协调作用。安理会正在讨论一份由法国起草的叙利亚人道监督决议草案。中方一直秉持公正、客观立场，建设性参与磋商，推动安理会各方相向而行，争取形成共识，维护安理会团结及在叙问题上的合作。目前，各方就草案初步达成一致。中方希望安理会成员继续共同努力，确保在各方共识基础上通过该决议。
中方一贯强调，要从根本上缓解叙人道局势，关键在于落实好安理会第2254号决议，在实现停火、政治谈判、人道救援和合力反恐四条轨道上并行推进。中方将继续积极参与叙问题政治解决进程，为推动早日实现叙和平稳定发挥建设性作用。