title: 外交部就印尼发生连环爆炸和枪击事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1462503/1462503.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：昨天，中国政府发表了首份《中国对阿拉伯国家政策文件》。请问中方为何要发表有关文件？文件发表有何意义？
答：
今年是中国开启同阿拉伯国家外交关系60周年。60年来，中阿双方坚持相互尊重、平等相待，在合作中坚持互利共赢、共同发展，双方的人文交流也取得了积极发展。中阿各领域合作在广度和深度上都实现了历史性跨越，成为南南合作的又一典范。
为了总结中阿关系发展的历史经验和启示，规划中阿友好合作的重点领域和方向，中国政府发表首份《中国对阿拉伯国家政策文件》，全面回顾中阿关系60年来取得的发展成就，集中宣示新时期中国发展对阿关系的政策举措，重点制定了政治、经贸、社会发展、人文交流、和平与安全等五大领域的合作“路线图”，对推动建立“全面合作、共同发展”的中阿战略合作关系具有重要意义。
问：今天，印尼发生了连环爆炸和枪击事件，是否有中国公民在事件中伤亡？中方是否会发出针对中国公民的旅游警告？
答：
我们注意到了有关报道，对雅加达发生多起爆炸和枪击事件感到震惊，对肇事者予以强烈谴责。经中国驻印尼使馆初步核实，目前尚未收到中国公民伤亡报告。我们将密切关注事态进展，同时也请大家关注中国领事服务网。
问：据报道，哈萨克斯坦前不久积极参与了处理伊朗浓缩铀库存问题。中方对此有何评价？
答：
当前，各方都在紧锣密鼓地开展伊朗核问题全面协议执行准备工作，全面协议“执行日”指日可待。
哈萨克斯坦一直致力于推进伊核问题政治外交解决进程，曾两次承办伊核谈判。前不久，哈方又为解决伊朗浓缩铀库存问题发挥了重要、建设性作用。中方对此高度赞赏。
伊核全面协议执行需要国际社会共同做出努力。中方愿同哈萨克斯坦等其他各方一道，共同推动全面协议顺利执行。
问：据报道，针对中方日前在永暑礁新建机场进行校验试飞事，越南方面昨天称，尽管中方之前通过外交渠道向越南外交部通报了飞行计划，但中方民航部门并未向越南民用航空局作通报，有关飞行威胁民用航空安全。中方对此有何回应？之前是否向越南空管部门通报了有关飞行计划？
答：
中方对越方的一再辩解感到震惊和不解。我首先要重申的是，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。
在中方因越方无端阻挠而不得不将有关飞行活动转化为国家航空活动前，北京时间2015年12月28日17时46分，中国民用航空飞行校验中心根据有关规定和国际惯例，向胡志明飞行情报区管理当局通报了中方校验机的飞行计划和航线等具体技术信息。
我们再次重申，中方对永暑礁新建机场所进行的校验和试飞活动，符合国际法和国际通行做法。
问：今天，韩国外交部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长黄浚局和中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟将举行会谈。中方对此有何期待？
答：
在当前朝鲜半岛形势下，中方和韩方一直保持沟通。日前王毅外长已与韩国外长尹炳世通电话，交换了意见。今天，武大伟特别代表将与黄浚局团长进行会晤。
我们希望这次会晤能就在当前形势下推动半岛无核化目标、维护核不扩散机制、维护东北亚和平稳定等进行探讨。
问：有报道称，伊核六国外长近日将共同见证伊核问题全面协议“执行日”，请证实。中方是否会派外长参加？
答：
当前，经过各方共同努力，伊朗核问题全面协议“执行日”指日可待。“执行日”一旦到来，将标志着伊核全面协议的执行进入了新阶段。中方对此感到高兴。
至于“执行日”的具体安排，我们与各方保持着密切沟通和协调。
问：今天韩国六方会谈团长黄浚局在机场接受采访时指出，中国是朝鲜最大贸易伙伴，应在朝核试验后发挥更大作用。中方对此有何评论？
答：
实现半岛无核化目标、防止核扩散、维护东北亚地区的和平稳定，是各方的共同利益和责任所在。中国作为安理会常任理事国，一贯切实履行联合国安理会的相关决议和应尽的国际义务。在当前形势下，当务之急是，各方共同努力，推动半岛核问题重返谈判轨道。