title: 外交部就《巴黎协定》成功通过等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1475613/1475613.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年4月25日外交部发言人华春莹主持例行记者会
一、应外交部长王毅邀请，俄罗斯联邦外交部长谢尔盖·维克托罗维奇·拉夫罗夫将于4月28日至29日来华出席亚洲相互协作与信任措施会议第五次外长会议，并对中国进行正式访问。
二、经各方商定，第二十二次中国—东盟高官磋商将于4月27日至28日在新加坡举行，中国外交部副部长刘振民将同中国—东盟关系协调国新加坡外交部常秘池伟强共同主持会议。中国—东盟高官磋商是中国与东盟十国外交部门东盟事务高官重要年度磋商机制。本次会议将重点围绕当前形势下推进中国—东盟关系和东亚区域合作进行讨论，并为今年中国—东盟建立对话关系25周年纪念峰会等重大活动预做准备。
此次磋商期间，刘振民副部长和东盟各国高官还将背靠背举行落实《南海各方行为宣言》第十一次高官会，就全面有效落实《宣言》、推进海上务实合作深入交换意见,并探讨在落实《宣言》框架下继续积极推进“南海行为准则”磋商。
问：据报道，《巴黎协定》高级别签署仪式22日在联合国总部举行。中方如何评价该协定意义？中国政府将为执行有关协定，应对全球气候变化问题采取哪些积极举措？
答：
在国际社会共同努力下，联合国气候变化巴黎大会成功通过了《巴黎协定》。《巴黎协定》重申《联合国气候变化框架公约》确立的共同但有区别的责任原则，平衡反映了各方关切，是一份全面、均衡、有力度的协定。协定为2020年后全球合作应对气候变化明确了方向和目标，具有历史性意义。联合国秘书长潘基文22日举办《巴黎协定》高级别签署仪式，190多个公约缔约方派代表出席，其中近70个国家领导人出席，175个国家签署协定，15个国家交存参加协定的文书，为推动协定落实提供了新的政治推动力。
中方积极参与国际应对气候变化多边进程，为推动达成《巴黎协定》作出了重要贡献。习近平主席特使、国务院副总理张高丽赴纽约出席高级别签署仪式并代表中国签署《巴黎协定》。作为负责任的发展中大国，中方将认真落实《巴黎协定》，并采取积极措施，为应对全球气候变化坚持不懈努力。第一，中方将在今年9月二十国集团杭州峰会前完成参加协定的国内法律程序，并积极推动协定获得普遍接受和早日生效。第二，中方将贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，进一步做好国内温室气体减排工作。第三，中方将加强应对气候变化国际合作，包括积极参加《巴黎协定》后续谈判以及启动中国气候变化南南合作基金新的合作项目等。
应对气候变化是国际社会共同的事业，中方愿与各方继续保持密切沟通与合作，共同推动《巴黎协定》有效实施，促进国际应对气候变化事业向前发展。
问：印度尼西亚22日称扣押了一艘在其海域非法捕鱼的中国渔船，并称该船此前曾因在阿根廷附近海域非法捕鱼而被国际刑警组织通缉。中方对此有何回应？是否担心此举将加剧中印尼在渔业领域的紧张态势？
答：
我们关注你提到的相关报道，正在了解核实相关情况。4月22日，“华利8”渔船在回国途经马六甲海峡时，遭印尼方面扣押。事发后，中国驻印尼使领馆立即启动应急机制，要求印尼方严格遵守国际法和有关国际规则，保证中国船舶航行自由，保障船员安全与合法权益，尽快放船放人。中国驻棉兰总领馆已对船员进行探视。有关渔船的具体情况请向主管部门咨询。
问：据报道，王毅外长日前访问文莱、柬埔寨、老挝，并与三国就南海问题达成重要共识。请介绍相关情况。
答：
4月20日至24日，王毅外长先后访问文莱、柬埔寨和老挝三国。上述三国系东盟成员和中国在周边重要合作伙伴。今年是中文建交25周年、中老建交55周年，也是中国—东盟建立对话关系25周年。王外长同三国领导人和外交部门负责人在会见、会谈中均高度评价双边关系发展，一致同意将进一步加强高层交往、推进经贸等各领域务实合作，全面深化中文战略合作关系以及中柬、中老全面战略合作伙伴关系。各方积极评价中国—东盟关系发展和澜湄合作首次领导人会议成果，强调愿对接好东盟共同体建设和中国—东盟合作，推动中国—东盟关系再上新台阶，推动澜湄合作尽早取得早期收获。
访问期间，王毅外长与三国就当前南海局势深入交换意见，分别达成重要共识，可概括为以下四点：一是中方和三国都认为南沙部分岛礁存在的争议不是中国和东盟之间的问题，不应影响中国—东盟关系；二是中方和三国都认为应尊重各国根据国际法自主选择争端解决方式的权利，不赞成单方面强加于人的做法；三是中方和三国都认为应根据《南海各方行为宣言》第四条的规定，坚持由直接当事国通过对话协商解决领土和海洋权益争议；四是中方和三国都认为中国和东盟国家有能力通过合作共同维护好南海的和平稳定，域外国家应发挥建设性作用，而不是相反。
中方与文莱、柬埔寨、老挝三国达成的共识建立在包括《联合国海洋法公约》在内的国际法基础上，与《南海各方行为宣言》的规定和精神完全一致，体现了处理相关海上问题的基本原则。柬埔寨领导人表示，《南海各方行为宣言》为解决南海问题提供了所有必需的要素，不仅有约束力，各方也应有效落实。王毅外长指出，中方在有关问题上的立场符合国际法治的要求，符合国际海洋法制度规范，完全是依法行事。我们认为，王毅外长此次与文莱、柬埔寨、老挝三国达成的有关共识，是处理南海有关争议，维护地区和平稳定的正确、切实可行的途径。我们对三国坚持从事情本身的是非曲直作出独立自主的正确判断表示赞赏。我们愿同东盟国家一道继续努力，维护好南海和平与稳定。同时，我们也希望有关域外国家能真正本着负责任的态度，切实为地区和平稳定发挥建设性作用，而不是相反。
问：香港《南华早报》25日援引中国军方消息称，中方计划于今年晚些时候在黄岩岛进行新的填海造岛作业和机场跑道建设。你能否证实？这是否与此前中方官员称中方已完成南海相关岛礁建设的言论有所矛盾？
答：
我没有听说你提及的情况，但是我注意到有媒体透露消息称，近期美国、菲律宾军机在黄岩岛附近海域执行飞行任务。中方一贯主张尊重各国依据国际法享有的正常航行和飞越自由。有关飞行在中国黄岩岛邻近空域之外，不足为奇，但高调炒作就显得不太正常，其背后的动机也值得怀疑。
我想强调的是，黄岩岛是中国的固有领土，中方将采取必要手段坚决维护中国的主权和正当权益。我们不希望看到个别国家出于自身政治私利的考虑，不断采取挑衅行动。希望有关国家收敛点，和中方共同努力，维护地区的和平与稳定。
问：第一个问题，请介绍俄罗斯外长访华具体日程和主要议题。第二个问题，朝鲜22日宣布成功发射1枚潜射弹道导弹。中方是否监测到朝方有关举动？对此有何反应？
答：
拉夫罗夫外长将于4月28日至29日来华出席亚信第五次外长会并对中国进行正式访问。访华期间，中国国家领导人将会见，王毅外长将与拉夫罗夫外长举行会谈，重点就普京总统访华筹备工作对表，就共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
中俄互为全面战略协作伙伴，同为联合国安理会常任理事国和主要新兴市场国家，两国关系成熟、稳定、牢固。面对当前复杂多变的国际地区形势，双方有意愿继续保持密切的高层交往，致力于把高水平的政治关系优势转化为更多务实合作和国际合作成果，推动两国关系继续保持高水平运行，共同促进地区及世界的和平、安全与稳定。
关于朝鲜弹道导弹问题，安理会决议有明确规定。希望有关方切实遵守安理会决议，避免采取导致紧张局势进一步升级的举动。
问：有分析认为，此次朝鲜发射潜射弹道导弹，表明其制导技术取得了进展。你对此有何评论？
答：
我不是这方面的专家，无法作出具体评论。我刚才已经指出，关于朝鲜弹道导弹问题，联合国安理会有明确规定。我们希望有关方能切实遵守安理会决议。
问：美国总统奥巴马日前表示，联合国安理会通过涉朝制裁决议后，美方已同中国合作对朝施压，但仍未达到美方所期望的程度。有分析认为，其言下之意是中国应加大对朝施压力度。你对此有何评论？
答：
中方同包括美方在内的有关各方保持着沟通。我们认为，各方在全面、完整执行安理会有关决议的同时，也要考虑朝核问题的复杂性，应该标本兼治、综合施策，积极寻求加强沟通，为重返通过对话协商和平解决有关问题的正确轨道做出建设性努力。
关于对朝制裁，我刚才已经指出，中方愿同各方一道，全面、完整地执行安理会决议。同时，中方一贯认为，制裁本身并非一剂万能良药，不能从根本上解决问题。我们已经做了我们该做的努力，希望其他各方也能真正从有助于推动朝核问题彻底解决的大局出发，采取建设性的、负责任的态度，推动各方尽快重返通过对话协商解决问题的正确轨道。
朝鲜半岛和平稳定符合各方利益，也是各方应尽的共同责任，各方都需要为此做出建设性努力。
问：中韩双方近日在北京举行了中韩海域划界谈判工作组首轮会谈，主要谈了哪些内容？
答：
中韩海域划界谈判工作组首轮会谈于4月22日在北京举行。本次会谈是根据2015年12月在韩国首尔举行的政府谈判代表团首轮会谈共识举行的。双方就海域划界有关问题交换了意见，会谈在友好坦诚的气氛中进行。双方商定谈判工作组第二轮会谈将在韩国举行，具体时间通过外交渠道协商。