title: 外交部就中国—东盟国家外长特别会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1480157/1480157.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人就中国—东盟国家外长特别会议等答问　　应塞尔维亚共和国总统尼科利奇、波兰共和国总统杜达、乌兹别克斯坦共和国总统卡里莫夫邀请，国家主席习近平将于6月17日至22日对上述三国进行国事访问。　　应乌兹别克斯坦共和国总统卡里莫夫邀请，国家主席习近平将于6月23日至24日出席在乌兹别克斯坦塔什干举行的上海合作组织成员国元首理事会第十六次会议。　　问：中国—东盟国家外长特别会议将于明天在云南举行。中方为何要主办此次特别外长会？是否将涉及南海问题？中方对会议有何期待？　　答：今年是中国—东盟建立对话关系25周年，对于中国—东盟关系具有承上启下的重要意义。这次会议是在中国和东盟双方例行的年度会议之外做的一次特别的安排。它也充分体现了中国和东盟国家对发展双方关系的高度重视和期待。　　这次会议旨在回顾和总结中国—东盟对话关系发展经验，并对双方关系未来发展作出展望，为将于今年9月召开的中国—东盟建立对话关系25周年纪念峰会预作准备。我们期待利用此次会议与东盟国家就中国—东盟关系以及如何全面有效落实《南海各方行为宣言》等议题深入交换意见，并就如何进一步推动中国—东盟合作全面提质升级、如何确保南海地区和平稳定进行深入探讨。　　问：据称有15名菲律宾人和1名美国人周日前往黄岩岛，并企图在岛上插菲律宾国旗。中方对此有何评论？　　答：我们已经多次重申，黄岩岛是中国固有领土。我们敦促菲方尊重中国领土主权，不要采取挑衅行为。　　问：根据日前结束的第八轮中美战略与经济对话公布的成果清单，双方将于6月14日在北京举行第二次中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话。你能否介绍有关情况？美国国务卿克里日前表示，这是他参加过的历届战略与经济对话中最富有成效的一届。请问中方对此有何回应？　　答：在上周刚刚结束的第八轮中美战略与经济对话和第七轮中美人文交流高层磋商中，双方经过了热烈务实的探讨，在三个轨道一共达成了300多项具体的成果，这个成果清单大家可能已经看到了，其中战略轨达成成果120项，经济轨达成60多项，人文轨达成158项。这些成果实际上也是中美双方关系不断发展的一个具体体现。　　其中一项成果就是，双方决定在去年12月中美首次打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话的基础上继续实施打击网络犯罪及相关事项的指导原则，合作打击包括黑客在内的恶意网络行为。我相信，在双方的共同努力下，有关高级别联合对话肯定会取得成功。　　刚才你提到的克里国务卿和美方其他官员对本轮中美战略与经济对话和人文交流高层磋商的评价，我们觉得这评价还是中肯的，我们也对美方这个评价给予赞赏。中美就全球热点问题和双边关系重大事项保持密切沟通，不断达成共识、又不断落实共识，这个过程本身就是两国携手推进中美关系的体现。这符合两国和两国人民的根本利益，也是国际社会的共同期盼。　　问：印度总理莫迪刚刚结束他的访美之行。访问期间，莫迪总理和美国总统奥巴马进行了广泛的交流。和过去不同的是，双方在联合声明中没有提及南海问题。中方对此有何评论？昨天，中国外交部就核供应国集团扩员的问题发表了声明。你认为印度和巴基斯坦是否会在6月24日举行的核供应国集团年度全会上获准加入该集团？　　答：关于第一个问题，中方在南海问题上的立场已经非常清楚。说到底，南海问题是中国和个别东盟国家之间的问题。处理南海问题的一个原则，实际上是东盟国家首先提倡的“双轨思路”，就是南海争议应当由中国和南海直接相关方在尊重历史事实和国际法的基础上，通过直接谈判来解决，同时南海地区的和平稳定应当由本地区国家来共同维护。这是我们对南海问题的原则立场。我们希望所有的非当事方都能够遵守。　　我们也注意到，在莫迪总理访问华盛顿期间，美国和印度发表的联合声明中没有提到南海问题。你可能比我更清楚，印度从来就是一个奉行独立自主外交政策的国家，我们也相信这是印度根据自身利益做出的一个独立自主的政策选择。　　关于第二个核供应国集团的问题，外交部发言人已经回答了印度媒体的提问。在刚刚结束的核供应国集团会议上，实际上并没有讨论任何申请国加入的问题。核供应国集团主席也表示没有任何这样的议程。大家只是在讨论一个共同关切的问题，就是非《不扩散核武器条约》成员想加入核供应国集团的问题怎么解决。这个问题仍然在核供应国集团内部进行着广泛、必要的讨论。　　问：据了解，中国正寻求成为国际移民组织正式成员。你能否证实？　　答：今天上午，外交部副部长王超会见了来华访问的国际移民组织总干事斯温，并提交了由王毅部长签署的关于中国申请加入国际移民组织的函。斯温总干事对此表示热烈欢迎和高度赞赏。　　国际移民组织是移民领域最重要的政府间国际组织。中国自2001年起成为该组织观察员，双方在移民管理能力建设、海外领事保护等方面开展大量务实合作，移民组织曾向受困于叙利亚、密克罗尼西亚等地的中国公民提供协助。中国是人口大国，也是移民大国，如成为国际移民组织的正式成员，将在国际移民领域发挥更大作用，贡献中国智慧，进一步推动移民领域国际合作。　　问：据报道，“为了变革秘鲁人”党候选人库琴斯基9日赢得秘鲁总统大选。中方对此有何评论？选举结果对中秘关系有何影响？　　答：中方对库琴斯基当选秘鲁总统表示祝贺。　　秘鲁是拉美重要国家。中秘建交45年来，双边关系取得长足发展。双方高层交往频繁，各领域务实合作富有成效，在国际和地区事务中保持良好沟通和配合。　　中方高度重视发展同秘鲁的关系，愿同秘方一道努力，继续加强双方各领域友好交流与合作，推动中秘全面战略伙伴关系不断向前发展。　　问：上合组织将在月底举行峰会。关于印度和巴基斯坦申请加入上合组织的讨论也一直在进行中，印度和巴基斯坦是否会在此次峰会期间加入上合组织？另外，中方对印度正式加入导弹及其技术控制制度(MTCR)有何回应？　　答：关于即将在塔什干举行的上海合作组织成员国元首理事会第16次会议，我们很快将安排中外媒体吹风会向大家介绍具体情况。关于你刚才提到的印度和巴基斯坦加入上合组织这个具体问题，我现在不能预断整个会议取得的成果和最终情况，但是我可以告诉你的是，这确实将是本次会议的一个重要议程。成员国的元首们将会就这个问题进行深入探讨，推动上合组织的扩员进程稳步前进。　　关于你提到的第二个问题，对健全国际防扩散出口控制体系，我们一向持积极态度，这一点是毫无疑问的。　　问：美国佛罗里达州奥兰多市的一家夜总会周六发生枪击案，造成至少50人死亡。中方对此有何评论？　　答：我们对这个案件感到非常震惊。我们注意到美国政府和有关方面正在进一步核实有关情况，包括研判事件性质。但是无论如何，中方一贯谴责任何针对无辜平民的暴力恐怖行径。　　6月13日，国家主席习近平致电美国总统奥巴马，就美国佛罗里达州奥兰多市发生枪击事件造成重大人员伤亡，代表中国政府和人民，向奥巴马总统、美国政府和人民表示深切的同情和诚挚的慰问，并向遇难者表示沉痛的哀悼。李克强总理今天也就此向美方表示了慰问。　　在这个困难的时候，我们是跟美国人民在一起的。同时，据我们驻美国相关使领馆了解，到目前为止我们还没有接到中国公民在这个袭击事件中伤亡的报告。　　会后，有记者问及：关于最近中国、日本军舰进入钓鱼岛附近毗连区事，日方向中方提出抗议，中方是否也向日方提出了抗议？　　陆慷表示，中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯而明确的。中方已向日方提出严正交涉，敦促日方停止一切损害中国领土主权的挑衅言行，不要给中日关系制造新的麻烦。 