title: 外交部就核供应国集团扩员相关问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1479974/1479974.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，据外交人士透露，中国和新西兰、爱尔兰、土耳其、南非、奥地利等国家反对印度加入核供应国集团。反对声音认为，印加入NSG将削弱防扩散努力，并可能激怒巴基斯坦。中方对此有何评论？
答：
6月9日，核供应国集团(NSG)主席阿根廷大使召集了个非正式会议。会上并没有审议任何有关印度或其他“非《不扩散核武器条约》(NPT)缔约国”加入NSG的议题。主席在会上公开申明，会议没有议程，仅仅旨在听取各方对NSG外联等工作的初步看法，为其向6月下旬的首尔年度全会提交报告做准备。
中方注意到有些非NPT缔约国希望加入NSG。对于“非NPT缔约国”这一类国家的加入问题怎么办，中方一直主张集团先就此充分讨论，以寻求共识并协商一致作出决定。NPT是整个国际防扩散体系的政治和法律基础。中方这一立场适用于所有“非NPT缔约国”，并不针对哪个特定的非NPT缔约国。事实上，不仅是中国，集团内有许多国家也持同样的立场。
近一时期以来，集团内部对“非NPT缔约国”这一类国家加入问题进行了一些讨论，但确实存有较大的分歧。下步，中方支持集团继续就此开展进一步讨论，以期早日就此形成共识。中方将继续建设性参与有关讨论。