title: 外交部就日方提议举行中日韩领导人会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1534168/1534168.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月30日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，日本方面提议于12月举行中日韩领导人会议，考虑到近来韩国国内政局不确定因素上升，可能导致会议无法如期举行。你对此有何评论？　　答：中方高度重视中日韩合作，愿与日方、韩方共同努力，维护三国合作企稳回升势头，确保中日韩合作健康、稳定和可持续发展。　　领导人会议应在三方认为合适的时机和条件下举行，并应能取得应有的积极成果。目前，三方仍在就领导人会议有关事宜进行沟通。11月30日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　问：据公安部的消息，29日，中国警方从马来西亚将74名电信网络诈骗犯罪嫌疑人押解回国，其中包括21名台湾籍嫌犯。请问外交部对此有何评论？　　答：中方高度赞赏和感谢马来西亚坚定奉行一个中国政策，同中方合作打击电信网络诈骗等跨境犯罪。中方有关部门将对带回的涉案嫌犯依法处理。此举有利于彻底查清案情、追缴赃款，依法惩处犯罪，切实维护受害人合法权益，相信会得到两岸同胞和国际社会的理解和支持。　　问：你能否介绍李源潮副主席赴古巴出席卡斯特罗葬礼时有关讲话的重点内容以及此访安排？　　答：11月29日我已经介绍了，中共中央政治局委员、国家副主席李源潮作为中共中央总书记、国家主席习近平的特使赴古巴参加有关悼念活动。关于李源潮副主席有关活动情况，我们会及时发布消息。　　问：据报道，一架载有巴西足球运动员由玻利维亚飞往哥伦比亚的客机发生坠机事故，71人死亡，6人生还。中方对此有何评论？是否有中国公民在事故中伤亡？　　答：习近平主席已就此分别向巴西总统特梅尔和玻利维亚总统莫拉莱斯致慰问电。　　我们对坠机事故造成大量人员伤亡表示深切同情和诚挚慰问，对遇难者表示哀悼，祝愿伤者早日康复。经了解，机上没有中国公民。 