title: 外交部就李克强总理访问加拿大等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1492512/1492512.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年9月26日外交部发言人耿爽主持例行记者会
记者会开始前，外交部新闻司司长陆慷介绍新任外交部发言人、新闻司副司长耿爽。陆慷表示，耿爽从事外交工作二十多年，曾在外交部国际司、国际经济司和中国常驻联合国代表团工作，最近一次驻外工作是担任中国驻美国使馆新闻参赞兼发言人，不仅熟悉多、双边外交事务，也在同媒体交往方面有很好的基础。相信他能够胜任外交部发言人这项工作，并与记者朋友相处愉快。
耿爽表示，愿与各位记者朋友共同努力，帮助国内外社会各界更加及时、准确、全面、客观地了解中国的外交政策和立场，增进中国与世界的相互理解与相互信任。
9月26日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
问：加拿大《环球邮报》23日刊文称，李克强总理访问加拿大是将商业协议、司法议题和两国传统友谊完美结合的最佳例证。中方对此有何评论？对李总理访加有何评价？
答：
9月21日至24日，李克强总理对加拿大成功进行了正式访问。
此访是中国总理13年来首次访加，标志着中加总理年度对话机制正式启动。双方就深化中加各领域合作达成一系列重要共识，为打造中加关系新的“黄金十年”注入了强劲动力。双方同意通过加强各级别、多机制的沟通增进了解，妥善解决问题和分歧。李克强总理在出席中加经贸合作论坛时全面阐述了对促进双方各领域务实合作的立场。双方发表了《中加联合声明》，签署了一系列合作文件和多项商业合同。
正如李克强总理指出的，中加历史文化背景、国情和发展阶段不同，在一些问题上存有分歧是正常的，但中加共同利益远远大于分歧。我们期待以今年中加领导人互访为契机，与加方共同努力，坚持相互尊重，求同存异，推动中加关系持续、稳定发展，更好地造福两国人民。
问：据报道，23日，联合国安理会在《全面禁止核试验条约》签署20周年之际通过决议，呼吁有关国家共同推动条约尽早生效。中方对此有何评论？
答：
今年是《全面禁止核试验条约》达成并开放签署20周年。20年来，禁核试已经成为国际社会普遍共识。安理会通过的有关决议对重申禁核试目标、推动条约早日生效具有积极意义。
中方一贯主张并积极倡导全面禁止和彻底销毁核武器，始终恪守不首先使用核武器、无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器的承诺。中国是最早签署《全面禁止核试验条约》的国家之一，始终坚定维护条约的宗旨和目标，恪守暂停核试验的承诺。中方愿与国际社会一道努力，致力于推动条约早日生效。
问：据韩国媒体报道，中国政府正在对设在丹东的朝鲜光鲜银行进行调查。请证实。
答：
我不了解你所说的情况。
问：国际货币基金组织（IMF）前首席经济学家在接受BBC采访时称，中国的经济下滑速度超过官方数据，成为目前世界经济面临的最大威胁。你对此有何评论？
答：
我想强调的是，中国在过去这么多年以来，始终是世界经济增长的重要贡献者。我们也愿与主要经济体一道，加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济走向强劲、可持续、平衡增长的道路。
问：中国正在对辽宁鸿祥公司进行调查。你能否介绍有关信息？
答：
中方反对朝鲜发展核武器的立场是明确的、一贯的。中方在推动半岛无核化方面作出的努力也是有目共睹的。我们一直全面、准确、认真地执行安理会有关决议，履行自己在防扩散出口控制等方面的国际义务。
关于你提到的辽宁鸿祥实业发展公司的问题，中国有关部门正在依法对其经济犯罪等违法行为进行调查处理，并已于近日公布了有关消息。
问：据了解，李克强总理结束对古巴访问回国途中将在葡萄牙亚速尔群岛短暂停留。你能否介绍有关安排？中方是否将加强在亚速尔群岛的存在？
答：
据我所知，李克强总理结束对古巴访问回国途中将技术性经停葡萄牙特塞拉岛。当前，中葡关系发展势头良好，高层交往频繁，政治互信稳固，各领域务实合作不断深化。中方愿同葡方继续共同努力，推动两国全面战略伙伴关系不断向前发展。
问：关于李克强总理访问加拿大期间两国签署关于分享和返还被追缴资产的协定，你能否介绍更多情况？
答：
9月22日，在李克强总理访问加拿大期间，中加两国外长正式签署了中加关于分享和返还被追缴资产的协定。返还和分享合作是国际社会开展司法协助的具体内容之一。上述协定规范和细化了中加在追缴、返还和分享犯罪所得方面的合作，为相关工作提供了可操作性的法律依据。
我还想指出的是，该协定是中国就追缴转移到境外的犯罪所得对外缔结的第一项专门协定。改革开放以来，中国已与近60个国家签署了79项司法协助条约，与46个国家签署了引渡条约，并与很多国家开展了司法协助和引渡合作。今后，我们将进一步完善我国司法执法对外合作体制，在积累经验的基础上，在条件成熟的前提下，与有关国家缔结专门追赃协定，继续加大境外追逃追赃力度。
问：据报道，25日，联合国安理会就叙利亚局势召开紧急会议。美、英、法指责俄支持叙政府野蛮行为，俄称美未能说服叙反对派遵守停火协议。中方对当前叙利亚局势有何看法？
答：
近期，叙利亚有关地区冲突加剧并造成人员伤亡，中方对此表示关切。
不久前，在联合国大会期间，有关各方就叙利亚问题展开了密集的接触，安理会还举行了高级别会议。正如王毅外长在会上指出的，解决叙利亚问题，要切实执行安理会涉叙利亚问题相关决议，特别是第2254号决议，从实现停火、政治谈判、人道救援和合力反恐四个方面加以推进。
停火止暴是政治解决叙问题的重要前提，是改善叙境内人道局势、有效打击恐怖主义的必要保障。我们呼吁有关各方从叙利亚人民利益出发，停火止暴，为尽快重启和谈、实施人道救援创造有利条件。
问：据尼泊尔媒体报道，中国领导人访问尼泊尔的计划已经取消。你能否证实？访问被取消是否与印度方面称此访可能挑起地区紧张有关？
答：
关于中国和尼泊尔两国的高层交往，我们一直通过外交渠道就此保持着沟通。
问：印度称将在10月2日批准加入《巴黎协定》，中国和美国之前已经批准该协定。中方对此有何评论？
答：
气候变化问题是人类面临的共同挑战，没有任何一个国家能够独善其身，需要国际社会合作应对。
中方欢迎印度将批准《巴黎协定》，这是推动协定生效落实的又一关键动力。中方愿与包括印度在内的各方一道在应对气候变化问题上继续加强合作，推动《巴黎协定》的有效实施，推动全球绿色、低碳、可持续发展。
问：近日印度和巴基斯坦媒体都在讨论一旦印、巴之间发生冲突，中国将支持哪方。请问在克什米尔问题上，中方是否会支持巴方？
答：
克什米尔问题是历史遗留问题，我们希望有关方面通过对话协商以和平方式予以妥善解决。
问：印度媒体报道，9月9日中印边界东段阿鲁纳恰尔邦地区发生中印边防部队对峙事件。双方已于9月13日并还将于10月1日举行边防会晤讨论解决有关问题。能否介绍具体情况？
答：
中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。中印边界从未正式划定，双方正在通过谈判解决领土争议。中国边防部队一贯遵守两国已达成的有关协议，在巡逻时严格遵守双方间的实际控制线。希望印方与中方共同努力，切实维护好边境地区的和平与安宁，争取早日解决边界问题。