title: 外交部就朝准备发射核武器等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1471130/1471130.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，美军太平洋司令部司令哈里斯2日在印度称，一些大国试图通过恫吓和胁迫手段欺负小国。美国、印度、日本、澳大利亚及观点相似的国家应有雄心在公海及其空域自由行动。中方对此有何评论？
答：
中方注意到近来美军方一些官员一再发表消极言论，我们敦促美政府对其严加约束，停止不负责任的渲染和炒作，以免损害地区和平稳定。
问：第一，据报道，韩美4日正式签署协定成立联合工作组，全面启动部署“萨德”系统议程。中方对此有何看法？第二，中方如何评估联合国安理会第2270号决议对中朝贸易的影响？
答：
关于第一个问题，我注意到有关报道。当前朝鲜半岛局势高度复杂敏感，有关各方都应避免采取进一步加剧半岛紧张局势的行动。我们坚决反对在半岛部署“萨德”系统，敦促有关国家慎重行事，不得损害中国的战略安全利益。
关于第二个问题，安理会第2270号决议要求阻遏朝鲜核、导计划，推进半岛无核化，维护国际核不扩散体系。同时，该决议也要求避免影响朝鲜民生和人道需求。中国将严格执行这一决议，切实履行相应国际义务。
我要强调指出的是，正如决议重申，各方应致力于通过对话谈判解决朝鲜半岛核问题，重启六方会谈。我们希望有关各方为此创造条件，尽早将朝鲜半岛核问题重新纳入对话谈判轨道。我们也呼吁有关各方与中方深入探讨实现半岛无核化与停和机制转换并行推进的思路，为朝鲜半岛寻求长治久安的办法。
问：今天上午傅莹女士在十二届全国人大四次会议新闻发布会上表示，中国今年军费预算增长约为7%-8%，增幅低于过去几年。你能否介绍原因？这是否将影响中国在南海等地区的军事反应能力？
答：
关于中国的军费和军力发展问题，我想谈以下几点：
第一，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国发展国防是为了维护国家主权、安全和发展利益，也是为了维护世界和平。中国加强国防建设，不针对、不威胁任何其他国家。
第二，中国国防费用的规模一直保持在合理水平。我们坚持国防建设与经济发展协调一致，注重控制国防军费规模。
第三，中国不断提高军事透明度。我们每年向联合国提交有关军事开支报告，主动说明中国军事开支情况。
我们希望各国能以平和的心态看待中国军费问题。
问：媒体报道称，根据联合国安理会第2270号决议，各国不得从朝鲜进口煤炭、铁矿石和铁。长期以来，中国一直是朝鲜煤炭出口的主要对象国。中方将如何执行安理会上述决议内容？
答：
中国一贯切实履行相应国际责任，我们将认真执行安理会第2270号决议。决议规定禁止朝出口煤炭、铁矿石、铁，但各国认定属民生目的，且与朝核、导计划筹资无关的不受影响。
问：据报道，朝鲜最高领导人金正恩4日称，要随时做好发射核武器的准备。中方对此有何评论？
答：
针对朝鲜进行第四次核试验和利用弹道导弹技术发射卫星，联合国安理会刚刚通过第2270号决议。当前半岛形势非常复杂敏感，我们希望有关方保持克制，谨言慎行，避免紧张局势进一步升级。
问：据报道，美国国防部称，美海军已派出包括两艘驱逐舰和两艘巡洋舰在内的航母战斗群赴南海争议海域。中方是否注意到美方有关举动？对此有何评论？
答：
我们注意到了有关报道。中方一贯尊重和支持各国依国际法在南海享有的航行和飞越自由，但坚决反对有关国家打着“航行和飞越自由”的旗号威胁和损害沿海国的主权和安全。我们希望美方依法行使航行和飞越自由，不要违反国际法和《联合国海洋法公约》。