title: 外交部就《巴黎协定》高级别签署仪式等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1470187/1470187.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年2月26日外交部发言人洪磊主持例行记者会
问：安理会涉朝制裁决议不影响朝鲜民生这一点对中方有多重要？中方如何确保有关制裁措施有针对性，不损害朝鲜普通民众利益？
答：
近期，联合国安理会正就涉朝新决议进行讨论。中方认为，有关决议应着眼于遏制朝鲜的核、导开发计划，相关制裁应具有明确导向，不影响朝鲜正常民生。中方在这方面的立场是明确的。
同时，我们认为制裁本身并不是目的，当前最紧迫的是将朝鲜半岛核问题重新拉回对话谈判轨道。中方已经提出实现半岛无核化与半岛停和机制转换并行推进的思路。这一思路有利于实现半岛无核化，有利于解决各方的合理关切，也有利于实现朝鲜半岛的长治久安。我们愿与各方就这一倡议进行深入沟通。
问：中方是否会一直支持对朝制裁？是否担心有关制裁措施将导致朝鲜社会动荡？
答：
中方支持联合国安理会对朝鲜核试和射星作出必要反应，一贯恪守联合国安理会相关决议。同时，我们也呼吁各方齐心协力、加强合作，推动早日重启六方会谈，将半岛无核化问题重新拉回对话谈判轨道，这符合有关各方共同利益。
问：欧盟钢铁企业指责中方钢铁企业对欧倾销，你对此有何回应？
答：
近期全球钢铁价格下跌，主要原因是当前世界经济形势不景气，各国需求下降，能源和铁矿石价格下跌。不仅欧盟面临这一问题，中国钢铁业也面临着困难局面。中方已采取积极措施，过去3年压缩了9000多万吨钢铁产能，今后将在此基础上再压减粗钢产能1至1.5亿吨。
保护主义不是解决问题的办法，也不符合任何一方的长远利益。我们主张中欧双方加强沟通，共同探讨解决钢铁贸易问题，也支持双方企业开展投资和产能合作。
问：习近平主席曾表示，英国在欧盟发挥重大作用。英国财政大臣奥斯本正在中国参加G20财长会议，提出会议应对英国脱欧提出警告。中方对英国即将举行脱欧公投持何立场？中方认为英国如果脱离欧盟将付出何种代价？英国作为中国贸易伙伴的吸引力是否将下降？
答：
我们注意到奥斯本财政大臣有关谈话。我们也注意到英国与欧盟上周达成了相关协议。中方一贯支持欧洲一体化进程，愿意看到欧洲在国际上发挥更大作用，希望英国和欧盟之间妥善处理有关问题。
问：有观点认为，中方此前并未严格执行安理会对朝制裁措施。这次安理会涉朝制裁决议是否会和以前不同？中方对此有何回应？
答：
你提到的观点站不住脚。作为安理会常任理事国，中方一贯切实履行联合国安理会决议，承担应尽的国际义务。中方认为这次的决议将有效阻遏朝核、导计划进一步推进，但谈判依然是从根本上解决朝鲜半岛核问题的办法。
问：中方是否将派员出席4月22日在美国举行的《巴黎协定》高级别签署仪式？
答：
近年来，中方积极开展国际合作，为全球应对气候变化作出了重要努力，也为去年底巴黎气候变化大会达成有关协定作出了重要贡献。中方重视即将举行的签署仪式。关于中方出席人员情况，我们将适时发布消息。
问：美国官员表示，安理会新的涉朝决议草案包括限制与朝鲜在原油、矿产等领域进行贸易，对进出朝鲜的货物进行强制检查。中美对该决议的认识是否一致？中方认为该决议将会对朝鲜经济造成多大的负面影响？
答：
正如我刚才指出的，中方参与联合国安理会涉朝新决议的讨论，始终着眼于推进朝鲜半岛无核化，维护国际核不扩散体系，维护东北亚和平稳定，推动通过对话谈判解决有关问题。针对新的形势发展，我们支持新决议对朝核、导开发计划进行有效遏制，同时，朝鲜的正常民生不应受到影响。
问：关于中国工商银行马德里分行涉嫌洗钱案，中方是否不满西班牙政府的有关处理措施？上周，外交部部长助理与西班牙驻华使馆临时代办举行会晤。中方向西方哪级官员表达了有关关切？向西班牙政府传递了什么信息？
答：
中西两国各界对这一案件都十分关注，中国政府也与西班牙方面保持着密切沟通，阐明了中方在这一问题上的立场。
我们希望西班牙方面依法、公正处理有关案件，保障中国企业和个人的合法权益，为双边经贸合作持续稳定开展营造良好氛围，也为中西关系良好发展创造条件。
问：据报道，美军太平洋司令哈里斯25日在记者会上称，即使中国在南海设立航空识别区美军也会无视。中方对此有何评论？
答：
我们注意到美国军方这位官员近日非常忙碌，一会出现在美国国会，一会出现在美国国防部，不断发表涉南海言论，对中国在南海的正当、合理行动进行抹黑，挑拨离间，为美国在南海行使霸权说事，为在海上耀武扬威寻找借口。但谬论重复一千遍仍是谬论，事实终归是事实。中国在南海部署合理适度的国土防御设施，不是搞“军事化”。至于中方是否会设立防空识别区，这取决于空中安全是否受到威胁，而当前南海形势总体是稳定的。我们希望美国军方在南海问题上停止炒作，停止渲染紧张，停止在南海耀武扬威、招摇过市。