title: 外交部就中印边界问题特别代表第19次会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1474982/1474982.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年4月19日外交部发言人华春莹主持例行记者会
一、应文莱首相府部长兼外交与贸易部第二部长林玉成、柬埔寨国务兼外交国际合作部大臣布拉索昆和老挝外长的邀请，外交部长王毅将于4月20日至24日对文莱、柬埔寨和老挝进行访问。
二、应外交部长王毅邀请，波兰外交部长维托尔德·瓦什奇科夫斯基将于4月23日至27日对中国进行正式访问。
问：新一轮叙利亚问题和谈第二阶段会谈日前已启动，重点讨论叙政府重组、修订宪法等政治过渡的具体问题。中方对此有何评论？同时，中国政府叙利亚问题特使解晓岩赴日内瓦与和谈各方接触，你能否介绍有关情况？
答：
不久前，新一轮叙利亚问题和谈第二阶段谈判在日内瓦启动，中方对此表示欢迎。中方一贯支持由联合国主持的叙利亚政府同反对派和谈，支持联合国秘书长叙利亚问题特使德米斯图拉的斡旋努力。
我们认为，和谈是解决叙问题的唯一现实途径，结果也最可持续。和谈的过程尽管漫长，甚至有可能出现反复，但我们仍要始终如一地坚持推进。我们呼吁双方本着“由易到难、循序渐进”的原则，从立场相近或相似的问题入手，逐步建立互信、凝聚共识、积累势头，最终找到兼顾各方合理关切的政治解决方案。中方愿与有关各方一道，继续为推动政治解决叙问题作出积极努力。
正如你所说，中国政府叙利亚问题特使解晓岩已于4月17日赴日内瓦，将同联合国方面、叙政府和反对派等叙和谈有关各方接触，跟进了解谈判进展并做劝和促谈工作。随后，解特使还将访问叙利亚、沙特、伊朗和俄罗斯，就推动叙问题政治解决同各方深入交换看法。
问：据报道，朝鲜曾向俄罗斯暗示可能在今年5月朝劳动党第七次全国代表大会之前进行第五次核试验。中方对此持何立场？另外，朝鲜外相李洙庸今天抵达北京，可能将在美国与美方会面。中方对此的立场是什么？
答：
关于第一个问题，中方在朝鲜半岛核问题上的立场是明确的。我们认为，联合国安理会有关决议应该得到尊重和执行。在当前形势下，我们希望有关各方保持克制，谨言慎行，避免采取可能导致矛盾进一步激化或者局势进一步恶化的行动。
关于第二个问题，我不掌握有关情况。
问：据报道，日本政府在内阁官房网站上公开了证明钓鱼岛和竹岛（韩方称“独岛”）是日本“固有领土”的750份材料，这是继去年之后的第二次公布。中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，中国对钓鱼岛的主权拥有充分的历史和法理依据。甲午战争前，西方地图中一直广泛使用钓鱼岛名称，并明确标注其属于中国。甲午战争以后，日本对包括钓鱼岛在内的台湾及其附属岛屿进行了长期的殖民统治。二战结束后，按照有关法律文件，钓鱼岛回归中国。日本费尽心机找出几份资料进行断章取义、割裂历史，丝毫不能改变钓鱼岛属于中国的事实。
问：中印边界问题特别代表第19次会晤将在北京举行。你能否介绍有关情况？中方是否希望此次会晤能够取得一定成果？昨天，中印两国有一系列高层接触，包括中印外长在莫斯科会晤，印防长在北京同中国军方举行会谈。印度外长和防长在与中方的会谈中都提及中方在联合国阻止印度将“穆罕默德军”头目马苏德列入制裁名单。中方对此有何回应？此外，印度防长还提及中印边界实控线划设问题，认为这对预防两国边境出现紧张局势具有重要意义，中方对此有何回应？
答：
应中印边界问题中方特别代表、国务委员杨洁篪邀请，印方特别代表、印度国家安全顾问多瓦尔将于4月20日至21日来京举行中印边界问题特别代表第19次会晤。明天杨洁篪国务委员将与多瓦尔特别代表举行会晤。此外，中方领导人也将会见。
中印边界问题是历史遗留的问题。特代会晤是双方解决边界问题的主要渠道，也是中印进行战略对话的重要平台。目前特代会晤正处于谈判解决框架的关键阶段。这次会晤，双方将继续推进解决框架谈判，争取早日达成公平合理和双方都能接受的解决方案。双方还将就双边关系和共同关心的一些重大国际地区问题交换意见，为双边关系的稳定和深入发展创造条件。我们都看到，目前中印关系保持着非常良好的发展势头。就像你刚才也提到的，近期以来中印两国的高层互动和接触非常频繁，这实际上也体现了中印两国希望通过频繁高层接触，进一步增进彼此战略互信，推动各领域务实合作深入发展的共同愿望和努力。这也得益于双方都致力于通过谈判协商解决边界问题，并同意在边界问题最终解决之前要妥善管控争议，保持两国边境地区的和平与稳定，不使边界问题影响中印关系的整体发展。中方始终坚持通过谈判协商和平解决领土争端，目前中国已经与14个陆地邻国当中的12个通过双边谈判彻底解决了边界问题，划定了约2万公里长的边界线，占到中国陆地边界线的90%。历史与实践都已经证明，通过谈判协商和平解决领土争议是行之有效的，也是包括《联合国宪章》在内的国际法所倡导的。中方愿意与印方继续共同努力，通过友好协商方式推动边界问题的早日解决，同时我们也希望进一步加强两国之间的友好合作，维护好边境地区的和平与稳定，为边界问题的最终解决创造更加有利的条件。
我想顺便先回答一下你提的最后一个关于实控线的问题。印度国防部长帕里卡尔访华与中央军委副主席范长龙及国防部长常万全会见和会谈的有关情况已经及时发布。你从消息稿中可以看出，两国军方也有共同愿望，那就是要加强两军之间的沟通和交流来增进互信，并且采取实际措施，维护好边境地区的安宁。我刚才讲了，边界问题是历史遗留问题，非常复杂，但是我们相信，只要双方都有诚意，我们就应该对通过友好协商最终解决相关问题抱有信心。
关于你提到的王毅外长与印度外长举行中俄印外长会晤以及双边会晤的有关情况，我们已及时发布了有关消息。关于你关心的有关列名问题，中方此前也介绍过有关立场。我们支持联合国在国际反恐合作中发挥中心协调作用，积极参加国际反恐合作。中方一贯以事实为依据，根据安理会决议及相关议事规则公正处理1267委员会列名事宜。中方同包括印方在内的各方正就此保持着良好的沟通。
问：据报道，美国国防部发言人称注意到了中国军机在17日降落永暑礁救援3名受伤工人的消息，但不清楚中国为什么要使用军机，而不是民用飞机。美方敦促中方遵守此前的承诺，不要向南海争议岛屿派遣或调用军机。中方对此有何评论？
答：
美国国防部的有关表态莫名其妙。中方已经介绍了中国海军巡逻机到永暑礁将三名重病工人救援至三亚的情况。众所周知，军机参与救灾、提供人道主义援助及民事人员撤离行动，是世界各国的通行做法。我们看到，中国军机经常出现在抗震救灾等场所。在中国的领土上，中国军机和军人及时出现在任何需要他们的地方，这既是军队的职责，也是人民的期待。
如果套用美军方这位发言人的逻辑，我倒是想问问，美军方声称将维护南海航行自由，我们不清楚美国为什么使用军机军舰宣示航行自由，而不是民用船只和飞机。我们敦促美方恪守承诺，言行一致，以实际行动维护南海和平稳定。
问：你刚才已经提到中方一贯以事实为依据，根据安理会决议以及相关的议事规则，公平地处理1267委员会列名问题，那么中方依据哪些具体程序规则阻止印方将“穆罕默德军”头目马苏德列入恐怖主义名单的？昨天印度外长还表示，如果一些国家在反恐问题上采取双重标准，将对整个世界造成影响，你对此有何回应？
答：
我可以重复一下，中方支持联合国在国际反恐合作中发挥中心协调作用，积极参加国际反恐合作。中方一贯以事实为依据，根据安理会决议以及相关议事规则公正处理1267委员会列名事宜。
至于你提到究竟是哪些技术性规则程序，我还需要详细了解一下。因为中国常驻联合国代表团的同事们是这方面的专家，他们在前方与包括印方在内的各方保持着密切的沟通。至于你提到中印外长会晤就有关问题交换了意见，相信你应该注意到，中方在反恐问题上向来是坚决反对双重标准，因为中方也是恐怖主义的受害者。我们认为国际社会只有齐心合力、团结一致，共同打击一切形式的恐怖主义，才能够有效维护世界各国的和平与安宁，在这个问题上请不要对中方抱有任何怀疑。目前，中方与包括印方在内的各方都保持着密切沟通，我们希望有关各方继续就有关问题保持密切沟通，使有关问题得到妥善解决。
问：中方已就厄瓜多尔发生强烈地震向厄方表示慰问，并已承诺将根据厄政府和人民的需要向厄方提供必要的帮助。中方将向厄方提供哪些具体援助？
答：
厄瓜多尔强烈地震造成的人员伤亡数字正在不断上升，中方对此十分关切。习近平主席已向科雷亚总统致电慰问。中国政府正在加紧研究紧急人道主义援助方案，并将尽快向厄方提供卫星图片用于救灾。据了解，中国红十字总会已向厄瓜多尔红十字会提供了10万美元紧急现汇援助。