title: 外交部就上合组织元首理事会等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1481490/1481490.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年6月22日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：朝鲜今天发射了两枚中程导弹，但均以失败告终。日本、韩国政府表达了关切。鉴于此前中国政府一直呼吁各方保持冷静克制，中方是否也就此次导弹试射向朝方表达关切？
答：
我们注意到相关报道。当前半岛形势复杂敏感，有关方应避免采取导致局势紧张升级的举动，共同维护本地区和平稳定。
问：21日，菲律宾当选总统杜特尔特发表讲话时称，菲律宾不会与中国进行军事对抗，与中国发展友好关系将使菲获益。中方对此有何评论？
答：
中国对包括菲律宾在内的周边国家一贯奉行“与邻为善、以邻为伴”的睦邻友好政策。中菲双方妥善处理有关问题，使两国关系重回健康发展轨道符合两国和两国人民的根本利益，也是两国人民的期待，将为双方共同发展、民生改善带来良好机遇。中方愿同菲新政府为此共同努力。
问：据报道，赴南沙群岛的定期游轮即将开通。这是否会加剧南海地区紧张局势，破坏地区和平稳定？周边国家是否会视其为挑衅行为？
答：
你提到的具体情况我不了解。海南省是旅游大省，开展旅游是正常的民事活动，媒体无需过度解读。
问：印度总理今晚将出席上合峰会，其间可能与习近平主席举行会晤。双方是否会讨论印度加入核供应国集团（NSG）问题？中方是否会同意印度加入？如要换取中方不阻挡印度加入，印方是否要承诺不会阻挡巴基斯坦加入NSG？
答：
习近平主席在出席上合组织元首理事会第十六次会议期间与莫迪总理双边会见情况我们会及时发布消息。
关于印度申请加入NSG问题，昨天我已经回答了印度记者的有关提问。我想纠正你提问中用到的“阻挡”一词并不妥当。NSG议程上迄未涉及“非NPT缔约国”加入申请这样的议题，因此不存在所谓阻挡不阻挡的问题。但对于如何处理“非NPT缔约国”这一类国家加入问题，各方都十分重视。前一阶段，在阿根廷大使的主持下，集团已通过“主席之友”的方式，就“非NPT缔约国”这一类国家加入集团所涉及的方方面面问题，进行了三次非正式讨论。尽管各方仍对此问题有许多不同看法，但相关讨论十分有益，增进了各方相互了解。中方希望能继续讨论这一问题，也将建设性参与相关讨论。