title: 外交部就昂山素季将访华答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1486839/1486839.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人陆慷就昂山素季将访华答记者问　　问：昂山素季国务资政访华期间，中方将安排哪些活动？此访对中缅关系发展将发挥怎样影响？ 　　答：昂山素季国务资政访华期间，中国领导人将同她举行会见、会谈。双方将就中缅关系及共同关心的议题交换意见。除北京外，昂山素季国务资政还将赴其他城市参访。　　当前中缅关系发展良好。这是缅新一届政府成立以来，缅甸领导人首次访华，对推进新时期中缅全面战略合作伙伴关系具有重要意义。相信此访将进一步增进两国战略沟通，深化务实合作，促进民间友好，推动中缅关系取得新发展，给两国人民带来更多福祉。　　问：据了解，国务资政是缅甸本届政府新设立的领导职位。中方对昂山素季作出上述接待安排是否有何特殊考虑？ 　　答：正如大家所知，昂山素季女士是缅甸国务资政，在缅国家机构职位礼宾排名中在总统之后，其他领导人之前。根据上述情况和中方礼宾习惯，并参考昂山素季国务资政已有出访实践，经双方沟通，中方请李克强总理邀请昂山素季国务资政来访并主持会谈。 