title: 外交部就中国在4月担任联合国安理会轮值主席国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1473655/1473655.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年4月5日外交部发言人洪磊主持例行记者会　　应外交部长王毅邀请，德国外长施泰因迈尔将于4月8日至10日访华。访问期间，王毅外长将与施泰因迈尔外长举行第二轮中德外交与安全战略对话。　　问：中国将在4月担任联合国安理会轮值主席国。中方将如何行使职责并发挥作用？将重点推动哪些方面的工作？　　答：中国已就任本月安理会轮值主席。根据安理会通过的本月工作计划，安理会将举行约30场会议，审议叙利亚、也门、巴以问题以及南苏丹、索马里等非洲热点问题。安理会还将于本月举行三场公开辩论会，分别审议巴以问题、反恐问题和几内亚湾海盗问题，旨在推动国际社会进一步凝聚共识，共同推动中东和平进程走出僵局，协力遏制恐怖主义威胁，妥善应对海盗问题挑战。　　中国作为安理会常任理事国，支持推动安理会发挥国际集体安全机制在止战维和方面的关键作用，通过和平解决争端和强制性行动双轨并举，化干戈为玉帛。本月中方将履行好安理会轮值主席的职责，同安理会各成员保持密切沟通与协调，促进安理会工作更加高效务实。我们还将同非安理会成员、当事国等加强互动，确保安理会工作更加透明开放。　　问：据报道，亚美尼亚和阿塞拜疆1日在边境纳卡地区爆发军事冲突，目前双方均有多名军人伤亡。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关情况。希望有关各方保持冷静和克制，通过协商和对话妥善解决分歧，共同维护地区和平稳定。　　问：王毅外长今天开始访问缅甸。据了解，两国外长将举行会谈。你能否介绍王毅外长此访日程安排？　　答：应缅甸外长昂山素季女士邀请，王毅外长今天开始对缅甸进行正式访问。访问期间，王毅外长将同昂山素季外长举行会谈，并会见缅甸国家领导人。　　问：王毅外长是否会同缅方讨论有关务实合作项目问题？　　答：中国和缅甸山水相连，是友好邻邦。近年来，中国和缅甸开展了广泛领域的务实合作，促进了缅甸经济社会发展，造福了当地人民。此次王毅外长访缅期间，将就双边关系和双方共同关心的问题同缅方交换意见，其中包括我们共同关心的一些务实合作项目。我们希望双方通过深入沟通，进一步促进中缅经贸合作，推动两国实现互利共赢。 