title: 外交部就中委新的“石油换贷款”协议报道等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1478073/1478073.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部就有关中委新的“石油换贷款”协议报道等答问　　应赤道几内亚共和国总统奥比昂邀请，工业和信息化部部长苗圩将作为国家主席习近平特使，赴赤道几内亚出席于5月20日举行的奥比昂总统就职仪式。　　问：叙利亚国际支持小组将于5月17日在维也纳举行第五次外长会。谁将代表中方出席此次会议？　　答：中方欢迎在维也纳举行叙利亚国际支持小组第五次外长会。当前叙问题政治解决正处在关键阶段。国际支持小组成员应全面执行安理会相关决议，推进叙政治进程，努力实现停火，缓解叙人道局势，从源头上解决恐怖主义威胁和难民危机。叙双方应从国家前途命运和人民根本利益出发，相向而行，求同存异，早日达成既符合安理会决议精神，又被各方接受的具体解决方案。　　中国政府叙问题特使解晓岩将出席本次外长会。中方将继续本着客观公正立场，积极参与会议讨论，为推动政治解决叙问题作出不懈努力。　　问：据报道，委内瑞拉政府官员称，委已经同中国达成新的“石油换贷款”协议，有关借贷时长、投资总额等条款均得到大幅改善。请证实并介绍详细情况。　　答：中委融资合作是双方金融机构和企业开展的商业性合作，有关资金主要用于委经济社会发展项目和两国间的合作项目，给双方带来了实实在在的好处。考虑到当前国际油价变动，双方同意按照平等互利的原则，探讨增强两国融资合作机制灵活性的有效方式。　　中委互为重要的经贸合作伙伴，中方愿与委方在平等互利的基础上，继续开展包括金融合作在内的各领域务实合作，促进双方共同发展。　　问：你能否介绍中国与委内瑞拉“石油换贷款”协议涉及的具体项目和资金数额？　　答：目前我不能提供有关具体项目和资金的情况。但正如我刚才指出，中委双方同意探讨增强两国融资合作机制灵活性的有效办法。　　问：中方对即将举行的七国集团(G7)峰会有何期待？日本试图推动与会各方就南海问题发表声明，中方对此有何评论？中方是否认为此次会议有望就钢铁产能过剩问题达成协议？　　答：我们认为七国集团(G7)应准确把握自身定位，对其在会议期间讨论的内容作出明确界定，在国际事务上发挥建设性作用。　　关于南海问题，中方的态度很明确，即域外国家在南海问题上应保持中立、客观的立场，不应在涉及南海领土主权和海洋权益问题上选边站队。中国和东盟国家将根据双轨思路，一方面维护南海地区和平与稳定，一方面由直接当事方通过对话协商解决领土主权和海洋权益争议。域外国家应该尊重这种努力。我们对日方推动在会议上讨论南海问题表示不满。　　关于钢铁产能过剩问题，近期我们已多次发表看法并介绍有关情况。过去5年，中国政府付出巨大努力，削减了9000万吨钢铁产能。我们还将进一步缩减产能，力争实现在“十三五”期间缩减1亿到1.5亿吨钢铁产能的目标。应该说，中国在应对钢铁产能过剩方面做出了重要贡献。同时，我们也认为，钢铁产能过剩主要是由于世界经济不景气、全球总需求下降等周期性因素以及全球产业和分工调整的结构性因素导致，是全球供需失衡导致的全球性问题，需要各国共同应对、共同努力。我们希望有关会议的与会方本着客观、公正的态度讨论这一问题。 