title: 外交部就法国尼斯市发生恐怖袭击事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1484057/1484057.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年7月15日外交部发言人陆慷主持例行记者会
应俄罗斯总统驻伏尔加河沿岸联邦区全权代表巴比奇邀请，国务委员杨洁篪将于7月18日至20日赴俄罗斯乌里扬诺夫斯克市出席中国长江中上游地区和俄罗斯伏尔加河沿岸联邦区地方合作理事会首次会议。
问：我的两个问题都和南海有关。第一，中方是否允许菲律宾渔民在黄岩岛附近捕鱼？第二，7月15日有中国媒体报道称，中方考虑在南海地区建20座浮动核电站。你能否证实有关消息？
答：
第一个问题我们已经说过，所谓的仲裁庭发布的所谓裁决，对中国政府在南海相关问题上的政策不可能产生任何影响。你问的第二个问题，我不掌握有关情况。
问：据报道，7月14日，日本自卫队统合幕僚长河野克俊称，南海仲裁案裁决分量很重，中国作为大国应该遵从国际规则。中方对此有何回应？
答：
仲裁的裁决是否应当遵从，关键不在于它几斤几两，而在于它是否合法。不合法的东西，分量越重，性质越恶劣。就中方而言，我们已经表明，这个仲裁案从一开始就是非法和无效的。现在大家也都看到了，国际社会多数成员也已表明理解和赞同中方立场的态度，认为还是应当通过协商对话解决争端，支持主权国家自主选择争端解决方式。
我们看得出日本方面把这个仲裁案看得很重，因为裁决结果出来后，日本表现得比南海周边国家还要激动。不过，我们还是想提醒一下，希望日本方面对任何事情首先要搞清楚是和非。
至于说到国际规则，我想强调，中方和国际社会许多成员坚决反对非法的东西，就是在维护真正的国际法和国际规则。希望日本方面也能遵从国际社会公认的规则、而不是自己臆想出来的“国际”规则。特别是在南海问题上，日本对南海问题的历史经纬、包括自己在南海不光彩的历史，应该是清楚的。日本在二战投降后，将所窃取的中国领土归还中国，其中就包括南海诸岛。这是战后国际秩序的组成部分。提到遵从国际规则，日本确实应该尊重二战后所确立的国际秩序，恪守其作出的遵守《波茨坦公告》等有关规定的承诺。
问：有报道称，一名中国籍腐败嫌犯7月15日从澳大利亚回到中国。中方此前是否与澳方就嫌犯回国事进行过沟通？澳方是否与中方合作为此提供了便利？
答：
如果我理解正确的话，你应该指的是7月15日从澳大利亚回国投案自首的郭廖武。
在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室的统筹指导下，现在我们在境外追赃追逃工作取得了比较明显的成效。据我们了解，今年上半年，就是从1月到6月，中国已经从40多个国家和地区追回外逃人员381人，追回赃款12.4亿元人民币。从2015年启动“天网行动”一年多来，在中央的坚强领导下，我们这项工作取得了显著成效。在这个过程中，有关国家政府与我们开展了很好的合作。
问：据报道，李克强总理和安倍首相7月15日下午进行了会谈。中国连日来一直因为南海仲裁案指责日本，那么为什么现在同意与日本首相进行会谈？
答：
我们也是刚刚收到的消息。15日，李克强总理在蒙古乌兰巴托出席亚欧首脑会议期间，应约会见了日本首相安倍晋三。两国总理就妥善管控分歧、推进务实合作、保持两国关系改善势头交换了意见。
至于你说到中国近来一直在指责日本，日方应当反思自己的不当言行。中国不会无缘无故地指责他人。同时，李克强总理应约会见日本领导人，也是可以在高层当面向日本方面表明中方立场。两国领导人会见的具体消息，我们也正等待进一步的情况。
问：在南海仲裁案裁决出台之后，7月14日菲律宾总统杜特尔特表示，愿派菲律宾前总统拉莫斯来华开启外交对话。中方有何评论？
答：
中方注意到杜特尔特总统的上述表态。杜特尔特总统就任以来，已经多次表示愿与中国妥善处理南海问题，恢复双边对话，改善双边关系。中方对杜特尔特总统愿派特使来华对话表示欢迎。中方一直坚持通过双边对话妥善处理中菲之间有关问题，我们也从没有关闭同菲方对话协商的大门。只要中菲坚持通过对话协商妥善处理分歧，就一定能够为两国关系开辟美好未来。
中方对仲裁案的立场是一贯的，不会承认和接受任何基于裁决的主张和行动。中方希望，中菲双方能够回归到以往的共识，通过对话协商妥善处理有关问题，为两国关系的改善和发展共同作出努力。
问：14日晚，法国尼斯市发生恐怖袭击事件，已造成70余人死亡，上百人受伤。中方对事件有何评论？是否有中国公民在袭击中伤亡？
答：
中方对发生在法国尼斯的严重恐怖袭击事件表示强烈谴责，向遇难者致以深切哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。习近平主席、李克强总理已分别在第一时间向奥朗德总统和瓦尔斯总理致慰问电。中国外交部和中国驻法国使馆、驻马赛总领馆已启动应急响应机制，密切跟踪事件进展。经核实，有两名中国公民在事件中受伤，驻马赛总领馆已派员前往尼斯处理相关问题。
我在这想强调，中国也是恐怖主义受害者。中国政府坚决反对一切形式的恐怖主义，愿同法国以及国际社会其他成员一道，加强反恐合作，共同捍卫世界各国人民的生命安全，维护世界和平稳定。
问：关于中国与梵蒂冈关系，教皇方济各致力于推进改善梵中关系，从而使双方达成一种“准外交关系”。中方对此有何评论？
答：
关于中国与梵蒂冈关系，我想重申，中国对改善同梵蒂冈的关系始终抱有诚意，也为此作出了不懈地努力。目前双方对话接触的渠道是畅通和有效的。我们愿意本着有关原则继续与梵蒂冈方面进行建设性对话，相向而行，共同推动双方关系改善进程不断向前发展。我们也希望梵蒂冈方面能够同样采取灵活务实的态度，为双边关系改善创造有利条件。
问：我们注意到，中方已经派出赴南苏丹的前方工作组，处理中国维和部队遇袭事件，你能否介绍具体情况？中方对南苏丹局势怎么看？是否会继续参与南苏丹和平进程？
答：
中国政府高度关注南苏丹局势变化，尤其关心在南苏丹中国公民和维和部队的安全。南苏丹局势突变，特别是联合国南苏丹特派团营地遇袭，造成中方维和人员伤亡后，外交部和前方使馆立即启动应急机制，全力救治伤员，多方交涉，全力保障中方人员安全。
大家可能也已经注意到，经习近平主席和中央军委批准，赴南苏丹前方工作组已于北京时间14日中午飞抵乌干达恩德培，处理我赴南苏丹维和部队遇袭事件。外交部也派员参加工作组，积极配合、支持军方开展伤员救治及善后工作，并已要求中国相关驻外使馆、常驻联合国代表团同南苏丹等相关国家及联合国方面保持密切沟通、协调，为伤员转运救治等提供支持。在有关馆、团的努力下，我全体在袭击事件中受伤人员均已转运至乌干达接受治疗。
中国政府始终高度关注海外中国公民的安全，在南苏丹局势变化后，立即发布了安全提醒，并为中国公民离开积极提供协助和便利。
中方一直是南苏丹和平进程的积极参与者和坚定推动者，同南苏丹邻国及南苏丹问题其他斡旋方就南苏丹局势保持着密切沟通，商讨如何共同敦促南苏丹冲突双方停火止暴、缓和局势、共同推进南苏丹和平进程。
问：据报道，7月14日，美国驻WTO副贸易代表威尔逊对中国官员称，即使“入约条款”将于12月11日到期，中国也无法自动获得市场经济地位。中方对此有何评论？
答：
我看到这个报道了，我觉得美方有关官员看来是把概念搞错了。他所提到的“入约条款”于12月11日到期，指的是根据《中国加入世界贸易组织议定书》第15条，规定在反倾销调查中对中国使用“替代国”的做法应当于2016年12月11日终止。所以美方在提到这个“入约条款”的时候，其实只需要正面回答美方是否准备履行自己的承诺和国际义务就好了，不用引出其他概念。
顺便说一句，他所提出的所谓“市场经济地位”这个概念，在世贸组织规则中不存在。