title: 外交部就俄罗斯即将在莫斯科举行阅兵活动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1476716/1476716.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，美国专家近日在美国智库东西方中心讨论会上说，南海珊瑚礁正在遭到破坏，中国“围海造岛”是主要原因之一。菲律宾方面也声称中国在美济礁等岛礁的建设破坏海洋生态环境。中方对此有何回应？　　答：南沙群岛是中国领土。作为南沙群岛的主人，中国比其他任何国家、任何机构和任何人都更关心相关岛礁和海域的生态环境保护。　　在南海岛礁建设过程中，我们始终坚持“绿色工程、生态岛礁”的生态环境保护理念，经过深入研究、严谨论证，采取了全程动态保护措施，切实将工程与生态环境保护紧密结合起来，实现岛礁可持续发展。具体来讲，我们采用“自然仿真”思路，模拟海洋中暴风浪吹移，搬运有关生物碎屑，逐渐进化为海上绿洲的自然过程。这种做法对珊瑚礁生态环境体系的影响很小。中方有关建设活动完成后，将大幅提升有关岛礁的生态环境保护能力，有关做法经得起时间的考验。　　问：针对今天召开的朝鲜劳动党第七次全国代表大会，中方有何评论？　　答：朝鲜民主主义人民共和国目前正处于国家发展的重要阶段。我们希望朝鲜能够实现国家发展、人民幸福，也希望朝鲜能够听取国际社会呼声，共同维护东北亚地区的持久和平、稳定。　　问：俄罗斯即将在莫斯科举行“5·9”阅兵活动，中方对此有何评论？　　答：俄罗斯“5·9”纪念活动和中国“9·3”纪念活动同为彰显人类维护正义勇气、铭记共同抗击法西斯历史的重要活动。去年习近平主席成功出席“5·9”纪念活动，普京总统出席中国“9·3”纪念活动，两国共同维护了历史正义，彰显了中俄作为亚洲和欧洲主战场为世界反法西斯战争胜利做出的重大历史贡献。我们预祝此次俄罗斯“5·9”纪念活动成功举行。　　问：大家都比较关注菲律宾南海仲裁案仲裁庭可能在5月或6月份作出最终裁决，请问裁决将对中方产生什么影响？　　答：那些期望通过所谓裁决造成既成事实或者迫使中国让步的想法，注定将是幻想。无论菲律宾南海仲裁案仲裁庭作出什么裁决，都是非法的、无效的，中国不会接受，不会承认。中国捍卫国家领土主权和海洋权益的决心坚定不移，维护国际法治及《联合国海洋法公约》完整性、权威性的态度坚定不移。　　会后，有记者问及：据报道，日本外相岸田文雄近日访问东南亚三国期间，还就南海问题说三道四。请问中方对此有何看法？　　洪磊表示，中方与东盟已就南海问题达成共识，那就是根据《南海各方行为宣言》第四条规定，由直接当事国通过谈判协商解决具体争议，中国和东盟国家共同维护好南海和平稳定。据核实，此次日本外相在访问中散布的一些说法完全不属实，多为自编自唱。日本不是南海当事方，在二战中在本地区有过不光彩的历史，根本没有资格在南海问题上说三道四。奉劝日方还是谨言慎行，不要做损害南海和平稳定的事。 