title: 外交部就美国常务副国务卿布林肯访华有关情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1465766/1465766.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，美军方正讨论升级部署在夏威夷的导弹防御设施。有分析认为，这是为了应对来自朝鲜和中国的军事威胁。你对此有何回应？　　答：中方在反导问题上的态度是明确的、一贯的，没有改变。　　问：中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟与日本六方会谈团长、外务省亚大局长石兼公博在北京举行会谈。你能否介绍会谈具体内容？还有哪些中方官员参与会谈？　　答：1月21日，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟在北京会见日本六方会谈团长、外务省亚大局长石兼公博，双方就当前朝鲜半岛局势交换了意见。　　问：菲律宾青年组织“卡拉延是我们的”发言人21日称，该组织计划于4月份再次前往南沙岛礁以“保卫菲领土”。中方对此有何反应？　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。菲律宾在其非法侵占的中国南沙群岛部分岛礁上的任何活动都是非法的、无效的。菲方有责任对有关组织或个人加强管束，以免造成有关问题进一步复杂化、扩大化。　　问：习近平主席去年11月在新加坡国立大学发表演讲时表示，尽管中国拥有主权的一些南海岛礁被他人侵占，但中方始终主张通过和平谈判方式解决问题。这是否表明中方将通过谈判而非军事行动收复相关被占岛礁？　　答：中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。上世纪70年代，个别国家非法武力侵占中国南沙群岛部分岛礁，中方对此坚决反对。中方从地区大局出发，始终保持高度克制，致力于同有关直接当事国在尊重历史事实基础上，根据国际法，通过谈判协商解决有关问题。同时，中国致力于同东盟国家共同维护南海地区和平稳定。这一立场没有改变。　　问：据加拿大媒体报道，温哥华法院近日提供的起诉文件显示，2名中国军人卷入中国公民苏斌涉嫌窃取美国军工机密案。中方对此有何评论？　　答：中国政府机构和军队反对、也不从事任何形式的网络黑客行为。所谓中国军人卷入对美窃密案的说法，完全是捕风捉影、别有用心。　　中国政府一贯重视保护中国公民在海外的合法权益。我们将继续密切关注涉及中国公民苏斌的案件，要求加方遵守《中加领事协定》规定，确保有关中国公民的合法权益。　　问：据报道，韩国总统朴槿惠提议举行除朝鲜外其余5个六方会谈成员国的会谈。你是否认为相较于六方会谈，五方会谈能更好地解决朝核问题？　　答：在当前朝鲜半岛形势下，对话谈判仍然是解决问题的根本途径。希望有关各方恪守9·19共同声明的原则和精神，早日重启六方会谈，推进半岛无核化目标，谋求东北亚地区的长治久安。　　问：针对一些舆论称中国政府没有阻止朝鲜进行核试验，美国政治历史学家约翰·科奇及哥伦比亚大学教授查尔斯·阿姆斯特朗撰文称，世界应该感谢而不是非难中国在朝核问题上发挥的作用。你对此有何评论？　　答：中国始终是国际核不扩散体系的维护者、朝鲜半岛和平稳定的营造者、对话谈判解决问题的推动者。中方坚持半岛无核化目标，并一直为此作出自己的努力。我们希望有关各方都能担负起各自责任和义务，推动半岛核问题早日得到妥善解决。　　问：越南共产党正召开第十二次全国代表大会并选举下一届领导集体。鉴于中越存在南海争议，中方是否担心越南日渐倒向美国？　　答：越南共产党第十二次全国代表大会已经召开，中共中央21日已致电祝贺。中国党和政府高度重视发展中越关系，愿同越方一道在“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神的指引下，推动中越全面战略合作伙伴关系进入新的阶段。我们也愿同越方妥善管控海上分歧，维护海上稳定。　　问：日本首相安倍22日表示，希进一步强化与中国关系改善的趋势。同日，岸田文雄外相指责中国南海岛礁建设是单方面加剧紧张局势，呼吁七国集团合作加强海洋法治，并称钓鱼岛周边领海遭入侵及东海资源被单方面开发的现象仍在持续。中方对此有何反应？　　答：中日关系近来有所改善，这符合两国人民的共同利益。为保持当前两国关系改善势头，日方应多做有利于两国关系发展的事，多说有利于两国关系发展的话。　　关于日方涉南海问题的言论，我要指出的是，日本曾在二战期间非法侵占中国南海诸岛，战后中方予以收回。日方在南海问题上应该做的是汲取历史教训，而不是拨弄是非。中方对日方试图插手南海问题保持高度警惕。　　关于钓鱼岛问题，中方的立场十分清楚。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国政府维护领土主权的决心坚定不移。　　中国在东海的油气开发活动均是在无争议的中国管辖海域进行的，是中国主权权利范围内的事情。　　问：你能否介绍美国常务副国务卿布林肯访华有关情况？　　答：1月21日，外交部张业遂副部长和美国常务副国务卿布林肯共同主持中美战略安全对话会间会。双方就重大战略安全、综合安全问题深入、坦诚交换意见。双方同意继续利用好中美战略安全对话机制，为两国增进互信、管控分歧、拓展合作发挥更大作用。对话期间，双方还就中美关系和共同关心的重大国际地区问题交换了意见。 