title: 外交部就人民币将被正式纳入SDR货币篮子等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1492665/1492665.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年9月27日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据中方媒体报道，在日前结束的第17次不结盟运动首脑会议中，新加坡等极个别国家不顾众多国家明确反对，坚持要求在会议成果文件中强化涉南海内容。新方近日表示有关报道不符合事实，毫无依据。请问中方对此有何评论？　　答：我们注意到媒体有关报道。　　不结盟运动并非讨论南海问题合适场合，其会议成果文件应根据不结盟运动长期坚持的协商一致原则，体现所有成员国的共识。事实很清楚，极个别国家坚持要求在成果文件中片面渲染有关涉南海内容，但这并没有得到不结盟运动绝大多数成员国的认同，有关内容也没有反映包括中方在内的南海问题相关方的共识。　　在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海形势正朝着积极方向发展。中方希望有关国家切实尊重中方立场和与东盟国家达成的有关共识，秉持客观公正立场，为中国-东盟关系健康稳定发展和南海问题妥善处理作出建设性的贡献。9月27日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。　　问：关于不结盟运动首脑会议相关内容的一系列报道，是否会影响新中之间的友好关系？　　答：去年中国与新加坡确立了与时俱进的全方位合作伙伴关系。我想强调的是，在涉及双方核心利益和重大关切问题上，中新应该相互理解和尊重。　　问：昨天，美司法部宣布对辽宁鸿祥实业发展公司提起刑事诉讼，指控该公司涉嫌违反安理会2270号决议，为朝发展核武提供支持。美方官员并透露，中美双方就该案开展了合作。中方对此有何评论？　　答：第一，中方反对朝鲜发展核武器、致力于推动半岛无核化的立场是一贯的、明确的。中方一直认真执行安理会2270号决议，履行自己在防扩散等方面的国际义务，做出的努力有目共睹。　　第二，任何企业或个人如有违规之举，一经查实，我们会严肃处理。在此过程中，如有必要，我们愿在相互尊重、平等相待的前提下同相关国家开展合作。　　第三，我们要强调，我们反对任何国家根据国内法对中方实体或个人实施“长臂管辖”。　　最后我要指出的是，中方在近期与美方的有关沟通中表达了上述立场。　　问：26日，哥伦比亚政府与国内最大反政府武装“哥伦比亚革命武装力量”在哥卡塔赫纳市签署最终和平协议。中方对此有何评价？　　答：哥伦比亚政府与“哥伦比亚革命武装力量”签署最终和平协议，标志着哥和平进程取得重大历史性进展。中方对此表示祝贺，相信这将为哥伦比亚人民带来和平曙光，也将为世界的和平与稳定做出重要贡献。中方支持哥伦比亚和平进程，祝愿哥早日实现全面和平，在新的历史时期取得更大发展成就。　　问：根据海关总署发布的统计数据显示，今年8月中朝双边贸易额比去年同期增加了20%。为什么中国对朝鲜进行了经济制裁，但双边贸易额却在增加？　　答：安理会通过第2270号决议之后，中方有关部门已经发布了公告，要求中方相关部门及企业严格执行决议的有关规定。中朝间有关贸易往来均依法依规进行，符合安理会有关决议规定。　　问：在今天早晨进行的美国总统选举电视辩论中，候选人特朗普称中国与朝鲜关系紧密并对朝鲜拥有巨大影响力，应介入并解决朝核问题。你对此作何回应？　　答：第一，朝鲜半岛核问题的由来和症结不在中方。第二，作为联合国安理会常任理事国和朝鲜半岛近邻，中方从维护半岛和平稳定、维护国际核不扩散体系的大局出发，一直在同有关各方一道，为推动半岛核问题的妥善解决作出努力。第三，中方将坚持这一立场，也将继续做出努力。　　问：菲律宾总统杜特尔特访华时间是否已经确定？如能成行，中方是否愿与菲讨论黄岩岛附近的捕鱼权问题？是否会拒绝菲律宾渔船在黄岩岛附近捕鱼？　　答：中方已多次对杜特尔特总统访华意愿表示欢迎，我们也期待他早日成行。目前双方正就此保持着密切沟通。两国高层交往对增进了解、加强互信、改善关系具有重要意义。　　问：昨天，日本首相安倍晋三在临时国会发表施政演说时表示，日本对中国和平发展表示欢迎，日方将基于战略互惠关系原则，立足大局推进两国关系改善。安倍还表示，反对凭借实力单方面改变东海、南海现状，呼吁通过外交手段和平解决争端。中方对此有何评论？　　答：我们注意到了安倍首相的有关表态。我想强调，中日互为重要近邻，两国关系长期健康稳定发展符合两国人民利益，也有利于地区和平稳定。中方致力于改善发展中日关系的基本立场没有改变。我们呼吁日方与中方相向而行，切实遵守中日四个政治文件和四点原则共识，本着以史为鉴、面向未来的精神，共同推动中日关系向前发展。　　我们希望日方真正把中国的发展视为机遇，尊重中方核心利益和重大关切，妥善处理两国关系敏感问题，特别是与中方一道共同维护东海和平稳定，在南海问题上谨言慎行，努力扩大两国关系积极面，抑制消极面，为推动中日关系改善发展做出切实努力。　　问：根据国际货币基金组织的决定，人民币将于10月1日被正式纳入特别提款权（SDR）货币篮子。你认为人民币“入篮”有什么意义？另外，中国在担任G20主席国期间，将扩大SDR的使用纳入了G20议程。杭州峰会并达成了关于SDR的相关共识。你认为SDR将如何能发挥更大作用？　　答：关于第一个问题，人民币将于10月1日正式加入国际货币基金组织（IMF）特别提款权（SDR）货币篮子，这是SDR创建以来首次纳入发展中国家货币，是中国融入全球金融体系的重要里程碑，体现了国际社会对中国改革开放成就的充分认可，也有助于增强SDR自身的代表性和吸引力，促进国际金融市场稳定。同时我们也意识到，随着人民币成为主要国际储备货币，国际社会对中国经济金融政策的关注度和敏感性也会上升，客观上要求中国政府加强与市场的沟通，及时准确地传递金融政策信息，更好地引导市场预期。　　关于你提到的SDR未来作用的问题，多年来SDR的作用一直未能得到充分发挥。直到2008年全球金融危机爆发，再度引起人们对国际货币体系和SDR作用的关注。随着G20杭州峰会达成关于SDR的相关共识以及人民币“入篮”，未来SDR有望在国际货币体系中发挥更积极的作用。　　上周我们已经介绍，外交部和四川省人民政府将于明天下午4时在这里举行“开放的中国：看四川·看世界”全球推介活动。当日外交部例行记者会暂停一次，周四（29日）恢复。外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。 