title: 外交部就米尔济约耶夫当选乌兹别克斯坦总统答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1534669/1534669.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人陆慷就米尔济约耶夫当选乌兹别克斯坦总统答记者问　　问：据报道，乌兹别克斯坦总统选举日前顺利举行，初步计票结果显示米尔济约耶夫当选新一届总统。中方对此有何评论？是否向乌方致电祝贺？如何看待中乌关系发展？　　答：中方对乌兹别克斯坦顺利举行总统选举和米尔济约耶夫当选新一届总统表示祝贺。习近平主席已向米尔济约耶夫总统发去贺信。　　中方尊重乌兹别克斯坦人民的选择，支持乌兹别克斯坦走符合本国国情的发展道路。相信在米尔济约耶夫总统的领导下，乌兹别克斯坦将保持政治稳定和发展繁荣，在国家建设事业中取得新的成就。　　中乌是全面战略伙伴，两国关系始终保持良好的发展势头。中方高度重视中乌传统友谊和全方位合作，愿同乌方一道努力，继续加大相互支持和战略协作，深化“一带一路”建设合作，推动两国关系继往开来，不断取得新的发展。 