title: 外交部就王毅外长将访问印度答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1486344/1486344.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部发言人华春莹就王毅外长将访问印度答记者问
问：王毅外长将于本周对印度进行正式访问，请问此访的目的是什么？
答：
自2014年习近平主席访印和去年莫迪总理访华以来，中印关系呈现全面、快速、健康发展势头。两国务实合作不断深化，人文交流更加活跃。中印战略目标一致，共同利益远大于分歧。双方加强互利合作，实现共同发展，不仅造福两国人民，也有利于地区和世界的稳定和发展。
中印作为两个最大的发展中国家和新兴市场国家，将先后于9月和10月主办二十国集团杭州峰会和金砖国家领导人会晤。王毅外长此访主要目的是与印方就共同办好这两场重要峰会交换意见，凝聚共识，推动峰会取得成功。
构建中印更加紧密的发展伙伴关系是两国领导人确立的大方向。王毅外长此访还将就如何落实两国领导人共识、加强各领域互利合作同印方深入沟通，推动中印关系继续沿着既定轨道发展。