title: 外交部就日本防卫大臣稻田朋美参拜靖国神社等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1538161/1538161.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2016年12月29日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据报道，日本防卫大臣稻田朋美12月29日上午参拜了靖国神社。而28日她刚陪同安倍晋三首相访问珍珠港。在珍珠港，日本领导人特别强调了“和解”和“宽容”。中方对此有何评论？
答：
中方对日本防卫大臣稻田朋美参拜靖国神社表示坚决反对，将向日方提出严正交涉。
作为日本内阁重要成员，稻田朋美12月28日刚刚陪同安倍首相在珍珠港大谈“和解”和“宽容”，言犹在耳，12月29日就去参拜供奉二战甲级战犯和美化日本侵略历史的靖国神社，这不仅再次反映出日方一些人顽固不化的错误历史观，也对所谓珍珠港“和解之旅”形成莫大讽刺，只会让世人对日方行动和意图更加警惕。
人无信则不立，国无信则衰。我们再次敦促日本领导人认真倾听日本国内和国际社会的正义之声，切实正视和深刻反省侵略历史，信守有关表态和承诺，以对历史和未来负责任的态度妥善处理有关问题。
12月29日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
问：据菲律宾《马尼拉时报》报道，美国前任驻菲大使古德伯格曾撰写一份提交给美国国务院的报告，内容包括一份破坏甚至颠覆菲总统杜特尔特
政权的“蓝图”。请问中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，对相关内容不作评论。
杜特尔特先生在今年5月举行的大选中当选菲律宾第16任总统。就任以来，杜特尔特总统大力推进社会
改革、发展经济、打击犯罪、改善民生，获得了很高的民意支持率，充分说明他的施政举措符合菲律宾国家
和人民的利益，得到了菲律宾广大人民的拥戴。作为菲律宾的友好邻邦，中方支持杜特尔特总统施政，愿继续通过深化中菲互利合作帮助菲律宾加快发展。相信在杜特尔特总统的领导下，菲律宾将不断走向发展繁荣。
问：据外媒报道，津巴布韦将一些幼象、狮子等野生动物送给中国一家野生动物园，以用来偿还其为刚果（金）购买的军服欠款。你是否了解有关情况？
答：
我们注意到相关报道。据了解，中国上海、北京、杭州等地的几家野生动物园近期通过津巴布韦主管部门，进口了35头非洲象。有关款项由津方主管部门接收，将用于津巴布韦野生动物保护。大象启运前，津方主管部门、野生动物专家和野生动物保护组织完成了对中方相关动物园以及在华非洲象情况的实地评估。
我想强调的是，这是一次正常的商业行为，符合相关国际公约和中津两国国内法律，不涉及任何其他国家或个人，媒体相关报道纯属无稽之谈、别有用心。动物园从外国进口野生动物是国际惯常做法。中方有关动物园的技术条件达到国际水平，可以为非洲象提供良好照料，并可扩大非洲象保护宣传。根据野生动物保护和贸易的科学规律，适度贸易有利于筹集更多资金，更好支持非洲象野外种群和栖息地保护。
问：台湾外事部门称，蔡英文将赴拉美途中“过境”美国。中方对此有何评论？
答：
一个中国原则是国际社会的普遍共识，也是我们处理台湾对外交往问题的一贯原则。希望有关国家慎重处理涉台问题。关于你提到的台湾地区领导人可能“过境”美国问题，我想大家对其真实意图都是非常清楚的。我们希望美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，不允许其“过境”，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动维护中美关系大局和台海和平稳定。