title: 外交部就气候变化《巴黎协定》正式生效等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1515646/1515646.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年11月4日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：气候变化《巴黎协定》11月4日正式生效。中方对此有何评论？中国为《巴黎协定》生效作出了哪些贡献？　　答：去年12月，联合国气候变化巴黎大会成功通过了《巴黎协定》，为未来全球合作应对气候变化进程明确了方向和目标，具有里程碑意义。《巴黎协定》通过不到一年11月4日即正式生效，是历史上生效最快的多边国际条约之一。《巴黎协定》丰富和发展了以《联合国气候变化框架公约》为基础的国际气候治理体系，协定的生效是全球气候治理多边进程的新起点，将引领全球进入绿色低碳发展的新阶段。中方对此表示衷心的祝贺。11月4日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　中国作为负责任的发展中大国，采取切实行动应对气候变化，积极参与国际气候治理，为推动《巴黎协定》的达成和生效作出了积极贡献。去年11月30日，习近平主席出席巴黎大会开幕式并讲话，为《巴黎协定》谈判最后阶段提供政治推动力。今年4月22日，张高丽副总理作为习近平主席特使在纽约联合国总部代表中方签署《巴黎协定》。9月3日，习近平主席于二十国集团杭州峰会前夕向联合国秘书长潘基文交存《巴黎协定》批准书，为协定生效发挥了关键推动作用。国际社会普遍赞赏中方在推动《巴黎协定》达成和生效过程中发挥的引领作用。　　中方愿与国际社会各方在应对气候变化问题上继续加强合作，按照公平、“共同但有区别责任”和各自能力原则，推动《巴黎协定》的有效实施，推进协定后续谈判，推动全球绿色、低碳、可持续发展。　　问：据报道，驻韩美军司令布鲁克斯11月4日称，美将在8至10个月内在韩部署“萨德”反导系统，最快于明年上半年完成。韩“萨德”系统基地规模将大于关岛。中方对此有何回应？　　答：美国在韩国部署“萨德”反导系统严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，与维护朝鲜半岛和平稳定的努力背道而驰。中方已多次就这一问题表达关切和明确反对立场。中方将坚决采取必要措施维护自身安全利益。我们敦促有关方面正视中方合理关切，立即停止有关部署进程。　　我还想指出，当前朝鲜半岛局势十分脆弱、复杂敏感。我们希望美韩不要再做刺激矛盾、进一步加剧局势紧张的事情，而是多做一些有利于半岛和平稳定的事情。　　问：据报道，韩国外交部发言人称，韩方武力执法的根本原因在于中国渔船非法捕捞。中方对此有何回应？　　答：关于韩国海警暴力执法事，11月3日下午中国外交部领事司负责人已约见韩国驻华使馆公使，就此提出交涉并重申中方立场。　　在韩方使用枪械执法问题上，中方的立场是一贯和明确的。中方坚决反对任何可能威胁人身安全的过激手段。中方渔民违规作业不应成为韩海警等公权力机关动用火力武器的理由。　　需要强调的是，中韩渔业问题由来已久，其解决需要一定时间和智慧，不可能一蹴而就。中方一直在采取有效措施加强渔民渔船教育管理工作，为此付出了巨大努力。今年中方违规渔船数量较去年同期已大幅下降。希望韩方与中方相向而行，用长远和发展的眼光，科学看待、理性妥善处理有关问题，在执法过程中保持冷静克制，确保中方渔民生命财产安全，以实际行动维护双边关系大局。　　问：近日，英国议会下院议长伯科会见洛桑孙根，并予以其较高礼遇。请问中方对此有何反应？伯科此举是否对当前中英关系造成影响？　　答：此次英国议会下院领导人不顾中方坚决反对，无视英国政府在涉藏问题上的承诺，一意孤行，严重损害中方核心利益，中方对此表示强烈不满和坚决反对。　　众所周知，所谓“西藏流亡政府”是少数分裂分子1959年发动武装叛乱失败后逃亡外国的产物，不具备任何合法性，全世界没有任何一个国家承认。中国政府坚决反对洛桑孙根等达赖集团头目以任何身份和名义在任何国家从事分裂中国的活动，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。我们敦促英方及有关人士切实恪守在涉藏问题上的承诺，改弦更张，消除负面影响，避免对中英关系造成干扰和损害。　　问：近日联合国对有关南苏丹特派团维和情况报告表示欢迎。该报告认为特派团在南苏丹行动混乱、低效，中国和俄罗斯则试图阻止有关报告。这是出于什么原因？　　答：我们注意到联合国秘书处公布了有关南苏丹维和情况报告摘要，部分内容对联合国南苏丹特派团有关人员和部队执行任务时的表现提出无理指责，中方对该报告给维和事业造成的负面影响表示遗憾。中方认为，联合国应本着建设性和负责任的态度，加强与当事国、出兵国、出资国的沟通协调，与国际社会一道共同改进维和行动。至于你提到中俄试图阻止有关报告，我觉得你这个说法是不正确的。　　我想进一步指出，在今年7月南苏丹冲突中，有两名驻南苏丹维和部队的中国军人牺牲在他们坚守的岗位上。在这次冲突中，中国维和部队在联合国南苏丹特派团的统一指挥下坚决履行使命，在枪林弹雨中始终坚守岗位，全力阻止冲突进一步升级，有效保护了数以万计的平民，包括联合国工作人员。希望联合国及会员国一道，探讨如何系统性改进维和体系，提升维和行动应对复杂局面能力，全面提高保护维和人员安全的能力。　　会后有记者问：据报道，韩方发布了中国渔船发生火灾导致3名中国船员死亡事件调查结果，中方对此有何回应？　　华春莹表示，中方不接受韩方在没有中方参与的情况下，单方面就事件调查所作出的结论。由于该案涉及中国公民和中国渔船，中方与本案有实质联系，作为船旗国并参照国际实践，中方有权参与相关调查。中方再次敦促韩方与中方开展全面、客观、公正、专业的联合调查。同时，本着负责任的态度和人道主义精神，尽快对家属给予合理赔偿，并为家属善后积极提供协助。 