title: 外交部就乌克兰外长访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1476201/1476201.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2016年4月27日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　应外交部长王毅邀请，日本国外务大臣岸田文雄将于4月29日至5月1日对中国进行正式访问。　　问：安理会4月25日举行了几内亚湾海盗问题公开会。中国作为4月安理会轮值主席，同非洲国家共同倡议就几内亚湾海盗问题举行公开会出于什么考虑？中方为解决该问题做了什么贡献？　　答：几内亚湾是重要国际航运通道和能源基地。近年几内亚湾海盗问题呈高发态势，严重威胁地区航运和经济安全，也对国际海上贸易通道和地区和平与安全构成严重威胁。国际社会、特别是联合国安理会应履行职责，维护几内亚湾海域安全。　　安理会曾于2011年和2012年召开几内亚湾海盗问题会议。此次中方同安哥拉及塞内加尔一道，共同倡议就该问题召开公开会，得到国际社会高度重视和积极响应。安理会还就几内亚湾海盗问题发表主席声明，积极回应几内亚湾沿岸和地区国家加强反海盗国际合作诉求，凝聚了打击几内亚湾海盗问题国际共识，为共同应对该问题提供了解决思路，并推动国际社会反海盗合作向更高水平、更深层次发展。　　中国秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观，积极参与打击几内亚湾海盗国际合作，为沿岸国维护正常海上交通秩序、加强基础设施等能力建设提供帮助。我们愿继续加强同非洲国家合作，为非洲经济社会发展构建良好安全环境。　　问：朝鲜27日宣布，劳动党七大将于5月6日召开。中国政府或中国共产党是否收到了邀请？中国领导人是否会出席？　　答：朝鲜劳动党七大是朝鲜党和人民自己国内政治生活中的一件大事。　　问：据报道，乌克兰外长克里姆金27日开始访华，他将出席亚信外长会议并会见王毅外长。克里姆金外长是否已抵京？中乌外长会见是否将谈及克里米亚问题？　　答：应王毅外长邀请，乌克兰外长克里姆金将出席4月27日至28日在京举行的亚信外长会议。其间，王毅外长将应约与其举行双边会见，主要就双边关系以及共同关心的问题交换意见。我们愿意与乌方在相互尊重和平等互利的基础上发展友好合作关系。　　至于你提到两国外长会谈的具体内容，我们将及时发布消息。　　问：4月26日，南苏丹反对派领导人马夏尔返回首都朱巴，宣誓就任第一副总统。中方对此有何评论？　　答：4月26日，南苏丹总统基尔在朱巴同反对派领导人马夏尔举行会晤，随后马夏尔宣誓就任南苏丹第一副总统，这是南苏丹和平进程取得的重要进展，中方对此表示欢迎。　　中国是南苏丹重要合作伙伴。2013年南苏丹内部冲突爆发后，中方始终建设性参与南苏丹和平进程，坚定支持非洲国家通过非洲方式解决非洲问题，为推动南苏丹冲突各方签署最终和平协议发挥了重要作用。　　我们衷心希望南苏丹各方继续共同努力，尽快组建过渡政府，加快推进重建进程，早日实现南苏丹和平、稳定、发展。中方愿同国际社会一道，继续为此发挥建设性作用。　　问：第一，关于日本外相岸田文雄访华，你能否提供更多信息？第二，中方对亚信第五次外长会议有何期待？　　答：应王毅外长邀请，岸田文雄外相将于4月29日至5月1日对中国进行正式访问。届时王毅外长将与岸田外相举行会谈，就中日关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。中日互为重要近邻，保持中日关系健康稳定发展符合两国和两国人民的共同利益，对本地区和平、稳定与发展也具有重要意义。当前中日关系出现改善势头，同时也面临不少挑战。希望日方同中方相向而行，切实恪守中日四个政治文件和四点原则共识精神，妥善处理有关问题，为推动两国关系持续改善发展作出切实努力。　　关于亚信外长会议，中方高度重视此次会议，习近平主席将出席会议开幕式并发表重要讲话。中方希望同与会各方共同努力，凝聚各方在涉及地区安全重大问题上的共识，推动亚信为地区和平安全稳定发挥更加积极的作用。有关会议具体情况，我们将及时发布消息。　　问：据报道，美国总统奥巴马计划5月访问日本期间赴广岛参访。中方对此有何评论？　　答：我不掌握奥巴马总统赴日出席G7峰会有关日程，请你向美方询问。　　追问：你对奥巴马总统将赴广岛参访有何评论？　　答：美方已经确认日程安排了吗？我们会予关注。　　问：据报道，澳大利亚政府与一家法国公司签署了潜艇建造合同。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。　　问：美国官员称，美、印将在印度洋进一步开展合作，监测该地区海军舰艇和潜艇活动，此举可能对中国产生影响。你对此有何回应？　　答：我们注意到近期一些国家在本地区开展了比较频密的军事合作。希望有关合作是正常的，对地区和平与稳定是有益的。 