title: 外交部就中日关系等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1461884/1461884.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应外交部长王毅邀请，瑞士联邦委员兼外长迪迪埃·布尔克哈尔特将于1月15日对中国进行访问。
问：据报道，日本内阁官房长官菅义伟在12日的记者会上称，将对进入日本领海不符合“无害通过”的外国军舰采取海上警备应对行动。有日本媒体认为，这是日政府制定的应对中国军舰进入钓鱼岛的新方针。中方有何评论？
答：
昨天我已就此表明了立场。中方有权在钓鱼岛领海正常航行和开展巡逻活动。我们奉劝日方不要采取任何挑衅或导致事态升级的行动。否则，一切后果自负。
问：第一，今天，韩国总统朴槿惠呼吁中国采取切实和必要的行动对朝鲜进行制裁。中方是否愿意这样做？第二，由于朝进行核试，韩方考虑在韩部署美国先进的萨德导弹防御系统。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，维护国际核不扩散体系、反对朝鲜进行核试验，是中方一贯明确的立场。中方在处理半岛核问题时始终立足于实现半岛无核化、防止核扩散、维护东北亚地区和平稳定大局，这也是包括中韩在内的有关各方共同利益和责任所在。
在半岛核问题和半岛局势问题上，中韩双方一直保持着密切沟通和协调。两国外长已就此通电话交换了看法。双方六方会谈团长也保持着沟通。中方愿与包括韩方在内的六方会谈各成员一道，为推进半岛无核化目标、实现本地区长治久安作出共同努力。
第二个问题，中方在反导问题上的立场是一贯的、明确的。一国在谋求其自身安全时，必须考虑别国安全利益以及地区的和平稳定。当前朝鲜半岛形势高度敏感，希望有关国家从维护地区和平稳定大局出发，慎重妥善处理有关问题。
问：菲律宾政府今天称，菲已就中方在永暑礁新建机场进行校验试飞向中方提出抗议。中方对此有何回应？
答：
关于菲律宾方面的反应，我要指出，中国的航空器从海南岛至永暑礁的飞行，完全是中国主权范围内的事情。同时，中国与各国一样，在南海享有飞越自由。中方有关校验试飞活动具有专业性、技术性、民事性和国际公益性。菲律宾方面的指责别有用心，不值一驳。
问：菲律宾国会昨天要求发债券买军舰，以保护菲方在南海的战略资源。此外菲律宾要求美国近期再次进行南海巡航。中方对此有何评论？
答：
我要指出，当前亚洲地区经济发展形势良好，区域合作蓬勃开展。求和平、谋合作、促发展已经成为地区的大潮流。我们奉劝有关国家多做有利于地区和平稳定的事情。
中方一向尊重和维护各国依据国际法在世界各地享有的航行和飞越自由，但坚决反对任何国家以行使航行和飞越自由为由炫耀武力，损害中国的主权和安全利益。
问：美国总统奥巴马今天发表国情咨文称，世界各国人民都把美国看成唯一的世界领袖，不愿中国或俄罗斯发挥这样的作用。中方对此有何评论？
答：
中国和俄罗斯作为世界上的重要国家，在重大的国际、地区和全球性问题上，始终发挥着重要和积极的作用，这是有目共睹的。我们也希望美国能够为促进世界的和平、稳定和发展发挥建设性的作用。