title: 外交部就日本APA酒店右翼书籍等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1540511/1540511.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年1月17日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：由法国倡议的中东和平会议15日在巴黎召开，会议发表声明称，“两国方案”是解决巴以问题的唯一途径。你能否介绍中方与会的有关情况？
答：
中国外交部副部长张明率团出席了1月15日在巴黎举行的巴勒斯坦问题外长会。张明副部长在会上就推动重启中东和平进程提出三点倡议：
一是推进更广泛的国际参与，主张创新促和机制，支持会议成立后续跟进机制，希望相关各方不要采取激化矛盾、加剧局势紧张的行动。
二是捍卫“两国方案”的大方向，呼吁停止扩建定居点，反对一切针对平民的暴力行径，同时认为只有在“两国方案”基础上，才有可能建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权、独立的巴勒斯坦国，才可能满足以色列的合理安全关切。
三是关注巴勒斯坦发展问题，呼吁国际社会在继续推进巴以直接谈判的同时，加大对巴勒斯坦经济、社会发展的帮扶力度，增加巴勒斯坦的自主发展能力。
中方将继续为推动实现巴以和平、维护地区稳定作出不懈努力。
问：美国当选总统特朗普日前接受采访时称，英国“脱欧”是件大好事，相信其他国家会跟随英国步伐相继离开欧盟。上述言论在欧洲引起强烈震动。德国总理默克尔表示，欧洲的命运掌握在欧洲人自己手中。法国外长艾罗称，欧洲应保持团结。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道及有关各方反应。中方对欧洲的政策是一贯的。我们愿意看到一个繁荣、稳定、开放的欧洲，支持欧洲一体化进程，希望欧盟保持团结和稳定。
问：伊核全面协议执行已满一年，中方如何评价协议执行情况？发挥了什么作用？
答：
伊核全面协议是通过政治外交手段解决国际热点问题的成功范例。总体看，一年来协议执行进展顺利，对维护国际核不扩散体系、促进中东地区和平稳定发挥了重要作用，也得到了国际社会普遍支持和认可。
上周，全面协议联合委员会举行了第六次会议。六国与伊朗审议了制裁解除、执行核领域措施、阿拉克重水堆改造等重大问题，并再次确认了认真执行协议的政治意愿。中方认为，协议是六国与伊朗共同达成的国际协定，并经联合国安理会正式核可。各方都应继续认真履行义务，坚持通过协商解决分歧，确保协议执行不断向前推进。
中国是伊核问题解决进程的积极参与者、推动者、贡献者。我们始终本着客观、公正和负责任态度，致力于推动全面协议谈判和执行进程。特别是作为阿拉克重水堆改造六国工作组双组长之一，我们为推进改造项目付出了巨大努力。中方愿继续同各方紧密合作，确保协议得到持续、全面、有效执行。
问：据报道，马来西亚、澳大利亚和中国三方今天联合宣布中止马航MH370航班的水下搜寻工作。你能否证实？对此有何看法？
答：
关于马航MH370客机搜寻工作的具体情况，请向主管部门了解。
我想强调的是，马航MH370客机事件发生以来，中国政府高度重视，积极参与有关处置工作。我们将继续与马来西亚和澳大利亚等方面保持密切沟通与合作，配合做好相关工作。
问：菲律宾外长昨天接受CNN采访时称，菲方曾就中国在南海部分岛礁部署防空防导武器向中方递交照会。中方对此有何评论？
答：
南海诸岛是中国固有领土。中国有权在自己的领土上部署必要和适度的国土防御设施。
中方始终致力于同包括菲律宾在内的直接有关主权国家通过谈判磋商和平解决南海争议。当前，在包括中国和菲律宾在内的有关各方的共同努力下，南海问题正在逐步降温，回归到正轨。这符合中菲两国的共同利益，也是大家的共同期待，有利于进一步维护南海地区的和平稳定。我们愿继续同包括菲律宾在内的有关各方一道，为维护南海和平稳定作出积极努力。
问：据报道，日本APA酒店在客房中放置该酒店集团CEO所著的右翼书籍，书中否认南京大屠杀和“慰安妇”的存在。此事曝光后，已经引起中韩民众的普遍反对。你对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，这再次表明日本国内一些势力始终不愿正视历史，甚至企图否认和歪曲历史。强征“慰安妇”、南京大屠杀是第二次世界大战期间日本军国主义犯下的严重反人道罪行，是国际社会公认的历史事实，铁证如山。
历史不会因时代变迁而改变，事实也不会因刻意回避而消失。只有诚实面对历史，才能真实拥有未来。我们再次敦促日方切实正视和反省历史，以正确的历史观教育国民，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：昨天是亚洲基础设施投资银行开业一周年。中方对一年来亚投行的运行情况有何评价？中方在参与亚投行业务方面发挥了哪些作用？
答：
亚投行行长金立群先生昨天在《人民日报》刊发文章，详细介绍了亚投行开业一年来的各项工作情况。
作为亚投行倡建方，中方非常高兴地看到亚投行开业运营一年来取得的积极进展。亚投行作为新机构所展现的精简和高效令人瞩目。目前除了现有57个成员国之外，已经有30个经济体正式提出加入亚投行的意向，这充分表明了国际社会对亚投行运营成效和发展前景的高度肯定。
作为最大的股东国，中方始终坚持多边程序和规则，一方面推动亚投行秉持“精简、绿色、廉洁”理念，规范化、高标准运营；另一方面推动亚投行立足亚洲广大发展中国家的现实发展需求，不断提高资金能力、机构能力和专业能力，与其他多边开发机构一道，共同促进亚洲地区基础设施互联互通和可持续发展，为本地区和全球的共同繁荣作出积极贡献。同时，中方积极履行东道国的相关义务，为亚投行的运营和发展提供了一流的便利和支持。
问：关于香港查扣新加坡装甲车的问题。春节临近，新加坡的网友希望中方在春节前归还这批装甲车。中方对此有何看法？
答：
我可以告诉你的是，中方重视同新加坡的关系。同时，中方一个中国的立场也是坚定不移的。希望新加坡政府切实恪守一个中国政策。据了解，香港特区政府正按照相关法律法规处理此事。