title: 外交部就缅甸武装冲突等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1544633/1544633.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年3月9日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应外交部长王毅邀请，丹麦外交大臣萨穆埃尔森将于3月11日至14日对中国进行正式访问。
中丹互为全面战略伙伴。近年来，中丹关系得到全方位发展。双方高层交往频密，政治互信不断增强。经贸合作持续深化，双向投资更加活跃，科研、环保、能源等领域合作成果丰硕。人文交流丰富多彩，“2017中丹旅游年”、中丹地方政府合作论坛等活动亮点纷呈。中国高度重视发展同丹麦的全面战略伙伴关系，赞赏丹麦政府坚定奉行一个中国政策，愿在相互尊重、互利共赢的原则基础上同丹方深化各领域合作。相信萨穆埃尔森外交大臣此访将为推动中丹关系发展注入新的动力。
问：从2月底到3月初，中国工商部门对美国总统特朗普的40余个商标注册申请进行了公示。分析人士称，中方短时间内批准数量如此之大的商标注册申请很不寻常。有美国参议员告诉我的同事说，这是中方有意为之的决定，甚至可以说是对特朗普政府的特殊待遇，值得调查。你对上述质疑有何回应？能否作一些说明？
答：
关于你提到的具体问题，建议你向有关部门询问。
在此我想说的是，中国商标主管机构一贯平等保护中外商标权利人的合法商标权益，并依法依规对有关商标注册申请进行审理。对于一些猜测性说法，我不作评论。
问：“维基解密”近期公布的文件显示，美国中情局通过各种方式攻击了中国等很多国家的电子设备。中方是否就此同美方进行了沟通？是否将采取暂停进口美科技产品等反制措施？
答：
我们对有关报道表示关切。中方反对一切形式的网络攻击，我们敦促美方停止对中国及其他国家实施监听、监控、窃密和网络攻击等行为。中方将坚定维护自身网络安全，并愿与国际社会加强对话与合作，在联合国框架下制定各方普遍接受的网络空间国际规则，共同推动建设和平、安全、开放、合作、有序的网络空间。
问：菲律宾国防部长称，有中国船只出现在“班哈姆高地”附近海域，该高地是联合国确认的菲律宾领土，菲方表示高度关切。你对此有何评论？
答：
我没有听说你提到的消息，需要作进一步了解。
问：朝鲜驻马来西亚大使是否已经离开北京？中方是否与他进行了接触？
答：
我前两天已经回答过类似问题。目前姜哲大使正在等待回国，我没有进一步消息可以提供。
问：据报道，阿富汗首都喀布尔一座医院遇袭，造成至少40人死亡，70余人受伤。“伊斯兰国”（IS）宣称对袭击事件负责。中方对此有何评论？
答：
我们对这一恐怖行径表示震惊和强烈谴责。中方向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方将继续坚定支持阿政府和人民为打击恐怖主义、维护国家稳定和人民安全所作的不懈努力。
问：近日，中缅边境缅方一侧再次爆发武装冲突，中方对此有何回应，是否居中调解？据称有上万缅甸人涌入中国境内躲避战火，你能否证实？中方如何安置这些缅甸边民？
答：
近日缅甸北部地区发生军事冲突，造成缅甸大量人员伤亡。中方对冲突殃及无辜平民表示谴责。冲突爆发后，截至目前已有2万余缅籍边民涌入中方境内临时避战，中方本着人道主义精神给予了妥善安置和救助，并采取有效措施维护边境地区稳定。
缅甸局势事关中缅边境和平与安宁。中方高度关注，呼吁冲突各方保持克制，立即停火，防止冲突升级，采取切实有效措施尽快恢复边境地区和平稳定。中方支持缅甸和平进程。希望有关各方坚持通过对话协商、以和平方式解决分歧，维护好和平进程。
追问：据报道，此次缅北冲突已造成中方人员受伤。请证实并介绍有关情况。
答：
根据我目前掌握的信息，在这次冲突中有流弹、流炮落入中方境内，目前已造成1名中国边民受伤，有部分民众财产受损。
追问：中国政府将采取何种措施确保中方一侧边民安全？
答：
我刚才已经说了，中方本着人道主义精神妥善安置和救助缅籍边民，同时也采取了有效措施维护边境地区稳定。
追问：你刚才说，从缅甸进入中国避难的总人数多达2万？
答：
确实有2万余缅甸边民进入中国境内，不过不是避难，而是避战。
追问：这2万人是在此次冲突发生后进入中国的缅甸边民人数，还是一段时间以来进入中国的缅甸边民总数？
答：
这2万余名缅甸边民是因为最近缅北冲突进入中方境内的。