title: 外交部就第七轮叙问题日内瓦和谈成果等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1558553/1558553.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年7月17日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：中国政府叙利亚问题特使解晓岩出席了近日举行的第七轮叙问题日内瓦和谈。中方对本轮和谈成果以及当前叙利亚问题政治解决进程进展有何评价？中方发挥了什么作用？
答：
叙利亚问题日内瓦和谈是根据联合国安理会第2254号决议、启动“叙人主导、叙人所有”政治进程的关键步骤，今年以来已经举行了四轮，总体保持了稳步推进势头，并逐步取得一些成果。和谈进程维护了叙人民自主自决的大原则，巩固了政治解决叙问题的大方向。
中国始终支持联合国在叙利亚问题上发挥斡旋主渠道作用。中国政府叙问题特使解晓岩大使上周访问日内瓦，同参加和谈的叙政府及各反对派代表接触，并会见了联合国秘书长叙问题特使德米斯图拉及叙问题主要参与方，大力劝和促谈，推动各方共同朝着形成符合叙人民长远利益的政治解决方案努力。
当前，叙地面局势和反恐形势正逐步向好。中方愿同国际社会一道，加强协调，为政治进程加油，为停火止暴出力，共同推动叙问题早日实现全面政治解决。
问：据报道，委内瑞拉反对派7月16日组织非官方咨询公投，就是否支持召开制宪大会、是否希军队捍卫现有宪法、是否支持提前举行总统选举等问题征求民众意见。据报道，公投不受委政府承认，旨在抵制委总统马杜罗修宪计划。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，也注意到委内瑞拉政府于同日举行了制宪大会代表选举预演。作为一项原则，中国从不干涉别国内政。同时，作为委内瑞拉的朋友，我们也真诚希望委内瑞拉国内各方依照宪法、通过对话解决有关问题，维护国家稳定和经济社会发展。中方希望并相信委内瑞拉政府和人民能够妥善处理好本国内部事务。
问：韩国政府今天向朝鲜提议举行军事会谈和红十字会议。中方对此有何评论？
答：
我们注意到韩国政府最近就推动朝鲜半岛问题妥善解决释放了一些积极信息。
中方一直认为，半岛北南双方通过对话改善相互关系，推动和解合作，符合双方的根本利益，有助于半岛紧张局势缓和降温，也有利于促进本地区和平、稳定与安全。我们希望朝韩双方朝着积极的方向共同努力，为打破僵局、重启对话协商创造条件。我们也希望国际社会所有有关各方都能理解和支持上述努力，为半岛核问题妥善解决发挥建设性作用。
问：据报道，美国国务院要求所有国家提供申请美国签证人员的详细资料，以了解申请人是否具有恐怖威胁。不遵守相关要求的国家将面临旅行制裁。中国政府是否与美国政府沟通过此事？是否就美方相关要求表达关切？
答：
中方注意到，一段时间以来，美国政府对外国公民赴美加强了签证审查。我们希望美方严格按照法律规定，切实保护申请人隐私，并为相关人员正常赴美活动提供应有的签证便利。
问：7月14日，美国国会众院审议通过“2018财年国防授权法案”，其中要求美国防部长评估美台军舰互访的可能性。中方对此有何评论？
答：
美国国会众院审议通过的“2018财年国防授权法案”包含要求美防长向国会提交报告，对美台军舰互访进行可行性评估等消极内容。有关条款严重违背美一个中国政策和中美三个联合公报原则，干涉中国内政，中方已就此向美方提出严正交涉。
我必须再次强调，中方一贯坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系。我们敦促美方充分认清上述法案有关条款的严重危害性，不得让包含相关条款的法案通过成法，不要开历史倒车，以免损害中美合作大局。
问：上周在日本札幌举行的北太平洋渔业委员会会议上，日本提议按国家设定秋刀鱼捕捞配额，但遭到包括中国在内的一些国家反对。中方为何反对？
答：
我将在了解有关会议具体情况后再答复你。
问：伊朗政府昨天宣布王夕越因间谍罪被判处十年徒刑。当地媒体称，王拥有美国和另一国家国籍。鉴于王在北京出生，很多人认为他也是中国公民。你能否证实王有中国国籍？中国政府是否了解该案？是否向王及其家人提供了协助？
答：
你应该了解中国政府有关政策，我们不承认双重国籍。你也说了王夕越拥有美国国籍，我可以明确告诉你，据我们了解，他不具有中国国籍。