title: 外交部就中美元首通话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1542117/1542117.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年2月10日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：我们注意到，今天习近平主席与美国总统特朗普通了电话。你能否介绍这次通话是中方还是美方主动提出的？　　答：我相信大家已经看到了中美双方发布的消息稿。今天上午习近平主席同特朗普总统通电话，是根据双方事先商定作出的安排。　　问：中美元首通话中提到双方期待早日会面。你能否介绍具体情况？两国元首将在什么时间、什么地点会面？　　答：我可以告诉你，中美两国元首都期待着早日会晤。双方工作层将就两国高层交往保持密切沟通。　　问：我们注意到白宫发表的声明中提到，在习近平主席的要求下，特朗普总统表示同意美方继续坚持一个中国政策。在中方的声明中并没有这一表述。特朗普总统是在什么样的情况下提及一个中国政策的？中方是否将一个中国政策作为通话的前提条件？　　答：你肯定很清楚，一个中国原则是中美关系的政治基础。奉行一个中国政策、遵守中美三个联合公报的原则，这是美国政府应尽的义务，也是中方的一贯立场。特朗普总统在通话中表示，美国政府坚持奉行一个中国政策。我们对此表示赞赏。　　问：在协商中美元首通话过程中，中方是否向美方作出让步，以实现通话，并使特朗普总统确认奉行一个中国原则？因为他曾说过奉行一个中国原则是有条件的。　　答：我刚才回答了CNN记者的问题，应该能解决你的关切。一个中国原则一直是中美关系的政治基础。特朗普总统在今天上午中美两国元首的通话中表示，美国政府坚持奉行一个中国政策。我们对此表示赞赏。　　问：两国元首此次通电话后，中美之间是否将迎来更多的交往与合作？　　答：作为最大的发展中国家、最大的发达国家和世界前两大经济体，中美需要合作、可以合作的领域十分广阔。中美合作不仅会造福两国人民，而且能够惠及世界各国人民。　　中方愿与美方一道努力，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，加强高层及各级别交往，拓展双边、地区和全球层面各领域的务实合作，妥善处理敏感问题，推动中美关系在新的起点上取得更大的发展。　　问：我们可以从更积极的角度来解读一个中国原则。此前有分析说，台湾问题一直像绊脚石一样横在中国和美国新一届政府之间。现在这个绊脚石被移除后，对于中美关系未来发展是否有积极的作用和意义？　　答：中美两国人口总和占世界人口近1/4，中美两国经济总量约占世界1/3，双边贸易额占世界1/5。中美发展长期健康稳定的合作关系，不仅符合两国人民的根本利益，也是国际社会的共同期待。　　刚才我已经强调，一个中国原则是中美关系的政治基础，确保这一政治基础不动摇，对中美关系健康稳定发展至关重要。希望美方在一个中国政策、中美三个联合公报基础上妥善处理涉台问题，这样就能够确保中美合作大局不受影响。　　我们愿与美方一道努力，按照两国元首通话的精神，加强沟通，拓展合作，推动中美关系取得更加丰硕的成果，更好造福两国人民和各国人民。　　问：2月11日，日美首脑会谈将在华盛顿举行。双方打算讨论南海问题，并将确认日本“尖阁列岛”、即中国钓鱼岛适用于《日美安保条约》第五条的范围。中方如何看待这次日美首脑会谈？最关注哪些议题？　　答：关于日本首相访问美国和日美首脑会晤的情况，我们已经表明原则立场。中方对包括美日在内的其他各国发展双边关系原则上没有任何异议。但是我们也说过，我们希望这样的互动能够对地区的和平、安全、稳定和繁荣带来积极影响，而不是产生消极作用。　　我们说过，我们不会对没有发生的事情作出预判。谢谢你提醒我关注这次会晤。如果会晤中有需要我们作出反应的事情，请放心，我们会及时作出表态。　　问：美国旧金山市拒绝日方抗议，于8日批准在该市设立“慰安妇”纪念碑。据当地媒体报道，“慰安妇”幸存者及其家属表示，设立纪念碑是必要的，因为日本从来就没有为他们在战争中的行为忏悔。中方对此有何评论？　　答：这些“慰安妇”幸存者及家属的表态是有道理的。众所周知，强征“慰安妇”是第二次世界大战期间日本军国主义分子对包括中国、韩国在内的多个受害国人民犯下的严重反人道罪行，至今仍然对受害者和亲属的身心造成严重伤害。而对这些受害者和亲属造成更大伤害的，是日本一些人居然试图否认、抹杀这一历史。　　正如在美国和世界各地广泛存在犹太人大屠杀纪念馆、纪念碑一样，慰安妇纪念碑的性质是一样的。它就是要提醒人们勿忘历史。日本有关方面对此予以反对和阻挠，本身就值得引起世人的高度警惕。　　问：中国同委内瑞拉曾签署“石油换贷款”合作协议，但委内瑞拉对华石油运输进程一直滞后。中国政府是否就此向委方表达不满？　　答：关于中国和委内瑞拉合作的问题，我们已经多次介绍有关情况。中方一直本着平等互利、共同发展的原则，与委方开展各领域务实合作，促进双方共同发展。应该说，两国各领域互利合作进展总体顺利。　　中委融资合作是双方金融机构和企业开展的商业性合作，有关资金主要用于委经济社会发展项目和两国间的一些合作项目，给双方带来了实实在在的好处，也充分体现出互利共赢、合法利民的特点。目前，委方向中方供油还款基本正常。　　中方高度重视中委全面战略伙伴关系，愿继续同委方开展各领域合作。　　问：一位美国官员称，周三的时候美国海军巡逻机与中方预警机在黄岩岛上空相遇，距离非常接近。中方对此怎么看？在今天习近平主席同特朗普总统通话中，双方是否提及南海问题？　　答：关于第一个问题，请你向中国军方有关部门了解。根据我的同事提供的媒体材料，中国国防部官员已经介绍了有关情况。　　关于第二个问题，中美元首今天上午通话的情况，双方都已经发了消息，我相信你已经看到了。至于你提到的具体问题，中方在有关问题上的立场非常清楚。　　追问：习近平主席是否向特朗普总统表明中方在南海问题上的立场？　　答：中方发布的消息是比较详细和全面的。两国元首进行了非常好的通话。美方发布的消息也证明了这一点。至于你提到的具体问题，中方的立场非常明确，美方对中方在有关问题上的立场也是非常清楚的。　　问：今天中美元首通话前，特朗普总统已经同18个国家的领导人通话。中方是否认为中美双方通话的时间安排过于延迟？　　答：我刚才已经说了，中美元首通话是根据双方事先商定作出的安排。　　问：印度就中国在联合国安理会1267委员会再次搁置马苏德列名申请提出正式抗议。印方称，此事并非印度与巴基斯坦的双边问题，希望中方能够配合全球反恐努力。中方对此作何回应？　　答：在安理会1267委员会列名问题上，我们已经多次阐明立场。中国是安理会常任理事国，是负责任的安理会成员，也是安理会附属委员会一个负责任的成员。中方一直严格按照安理会及其附属机构的议事规则和相关规定严格行事。我们也希望所有的安理会及其附属机构的成员都能够严格按照规则来行事。　　问：刚才你提到中美元首通话是根据双方事先商定作出的安排。双方商谈了多久？是由哪一方提出就通话进行商谈的？　　答：我们已经多次说过，特朗普总统就职以来，中美双方一直保持着密切的沟通。从中美双方发布的关于今天上午两国元首通话的消息稿可以看到，两国元首都对美国新一届政府就职以来双方保持密切沟通表示满意。　　问：王毅外长是否将出席在德国举行的二十国集团外长会？　　答：最近不少媒体朋友问到这个问题。我想重申三点：第一，我们支持德国作为今年的二十国集团主席国履行好职责，办好二十国集团的各场会议。第二，德国即将召集的二十国集团非正式外长会是一次很重要的会议。第三，中方一旦确定与会人选，我们会及时告诉大家。　　问：刚才你提到特朗普总统上任后双方保持着密切沟通，你是指同特朗普本人的沟通，还是指两国部门之间的沟通？　　答：我们已经介绍过，特朗普总统就职以来，中美双方一直保持密切沟通，两国元首也互有贺信交往。关于这次通话，是根据双方事先商定作出的安排。　　问：关于日美首脑会谈，双方可能讨论贸易和汇率问题。日本和中国都被特朗普总统批评为故意贬值本国货币的国家，所以我认为在这个问题上日中立场一致。中方对日美首脑会谈有什么期待？　　答：感谢日本记者一再提醒我要多关注安倍首相对美国的访问和日美首脑会谈。如果有值得关注的事情，我们一定会及时作出评论。　　至于你提到的汇率问题，我在这里已经介绍过中方立场。日方准备如何同美方谈汇率和贸易问题，我们会很有兴趣地关注。至于中方在汇率问题上的立场，我们已经多次重申，中方无意通过人为的货币战来谋取贸易优势和贸易顺差，这不符合中国自身利益。至于中国在人民币汇率形成机制改革方面的政策，你可以查阅中国人民银行有关负责人的相关表态。　　问：关于今天中美元首通话，在中方新闻稿里，习近平主席没有提及“新型大国关系”这六个字。中方在特朗普总统就职后是否已经放弃同美国共建“新型大国关系”的意愿？　　答：中方主张建立不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的中美新型大国关系，我们这个愿望和主张没有变化。　　问：据报道，8日，红十字国际委员会6名工作人员在阿富汗北部的朱兹詹省遭到枪杀，另外2名工作人员下落不明，目前尚无组织宣称对此负责。阿富汗警方怀疑是伊斯兰国武装分子所为。中方对此有何评论？　　答：我们注意到日前红十字国际委员会6名工作人员在阿富汗遭枪杀不幸遇难。中方对袭击人道救援人员这一违反国际人道法的行为予以强烈谴责，对有关遇难者表示哀悼。　　问：你提到一个中国原则是中美关系的政治基础。如果美方不确认奉行一个中国政策，此次通话是不是就不会实现？此事是否属于事先商定的一部分？　　答：我们不会对假设性问题发表评论。关于一个中国原则，我相信你非常清楚我们的立场。中美建交近40年来，一个中国原则始终是中美关系发展的政治基础。恪守一个中国政策是确保中美关系健康稳定发展的重要保障。　　问：你能否提供中美元首通话的更多细节？双方是否提到南海、“萨德”以及美国对华贸易政策的具体议题？　　答：中方发布的关于今天上午通话的消息已经非常详细了。你从中可以看到，两国元首进行了非常好的通话，对中美关系重要性、如何发展中美关系是有高度共识的，也都认为发展建设性的双边关系有利于两国人民和世界各国人民。在通话中，特朗普总统强调美国政府坚持奉行一个中国政策。习近平主席对此表示赞赏，也强调一个中国原则是中美关系发展的重要政治基础。　　当然，两国元首也谈到在一些具体领域的合作，比如说经贸、投资、科技、能源、人文、基础设施等领域，谈到了很多在这些领域的互利合作。作为世界上两个大国、安理会两个常任理事国，我们双方都对维护世界和平安全、促进全球发展繁荣肩负着特殊的重要责任，也拥有广泛的共同利益。两国元首也谈到了在国际和地区事务中的沟通协调和合作，确实谈的领域是非常广泛的。至于你刚才提到的一些具体问题，我已经回答过，我们的立场是非常明确的，美方对中方在这些问题上的立场也是非常清楚的。　　问：新任美国驻华大使是否已经到达北京？如果还没有，他什么时候会到位？　　答：根据我目前掌握的情况，布兰斯塔德先生被提名为新一任美国驻华大使后，在美国国内的有关程序还没有走完。　　问：将于5月举行的“一带一路”国际合作高峰论坛邀请了哪些国家领导人出席？论坛将于哪天举行？普京总统是否会出席？　　答：我们已经多次回答了这个问题。“一带一路”倡议提出3年多来，得到了国际社会积极响应支持。中方希望通过主办“一带一路”国际合作高峰论坛，能够同各方一道为提振世界经济、深化国际合作注入新的动力。我也可以告诉你，越来越多国家积极支持“一带一路”倡议，很多国家领导人和国际组织负责人对参加这一论坛表现出积极意愿。现在我们有关筹备工作还在有序地、紧锣密鼓地进行之中，一旦确定下来，我们会及时发布有关消息。　　问：特朗普总统是否会出席将于5月举行的“一带一路”国际合作高峰论坛？　　答：大家问过很多具体国家出席的情况，我已经一并回答过了。我们正在紧锣密鼓地筹备论坛，有消息会及时向大家公布。 