title: 外交部就罗杰斯被拒入境香港等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1566466/1566466.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年10月20日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　国家主席习近平特使、国务院副总理张高丽将于10月25日至27日赴泰国出席普密蓬国王葬礼。　　问：据报道，针对英国保守党人权委员会副主席罗杰斯被拒入境香港一事，英国首相特蕾莎·梅近日表示，英方已经并将继续在各层级向中方提出交涉。中方对此有何评论？　　答：香港是中国的特别行政区，中央政府负责与香港有关的外交事务。中国中央政府和特区政府依法处置有关问题。允许谁入境，不允许谁入境，是中国的主权。中方已在北京召见英国驻华使馆官员，就英方近来在这件事上的一系列错误言论向英方提出严正交涉。　　我要强调，香港事务纯属中国内政，中方不会允许任何外国政府、机构和个人以任何方式干涉中国内政。　　问：周四，欧盟峰会批准对朝鲜采取新的措施，包括完全禁止对朝投资以及对石油和汽油制品全面禁运。这些举措将超出联合国的制裁范畴。中方有何评论？　　答：我们多次说过，中方一贯反对在安理会决议框架外实施单边制裁。　　当前朝鲜半岛形势高度复杂敏感，所有有关各方都应努力降低紧张局势，营造合适氛围和条件，以利于有关各方重回通过谈判解决问题的轨道。各方应共同努力，避免相互刺激，希望有关方面慎重行事。　　会后，有记者问及：昨天，普京总统在“瓦尔代”国际辩论俱乐部年会上对中共十九大给予了很高的评价。你对此有何回应？　　我此前也介绍过，中方收到了世界上很多国家政党、领导人就中共十九大发来的贺电和贺函。我们也注意到了普京总统对中共十九大的积极评价，我们对此表示感谢。　　在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄全面战略协作伙伴关系一直在高水平运行，两国关系发展势头良好。我们珍惜中俄两国的友好关系，也相信中俄友好合作能够在当前的国际形势下发挥更多的正能量。　　追问：普京总统还说，他和习近平主席是朋友。中方也是这样认为吗？　　答：当然，两位领导人一直保持着很好的工作关系和个人友谊。　　 