title: 外交部就中国同巴拿马建交等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1555184/1555184.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年6月14日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：昨天，中国宣布同巴拿马建交，引起国际社会广泛关注。我们注意到中国领导人和王毅外长的表态。请问发言人对此有无进一步评论？
答：
我们注意到国内外媒体对昨天中华人民共和国同巴拿马共和国正式建立大使级外交关系作了广泛报道，国际媒体也作了大量评论。外交部发言人办公室也收到了很多媒体的相关提问。我可以在此进一步重申中国政府的有关立场。
6月13日，外交部长王毅与巴拿马副总统兼外长德圣马洛分别代表两国政府在北京签署《中华人民共和国和巴拿马共和国关于建立外交关系的联合公报》。两国政府决定自公报签署之日起相互承认并建立大使级外交关系。
世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这是历史事实，也是公认的国际关系准则。
巴拿马是拉美重要国家，中巴人民之间友好交往源远流长。中国人民对巴拿马人民怀有深厚的友好感情。巴拿马政府承认并承诺坚持一个中国原则，同台湾断绝所谓“外交关系”，同中华人民共和国建立外交关系。这是顺应大势、合乎民心的正确抉择。中方对此表示高度赞赏。
中方愿在和平共处五项原则和一个中国原则基础上，发展和深化同巴拿马方面在各个领域的友好合作，造福两国和两国人民。
问：中巴建交是否意味着两岸“外交休兵”终结？大陆是否将与更多台“邦交国”建交、复交？大陆对台政策是否有重大调整？
答：
关于你提的最后一个问题，建议你向国台办了解。
一个中国原则涉及中国核心利益和13亿中国人民感情，是一个重大原则问题，也是中国同世界各国保持和发展友好合作关系的前提和政治基础。中国政府一贯坚持在和平共处五项原则和一个中国原则基础上，发展与世界各国的友好合作关系。
放眼世界，中国的朋友越来越多。拒不承认“九二共识”是没有出路的。只有回到“九二共识”的正确轨道，承认两岸同属于一个中国，两岸关系和平发展才具备前提和基础，两岸人民共谋发展、共享机遇、共创荣光的共同心愿才能实现。
问：加拿大反对党以国家安全为由试图阻止中国投资者收购加卫星通讯公司诺赛特。中方对该收购是否仍有信心？
答：
关于你提到的这个具体收购案，我还需要进一步了解，也建议你向中国主管部门咨询。作为原则，我们相信一个自由、开放、公平的贸易投资环境对中加双方都有利，希望加拿大政府能够为中国企业投资提供良好环境。
问：据非洲媒体报道，针对媒体此前有关乌干达总统下令就乌野生动物管理局官员与两名中国驻乌外交官合谋走私象牙进行调查的报道，乌外交部12日发表声明称，经彻查核实，两人并非中国驻乌外交官，乌外交部对此事件可能对中国驻乌使馆造成的负面影响表示歉意。乌政府重申愿致力于深化乌中友好关系。请问中方对此有何评论？
答：
中方注意到乌干达外交部声明，我们对乌方作出有关公开澄清并且重申继续致力于推进两国友好关系的表态表示赞赏。
我愿再次强调，中国政府对公职人员、包括中国驻外外交领事机构的公职人员以及因公派出的出访团组有严格的纪律约束和管理规定，严禁购买、参与交易或携带任何濒危野生动植物及其制品，一旦发现，我们会坚决依法惩处。
我们坚决支持乌干达等非洲国家严格依法处理有关案件。
问：据报道，美国总统特朗普已经同意向阿富汗增兵。中方对此有何评论？
答：
阿富汗和平稳定攸关本地区的安全与发展，我们主张任何方面的任何行动都应充分尊重阿富汗主权和领土完整，并且有利于阿富汗和解进程、和平重建以及本地区的和平、稳定与发展。
问：据阿富汗媒体报道，中国就反恐问题在阿富汗和巴基斯坦之间展开斡旋。你能否证实？
答：
我没有看到你提到的这个具体报道。作为原则，中方一向支持“阿人主导，阿人所有”的阿富汗国内和解进程和阿和平进程。同时，我们也希望本地区有关国家能够加强团结与合作，共同打击恐怖主义，共同致力于维护本地区的和平稳定，为本地区共同发展与繁荣创造良好条件。
问：美国国务院官员称，美反对两岸任何一方片面改变台海现状，敦促有关各方避免采取加剧紧张或破坏稳定的行动。中方对此有何评论？另外，台湾官员称，在巴拿马宣布与中国建交前，台湾曾请美方斡旋但最终失败。你能否证实美方曾介入此事？
答：
对于你的问题，我想说两点：第一，一个中国政策也是美国政府自中美建交以来一直坚持的公开承诺。第二，历史实践已经证明，只有坚持体现一个中国原则的“九二共识”，才能够为两岸的和平、稳定以及良性互动创造一个良好条件，背离“九二共识”才可能导致台海局势的不稳定。我相信美方对此也是非常清楚的。
至于巴拿马政府和美国政府有没有过接触，我不掌握这个情况。
问：第一，昨天，外交部就两名中国公民在巴基斯坦被绑架作出表态，你是否有最新情况可以提供？第二，《环球时报》昨日报道披露了一些细节，称这两名中国人参与了韩国传教组织。你能否证实？
答：
你已经注意到了外交部发言人昨天的表态。我在这里还是可以重申一下：我们对两名在巴基斯坦被绑架的中国公民可能已经遇害的消息一直高度关切。确实到目前为止，巴方尚未向中方最终确认上述消息。我们已经说过，中方正在协调巴方尽最大努力抓紧核实。
至于你提到的第二个问题，昨天我在表态中也已经提到。我们一贯要求中国公民到其他国家居住或者旅行的时候，要严格遵守当地的法律法规，尊重当地的民风习俗，要提高自身的风险防范意识。对于有关中国公民可能涉嫌在巴基斯坦非法传教的报道，我们会配合巴基斯坦政府依法开展调查。
问：美国NBA前球星罗德曼昨天访问朝鲜。访问期间，朝鲜宣布释放一名被囚禁15个月的美国大学生。中方是否认为此举与中方一直强调的半岛核问题要通过对话协商寻求和平解决的立场相符？
答：
对于你提到的这两件事情有没有必然的关联，可能你只能去问当事双方，我们确实不太了解。但是，我觉得这确实是一个积极的动向。作为原则，我们一贯欢迎并且支持美朝双方作为半岛核问题的直接当事方，加强对话接触，增进相互了解和信任，尽快做出政治决断，以实际行动为通过对话协商解决有关问题共同作出建设性的努力。
问：据报道，美国政府官员表示，因担忧中方规避有关限制以获取敏感技术，美方将采取进一步措施，限制中国对美人工智能等先进技术领域的投资。中方对此有何评论？
答：我刚才在回答有关中国企业并购加拿大公司问题时已阐明中方有关立场。对于一些具体领域的商业个案和并购情况，我不掌握，建议你向中国有关主管部门咨询。作为原则，正常的商业并购就应该按照商业原则和市场规律办。我们主张外界不要对这些商业并购案作过多政治解读，更不要进行政治上的干扰。我们多次讲过，中美经贸合作本质上是互利共赢的，希望美方能够为中国企业赴美投资兴业提供良好的环境。事实证明，中美之间良好的贸易投资合作关系能够为双方都带来实实在在的好处。