title: 外交部就中国-南非高级别人文交流机制等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1548554/1548554.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年4月14日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应土耳其副总理图尔凯什、约旦政府、伊朗副总统萨塔里、南非政府邀请，国务院副总理刘延东将于4月17日至27日对土耳其、约旦、伊朗、南非进行正式访问并与南非艺术和文化部部长姆特特瓦共同主持中国-南非高级别人文交流机制首次会议。
问：你刚才提到刘延东副总理将与南非方面共同主持中国—南非高级别人文交流机制首次会议。请介绍一下这个会议机制具体情况。
答：
近年来，在两国领导人亲自关心推动和双方共同努力下，中南全面战略伙伴关系发展势头强劲。两国政治互信空前提升，各领域务实合作成果丰硕，人文交流精彩纷呈，中国南非关系正处于历史最好时期。
刘延东副总理此访主要是落实两国元首达成的重要共识，启动中国南非高级别人文交流机制。中南高级别人文交流机制是中国同非洲国家建立的首个此类机制，涵盖了双方在教育、文化、科技、卫生、青年、妇女、媒体、智库、旅游、体育、民间友好等诸多领域的合作，对于夯实中南友好的社会民意基础、深化中南全面战略伙伴关系、拓展中非人文交流合作具有重要意义。
正式启动这一机制也是落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果的一项重要举措。此访期间，刘副总理将会见祖马总统，与姆特特瓦部长共同主持机制首次会议，并出席中非部长级医药卫生合作会议、中南科技园合作研讨会、中南高端思想对话会、第二届中非青年大联欢闭幕大会、庆祝中南高级别人文交流机制启动暨新南非成立23周年文艺晚会等活动。
问：据报道，俄罗斯副外长加季洛夫13日表示，下一轮叙利亚问题日内瓦和谈具体日期未定，但很可能会在5月4日阿斯塔纳叙和谈后于5月中旬举行。在当前形势下，中方对和谈持何立场？
答：
在叙利亚问题上，中方始终主张，政治解决是唯一可行的正确途径。联合国在叙利亚问题上应发挥更加积极的斡旋作用，保持各方对话谈判的势头，阿斯塔纳对话会是对日内瓦和谈的有益补充。
在当前叙利亚局势再度紧张的形势下，我们尤其希望国际社会及叙利亚各方利用好有关对话机制，加强沟通，增进互信，继续推动叙利亚问题的政治解决进程。
中方也将继续深入做劝和促谈工作，中国政府叙利亚问题特使解晓岩近期将再次访问有关国家，就叙利亚局势同各方深入交换意见，积极发挥建设性作用。
问：美国总统特朗普13日在“推特”上发文称，美俄关系会好起来的。俄罗斯总统发言人佩斯科夫同日也表示，俄美双方均认为有必要保持对话以寻求解决问题。中方对美俄关系前景有何看法？
答：
我们注意到美国国务卿蒂勒森刚刚对俄罗斯进行了访问，也注意到近来美俄双方有关表态。我愿在此强调，美俄作为安理会常任理事国和具有重要国际影响力的大国，双方发展健康稳定的双边关系有利于维护世界和平与稳定，也有利于应对各种全球性挑战。中方乐见俄美关系能够得到持续改善，这对当今世界而言是一个利好消息。
问：据报道，韩军已将部署“萨德”系统所需的物资全部空运至韩东南部星州高尔夫球场。韩军称将尽早部署“萨德”以抗衡朝核导威胁。中方对此有何评论？
答：
中方反对“萨德”的立场是一贯、明确的、坚定的。美韩在韩国部署“萨德”反导系统，无助于实现半岛无核化目标，不利于维护半岛和平稳定，严重损害包括中国在内的本地区有关国家的战略安全利益，也打破了地区战略平衡。
大家不难看出，自从美韩双方决定部署“萨德”以来，半岛局势不是趋于缓和了，而是更加紧张了，韩国的处境不是更加安全了，而是面临更大的威胁与挑战。
我们再次强烈敦促美韩立即停止有关部署进程。同时我也愿重申，中方将采取必要措施维护国家安全利益和地区战略平衡。
问：关于武大伟特别代表访朝的报道，你能否提供更多信息？
答：
我的同事已经介绍了武大伟特别代表对韩国的访问情况。至于你提到的访问，我不掌握有关情况。
问：据美联社报道，朝鲜已经准备好再进行一次核试，今天还有报道称，朝鲜现在已经开始疏散部分民众，中方对此有没有做些应对准备？现在还有一些中国人赴朝鲜，中国会不会作些提示？
答：
我们注意到了有关报道，也一直在密切关注有关动向。
这里我想说的是，首先，联合国安理会通过的有关涉朝决议，明确要求朝鲜方面要放弃所有核计划，停止所有相关活动，这点是有非常明确的规定的。
第二，当前半岛局势复杂敏感，我们多次呼吁有关各方都要保持冷静克制，不要采取可能加剧半岛局势紧张的行动。类似这样的行动都是不负责任的，也将是危险的。
第三，中方长期以来一直坚持推进半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商和平解决有关问题。中方将继续与有关各方保持密切沟通，为实现上述目标作出努力。