title: 外交部就中日第七轮海洋事务高级别磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1556338/1556338.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年6月27日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　应俄罗斯联邦总统普京、德意志联邦共和国总统施泰因迈尔和总理默克尔邀请，国家主席习近平将于7月3日至6日对上述两国进行国事访问。　　应德意志联邦共和国总理默克尔邀请，国家主席习近平将出席7月7日至8日在德国汉堡举行的二十国集团领导人第十二次峰会。　　外交部将于6月29日（星期四）上午9:00在南楼新闻发布厅（蓝厅）举行中外媒体吹风会，请外交部、财政部和商务部有关负责人介绍习近平主席对俄罗斯、德国进行国事访问并出席在德国汉堡举行的二十国集团领导人第十二次峰会有关情况。欢迎大家参加。　　问：美国国务院今天晚些时候将发布《贩卖人口报告》。据报道，该报告将中国人权状况调为最差等级。中方有何回应？　　答：这实际上不是一个新问题，中方立场大家也十分清楚。中国政府打击拐卖人口犯罪的决心坚定不移，取得的成效有目共睹。中方坚决反对美方根据其国内法对别国打击拐卖人口工作说三道四。　　我们始终认为，拐卖犯罪是世界各国面临的共同犯罪问题，任何国家都不可能独善其身。中方愿与各国一道，在相互尊重的基础上加强合作，携手打击拐卖人口犯罪。　　问：据韩联社报道，27日，韩国官员称，韩统一部已同意尤金贝尔基金会向朝鲜输送包括肺结核药物和医院建筑材料等物资的申请，有关物资将于7月经中国运至朝南浦港。报道称，此系韩新政府首次批准对朝输送物资。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。如果此事属实，当然是好事。我们已经多次说过，朝韩作为同一民族，改善相互关系，推进和解合作，符合双方根本利益，也有利于促进本地区和平与发展。中方愿为此提供必要支持。　　特别是在当前形势下，我们希望朝韩双方能够继续并更多相互释放善意，为推动半岛紧张局势缓和、重启对话协商发挥积极作用。　　问：你刚才说习近平主席将访问俄罗斯，访问是7月3日开始吗？将持续几天？讨论哪些问题？你能否透露更多信息？中方对此访有何期待？　　答：中俄两国是全面战略协作伙伴，当前双边关系保持高水平运行，处于历史最好时期。刚才我已经说了，应普京总统邀请，习近平主席将于7月3日开始对俄罗斯进行国事访问。访问期间，习近平主席将同普京总统举行会谈并会见俄方其他领导人，就如何在当前形势下进一步深化中俄全面战略协作伙伴关系、提高两国合作水平充分交换意见。双方也会就当前一些国际社会共同关注的、也是中俄双方共同关心的热点问题交换看法。　　关于访问的具体行程安排，我们会及时发布消息。刚才我也说过，后天上午外交部等部门相关负责人将在这里举行中外媒体吹风会，介绍更多具体情况并回答大家提问。　　问：据了解，中日双方曾商定于今年上半年举行第七轮海洋事务高级别磋商。请问磋商具体时间、地点和议题是什么？　　答：正如你所说，中日双方在第六轮海洋事务高级别磋商时决定，今年上半年在日本举行第七轮磋商。经双方商定，中日第七轮海洋事务高级别磋商将于6月29日至30日在日本福冈举行，来自双方外交、防务、海上执法和海洋管理等部门的人员将参加。　　中日海洋事务高级别磋商机制是双方涉海事务的综合性沟通协调机制，中方期待在本轮磋商中与日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此了解和互信。　　问：昨天，加纳政府透露，在加纳副总统近期访华后，中方将追加向加纳提供的贷款。你能否证实？　　答：加纳是中国在非洲的传统友好国家和重要合作伙伴。上周，加纳副总统巴武米亚对华进行成功访问，同中方领导人举行了富有成果的会谈、会见，双方一致同意愿在投融资、基础设施、能矿、农业等领域深化友好互利合作，鼓励两国企业和金融机构加强互利合作。中方愿同加方一道努力，以落实中非“十大合作计划”为契机，推动中加互利友好合作不断取得实实在在的成果。　　问：索马里邦特兰政府官员称，在邦特兰地区海岸附近有一艘外国船只发生爆炸，我们尚不知该船属于哪个国家，请问是否为中国船只？　　答：我不希望它是中国船只。当然，无论哪个国家的船只，发生这样的事情总是不幸的。我也是刚刚听说了这个情况，我的同事们正在进行了解。我目前没有具体情况可以向你提供。　　问：“中华民国（台湾）驻厄瓜多尔商务处”近日更名为“台北驻厄瓜多尔商务处”。此前，台湾驻阿联酋迪拜的代表处也更名。台湾方面表示，有多个驻“非邦交国”代表处遭中方“打压”被要求更名。中方对此有何回应？　　答：中国政府对厄瓜多尔政府本着一个中国原则处理涉台问题表示高度肯定和赞赏。这一事实再一次充分表明，坚持一个中国原则是国际社会的人心所向、大势所趋。这决不是一个所谓中国政府施压的问题。　　问：昨天，中国外交部回应了印度边防人员在中印边界锡金段跨界进入中国境内事件。印方是否已经采取措施解决中方的关切？该事件最新进展如何？　　答：关于印度边防人员在中印边界锡金段中国界内挑起事端的事情，昨天中国国防部和中国外交部发言人已经先后作出表态。　　我在这里要强调，印度边防人员在中印边界锡金段越界进入中国境内，阻挠中国边防部队在洞朗地区的正常活动，我们已经采取了相应的应对措施。就你刚才所提到的问题，中方在北京和新德里都已经向印度方面提出了严正交涉，表明了我们的严正立场。我在这里必须指出，中方对发展中印友好关系是有诚意的，同时中方维护自身主权权益的立场也是坚定不移的。我们要求印度方面迅速采取正确措施，立即将非法越界进入中国境内的人员撤回边界线印度一侧。　　问：中方昨天表示，中印边境出现的情况使印度香客朝圣受阻。这300多名印度香客接下来几周该怎么办？中方是否会为他们提供妥善安排还是会继续拒绝他们？　　答：关于印度边防人员非法进入中国境内问题，刚才我已经重申了中方的严正立场和要求，我不再重复。　　关于印度官方香客经中印边界锡金段乃堆拉山口进入中国赴西藏朝圣的问题，我相信印度民众十分清楚，长期以来，中国政府从中印友好关系大局出发，克服巨大困难，做了大量工作，为印度官方香客赴西藏朝圣提供了必要便利。但是，近日印度边防人员在中印边界锡金段越界进入中方境内，中方已采取必要和紧急的应对措施。同时，出于安全考虑，我们不得不暂缓安排印度官方香客团经过中印边界锡金段乃堆拉山口入藏朝圣，我们已通过外交渠道告诉了印度政府。　　至于你问到的下一步安排，这当然是需要印度方面首先采取必要措施缓解由于非法进入中国境内造成的安全紧张，为印度官方香客经乃堆拉山口赴藏朝圣创造必要条件。　　问：新一轮叙利亚问题和谈将于7月4至5日在阿斯塔纳召开。中国叙利亚问题特使或外交部官员是否将与会？　　答：叙利亚问题只能通过政治和外交途径解决，这是中方的一贯立场。我们认为，无论是致力于落实停火止暴的阿斯塔纳对话会，还是致力于推进政治解决进程的日内瓦和谈，都是在向和平解决问题的方向作出积极努力。　　当前，叙利亚局势正处于关键阶段，我们呼吁所有有关各方能够从维护地区和平稳定的大局出发，相向而行，共同努力，一道为叙利亚问题的政治解决发挥建设性作用。　　至于你提到的具体问题，我可以告诉你，中方一向支持相关政治解决进程。我们希望7月4日在阿斯塔纳举行的和谈能够取得积极成果。关于中方派团与会的问题，有消息我们会及时发布。　　会后有记者问及：中方认为中印边界锡金段已经划定，你能否介绍该段边界是如何确定的？是依据哪些条约确定的？印度政府何时、通过何种方式予以确认的？　　答：中印边界锡金段具有明确的法律依据。1890年《中英会议藏印条约》第一款规定：“藏哲之界，以自布坦交界之支莫挚山起，至廓尔喀边界止，分哲属梯斯塔及近山南流诸小河，藏属莫竹及近山北流诸小河分水流之一带山顶为界”。条约中所说的“哲”就是哲孟雄，是锡金的古称。根据这一条约，印军越界地区毫无疑问位于边界线中方一侧。中印边界锡金段是中印两国都承认的已定界，这是历届印度政府都承认的事实。印度领导人、印度政府有关文件，印方在中印边界问题特别代表会晤中都确认，双方对1890年签订的《中英会议藏印条约》所规定的中印边界锡金段的走向拥有共识。遵守这些条约、文件的规定，是印方不容推卸的国际义务。 