title: 外交部就日本核污染地区食品流入中国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1545212/1545212.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：2017年3月16日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：据报道，近日中国官员在昆明同缅北4家武装组织的领导人举行了会谈。你能否证实并介绍有关情况？缅甸政府是否同意举行上述会谈？ 　　答：缅北局势事关中缅边境地区的和平与安宁，果敢冲突已经严重影响中国沿边地区安全。中方要求缅甸有关各方立即停火，防止冲突进一步升级，尽快恢复边境地区正常秩序。中方再次呼吁有关各方坚持通过对话协商，以和平方式解决分歧。　　中方尊重缅主权独立和领土完整，支持缅推进和平进程。根据缅方意愿，中方在缅和平进程中发挥劝和促谈的建设性作用。果敢冲突爆发后，中方通过现有渠道做了大量劝和促谈工作，其中包括外交部亚洲事务特使同缅甸有关各方的接触，旨在推动事态尽快平息，维护中缅边境地区的和平稳定。　　问：《纽约时报》近日连发多篇报道，用详细事实和数字说明日本福岛地震6年多以来，核废料困局仍然无解。3月15日央视“3·15”晚会也曝光了产自核污染地区的日本食品流入中国市场的情况。你怎么看待这一问题？ 　　答：关于3月15日“3·15”晚会曝光有日本核污染地区产品流入中国市场事，相信中方有关食品检验检疫部门会依法处理，维护中国食品安全和公众健康。　　我们一直关注日本福岛核泄漏及其后续影响。我注意到在福岛核事故发生6周年之际，日本国内媒体也在大量报道评论，总体认为日本政府在污染水和土壤及放射性废弃物处理方面缺乏有效手段，向海洋排放核污水给周边海洋环境和民众健康带来隐患，有关对策滞后且信息公开不透明，食品安全等相关数据缺乏足够说服力。　　我想讲的是，福岛核泄漏及其后续处理问题不仅直接关系到日本国内民众的安全，也影响包括中国在内的地区邻国。遗憾的是，日本政府在过去的6年里对福岛核泄漏问题要么讳莫如深，要么闪烁其辞，对日本国内外的担忧始终没有给出一个令人放心、让人安心的明确的说法。我们再次敦促日本政府本着对国际公共利益高度负责的态度，切实履行相关国际义务，及时通报准确可靠信息，不得做危害海洋环境安全和他国民众健康的事。　　追问：外交部会不会发布赴福岛的相关旅行提醒？ 　　答：外交部2011年发布了相关安全提醒，目前仍然有效，希望中国公民妥善安排出行计划，确保自身安全。　　问：据报道，日本将派自卫队最大驱逐舰“出云”号前往南海及印度洋参加联合训练和军演。有评论称，这是日本加大军事介入南海的举措，旨在支援南海有关声索国抗衡中国。请问中方对此有何反应？ 　　答：去年以来，在中国和东盟国家共同努力下，南海局势不断趋稳向好。有关域外国家应该尊重地区国家维护南海和平稳定的努力。　　近期以来，日本出于一己私利，不断在南海问题上搬弄是非，煽风点火，搅局南海稳定，已经引起中国人民的强烈不满和反对。如果日本继续执迷不悟，甚至想以军事介入南海，危害中方主权和安全，加剧地区紧张，中方必将采取措施坚决应对。　　我愿再次提醒日方，日本不是南海问题当事国，日本在侵华战争期间还有过侵占中国西沙群岛和南沙群岛的不光彩历史，日方应当反省历史，谨言慎行，不要在南海兴风作浪，不要再做损害地区和平稳定的事。　　问：美国国务卿蒂勒森将于本周末访华，双方将谈及哪些议题？是否将谈及朝核问题？中方将向美方传递哪些信息？ 　　答：应王毅外长邀请，蒂勒森国务卿将于3月18日至19日访华。目前双方正就有关会见会谈安排保持着密切沟通。　　我注意到媒体报道称蒂勒森国务卿访华期间，半岛问题将成为他重点关注的议题。我想说的是，近期，中方多次表达了对当前半岛局势紧张升级的担忧，并提出了“双暂停”和“双轨并进”的建议，目的就是摆脱目前半岛面临的“安全困境”，然后再同步对等地解决各方关切，进而寻求实现半岛的长治久安。中方这一建议抓住了当前半岛局势的症结，兼顾了各方合理关切，符合联合国安理会有关决议的要求，合情合理，客观公正，希望各方认真考虑并作出建设性回应。　　中美双方就朝鲜半岛问题保持着密切沟通。我们欢迎各方包括美方就解决半岛问题提出自己的方案。只要有利于缓和半岛紧张局势、有利于维护地区和平稳定、有利于推动朝核问题重回通过对话和平解决的正确轨道，中方都持开放态度。　　问：据报道，菲律宾参议员特里兰尼斯3月15日向菲参议院发起动议，要求正式就菲总统杜特尔特允许中国科考船赴“宾汉隆起”海域活动事进行调查。中方对此有何评论？ 　　答：关于你提到的有关问题，中方近期已多次阐明立场。菲律宾国内个别人士持续歪曲事实、混淆视听，我们对此感到十分遗憾。我愿再次强调：　　中方充分尊重菲律宾对“宾汉隆起”的大陆架权利，不存在挑战菲方相关权利的情况。去年底，中方有关海洋科考船确曾过航菲吕宋岛东北部有关海域。中方船只依据《联合国海洋法公约》等国际法享有航行自由和无害通过权。所谓中方船只在“宾汉隆起”海域开展作业或其他活动的说法纯属无稽之谈。　　我还想强调指出，当前，在中菲双方的共同努力下，中菲双边关系发展势头良好，各领域务实合作快速推进。这符合两国和两国人民的根本共同利益，也是地区国家乃至世界上大多数爱好和平国家的共同愿望。希望菲有关人士真正从菲国家和人民利益出发，不要为中菲关系发展制造障碍。　　问：王毅外长上周提出了“双暂停”建议，但美方坚持要求朝方先采取削减核武器等具体行动。鉴于蒂勒森国务卿是特朗普政府中首位访华的高级别官员，朝核问题将成为双方谈及的核心议题，而且习近平主席也将很快同特朗普总统会晤，中方是否愿意修改“双暂停”建议以更好推动半岛问题的解决？ 　　答：朝核问题已经存在多年了。美方坚持要求朝鲜先行弃核，朝鲜要求美方首先停止针对朝鲜的大规模军演。双方互不相让，就像王毅外长在两会记者会上所说，他们真的做好了迎头相撞的准备吗？大家都知道，双方要坐下来谈并达成某种妥协方案，双方就都必须各退一步。中方提出的“双暂停”建议，就是兼顾了目前各方的合理安全关切，是针对尽快摆脱当前半岛安全困境而提出的客观公正、合情合理，也可能是在目前情况下唯一切实可行的方案。当然，如果美方或者其他方面有更好的思路和建议，也不妨拿出来。只要有利于缓解半岛当前紧张局势，有利于把各方拉回通过对话和平解决朝核问题的轨道上来，我们都持开放和建设性的态度。关键在于其他方有没有这样的方案？所以，目前不存在中方愿不愿意修改“双暂停”建议的问题，而是各方能不能真正从地区和平稳定的大局出发，从真正妥善解决半岛核问题的角度出发，认真考虑中方的建议。　　追问：美方是不是停止了军事演习，是很容易得到证实的。但如果朝方宣称停止了部分核项目，包括中国在内的各国都无法证实。你对此怎么看？ 　　答：朝核问题错综复杂。有关方面特别是负责对朝政策的官员，应该静下心来花点时间，认真地研究了解一下朝核问题的历史经纬。历史上包括美朝在内的六方会谈成员国曾达成“9·19共同声明”，问题是如何切实履行有关声明。相关各方都应负起各自的责任，切实履行好应尽的义务。比如根据联合国安理会决议，制裁是一种履行决议的方式，促谈也是履行安理会决议的内容。我们建议朝鲜暂时停止其核导开发计划，美韩暂时停止其针对朝鲜的大规模军演，各方首先把紧张局势缓解下来，为大家能坐回到谈判桌前创造必要条件。在此基础上，双方再同步对等地解决各自合理的关切，从而寻求实现朝鲜半岛长治久安的方案。我们希望各方真正从维护地区和平稳定大局出发，认真考虑中方提出的建议。　　问：近日，日本“森友学园”推行极右翼教育给幼童“洗脑”事件进一步发酵，该学园对儿童推行“战前教育”，教儿童唱军歌，让儿童背诵明治天皇教育敕语。日本防卫大臣稻田朋美在国会答辩时称“应恢复教育敕语的核心部分”。中方对此有何评论？ 　　答：这再次暴露了日本国内始终存在一股势力，不愿正视和反省历史，不愿承认发动侵略战争的罪责，甚至企图为过去的历史翻案，重走军国主义老路。这样的势力公然通过教育机构向少年儿童灌输军国主义思想，值得引起国际社会和日本国内有识之士的高度警惕。　　我要强调的是，日本军国主义近代发动的对外侵略战争，给亚洲近邻和受害国人民带来了深重灾难。日本的当政者应该真正以史为鉴，深刻汲取历史教训，同过去的侵略历史彻底划清界限，而不是放任纵容右翼势力以错误的历史观误导下一代。　　问：沙特国王正在对中国进行国事访问。请介绍访问有关情况。双方签署了哪些合作协议，举行了哪些会谈会见活动？ 　　答：今天上午，习近平主席同萨勒曼国王举行了会谈，我们很快将正式发布消息，请你关注。此外，我还想建议你关注王毅外长近日接受沙特《中东报》书面采访的内容，其中王外长就中沙双边关系、萨勒曼国王访华意义、双方共建“一带一路”及在中东事务上的合作等作了详细阐述，相信你会从中得到很多信息。 