title: 外交部就朝鲜问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1555732/1555732.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年6月21日外交部发言人耿爽主持例行记者会
国务院总理李克强将于6月26日至28日出席在大连举行的第十一届夏季达沃斯论坛开幕式并发表特别致辞。其间，李克强总理将同与会的芬兰、瑞典等国领导人举行会谈，并会见部分与会嘉宾，同工商、金融、智库、媒体界人士对话交流。
本届论坛主题为“在第四次工业革命中实现包容性增长”。来自90多个国家的政要、官员、企业家、学者及媒体代表约1500余人将参会。
问：第一，美国总统特朗普通过推特发文表示他十分赞赏习近平主席和中国在朝鲜问题上努力提供帮助，然而问题尚未解决。中方对此有何评论？是否认为特朗普总统是在指责中国？第二，据报道，美国白宫官员表示中方已经邀请伊万卡和库什纳夫妇下半年访问北京。中方能否证实此事？
答：
先回答你的第一个问题，关于类似的这种言论，我们最近听了不少，也做了不少回应。今天，我可以再重申一下中方立场。
中方为解决半岛核问题自始至终在进行不懈的努力，也一直发挥着重要和建设性的作用。概括起来讲就是，中国的贡献有目共睹，中国的作用不可或缺。
针对近一段时间以来半岛局势紧张升级，中方密集地做各方工作，劝和促谈，努力将半岛核问题拉回到通过对话协商解决的轨道上来。中方提出了“双轨并行”思路以及“双暂停”倡议，我们还提出了同时加大防扩散力度和加大劝和促谈力度的“双加强”建议。中方上述的思路、倡议和建议已经得到了越来越多国家的理解和支持。
朝鲜半岛核问题的症结和矛盾的焦点不在中方。解决半岛核问题要靠集体智慧和共同努力。我们希望有关各方能够着眼大局，相向而行，发挥各自应有的作用，承担应尽的责任，同中方一道，为推动解决半岛核问题、维护东北亚的和平稳定作出应有的努力。
关于第二个问题，你说的具体情况我并不了解。我能说的是，中美两国高层及各层级一直保持着密切沟通与交往，这对两国关系稳定发展至关重要。中方愿同美方保持双边交往势头，推动中美关系取得更大发展。
问：韩国总统外交统一安全特别助理文正仁近日在美国表示，如朝中止核导活动，韩可与美讨论缩减在朝鲜半岛战略武器部署和韩美联合军演规模，可将朝无核化与建立半岛和平机制问题挂钩。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。中方始终认为，朝鲜半岛问题的本质是安全问题。解决半岛问题必须综合施策、标本兼治，平衡解决各方合理关切。中方欢迎并鼓励所有有助于缓和紧张和对立、增进沟通和互信，有助于从根本上解决问题的思路和倡议。
问：美国政府是否威胁对与朝鲜有贸易往来的中国公司采取行动？美方是否通知中方将对有关中国公司进行单边行动？
答：
我们的立场非常明确。第一，中方一直全面、准确、严格、认真地执行安理会涉朝决议。第二，中方反对有关国家依据自己的国内法对其他国家进行所谓的“长臂管辖”。在跟美方的沟通中我们也反复强调这一立场，美方对此是非常清楚的。
问：我们看到相关报道，一些国家正在监督、评估叙利亚境内冲突降级区的情况。中方是否考虑参加？
答：
第四轮阿斯塔纳对话会决定在叙设立冲突降级区以来，叙利亚战事烈度有所降低。中方对此予以积极评价。相信这将有助于在叙实现停火止暴，为和谈进程营造有利的外部条件。据了解，目前，冲突降级区内的监督、评估工作细节尚待制定。
我们希望在各方共同努力下，叙问题能够早日实现全面政治解决。
问：近日，菲律宾外交部部长助理兼东盟司司长海伦表示，中国与东盟国家之间建立外交高官热线、同意适用《海上意外相遇规则》等涉南海问题的早期收获，有助于改善中国与东盟关系。此外，海伦还表示，“南海行为准则”框架将于今年8月提交中国—东盟外长会审议。中方对此有何回应？
答：
中方积极评价菲方有关表态。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，并呈现积极发展态势。各方以全面、有效落实《南海各方行为宣言》精神为指引，积极推进“南海行为准则”磋商和海上务实合作，成果丰硕。在前不久在贵阳举行的第14次落实《宣言》高官会上，各方已就“准则”框架达成一致。
去年以来，各方还同意建立外交高官热线和在南海适用《海上意外相遇规则》。今年上半年各方已就外交高官热线成功举行了试运行。相信这一系列举措将为各方加强互信，预防意外发挥重要作用。
中方愿继续与东盟各国一道努力，开好将于8月举行的中国—东盟外长会，共同促进南海地区的和平稳定和繁荣发展。
问：第一，据报道，美国总统特朗普的女儿和女婿最近收到中方邀请，将在今年晚些时候访华。你能否证实？第二，日本首相安倍晋三最近发表了一些释放对华友好信号的讲话。你能否介绍中方对中日高层交往的态度？第三，下个月可能举行的中日韩领导人会议，中方是否将与会？
答：
关于库什纳和伊万卡夫妇受邀访华的问题，刚才我已经作了回应，你需要我再重复一遍吗？
（记者点头）
那好，我可以再重复一遍：具体的情况我不了解。这里我可以说的是，中美两国高层以及各个层级一直保持着密切的沟通与交往，这对两国关系稳定发展至关重要。中方愿同美方保持双边交往势头，推动中美关系取得更大发展。
第二个问题，关于中日两国高层交往，在这个问题上，中方的态度是非常明确也是一贯的。高层交往对于两国关系发展具有重要意义，我们希望日方能够为此创造必要的条件和氛围。
关于第三个问题，你从哪儿得到的消息说下个月要举行中日韩领导人会议？
（记者：日本媒体。目前有没有相关计划？）
目前我没有关于中日韩领导人会议的消息。我能告诉你的是，中方对中日韩三方合作始终持积极态度。同时，我们也认为，中日韩三国领导人会议应该在合适的时机和条件，以及能够取得积极成果的预期下举行。
问：特朗普总统曾暗示要和中国进行贸易战，但是后来因要在朝鲜问题上争取和中方合作而放松了对中方施压。昨天他表示在朝鲜问题上中国努力提供帮助，然而问题尚未解决。中方是否担心这会加剧中美贸易紧张？
答：
关于中美之间的经贸问题，我们多次说过，中美经贸关系的本质是互利共赢的，符合两国和两国人民的根本和长远利益。
中美两国之间的贸易额从建交到现在有200多倍的增长，这个数字很能说明问题。如果说这种经贸往来是建立在一方受益、另一方不受益的基础上，不可能取得这样长足的进展。
我们愿意同美方一道，继续推动深化双方经贸往来与合作，同时妥善处理有关分歧与摩擦，给两国和两国人民带来更多实实在在的好处和利益。
追问：你刚才说中美的经贸关系是互利共赢的，但特朗普总统明确表示，贸易问题和战略问题特别是朝核问题是挂钩的。你是否认为中方在涉朝问题上的努力失败后，这种关联性会受到影响？
答：
刚才我已经指出，在朝鲜半岛核问题上，中方的贡献有目共睹，中方的作用不可或缺。
中方为解决半岛核问题一直在进行不懈努力，发挥积极和建设性的作用。这并不是因为来自外界的压力，而是因为我们是东北亚地区的一员，是国际社会负责任的一员，也是因为半岛核问题事关中方的切身利益。
问：你刚才说中方一直为解决朝核问题不懈地努力。中方在解决朝核问题上是否还可以做得更多？
答：
刚才我已经说过了，半岛核问题的症结、当前矛盾的焦点都不在中方。大家可以想一想，一段时间以来半岛局势紧张升级的原因是在中方吗？我们一直在说，解决半岛核问题需要各方共同作出努力，仅靠中方一家的努力是不可能实现的。我们敦促有关各方都发挥应有的作用，承担起应该承担的责任，共同为解决半岛核问题作出努力。
问：能否介绍习近平主席六月底访问香港的具体情况？
答：
香港是中国的一个特别行政区。你问的不是外交问题。如果你感兴趣，可以向有关部门询问。
问：关于巴拿马与台湾“断交”，当地时间20日，美国国务院负责亚太事务的代理助理国务卿董云裳表示，美国非常关切两岸持续的和平与稳定，两岸有畅通的沟通渠道非常重要，美国不愿意见到台海任何一方破坏稳定，也反对任何一方改变现状。中方对这番重复的表态有何评论？特别是美方强调两岸要有沟通渠道这一点。另外，中方是否会与美方在21日将举行的中美外交安全对话上讨论台湾问题？
答：
关于美方的表态，你刚才自己也说了，这并不是什么新鲜的表态。那我也给你一个不是特别新鲜的回应，好吗？
我们强烈敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重妥善处理台湾问题。一个中国原则是中美关系的政治基础，我们希望美方能够在这个原则基础上妥善处理有关问题。
至于你提到的大陆和台湾方面的沟通问题，你应该去问有关主管部门，这不是一个外交问题。
追问：中美外交安全对话是否会讨论台湾问题？
答：
我们说过了，此轮中美外交安全对话将围绕中美关系以及双方共同关心的国际和地区热点问题深入交换意见。至于中美关系中包含哪些重要问题，这应该是不言而喻的吧。
问：中方是否正和梵蒂冈就建立外交关系进行沟通？
答：
我们已经多次回答过类似问题。中国同梵蒂冈改善关系的愿望是明确的，双方也有着畅通、有效的沟通渠道。