title: 外交部就美国商务部长罗斯访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1564717/1564717.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年9月26日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　应外交部长王毅邀请，约旦哈希姆王国外交与侨务大臣萨法迪将于9月26日至28日对中国进行正式访问。　　问：据报道，韩国总统文在寅昨天表示，他此次出席联大一般性辩论期间最重要的成果是重新确认国际社会在对朝鲜实施高压制裁的同时，以和平方式解决朝鲜半岛核问题的原则。韩国外长康京和也表示，对朝制裁和施压是外交工具，不是为瓦解或打倒朝鲜，而是为把朝带到严肃的无核化谈判桌前。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。韩方高层上述表态，符合中方关于通过政治外交手段和平解决半岛核问题以及应当全面、完整落实联合国安理会涉朝决议的一贯立场。我们始终强调，安理会历次通过的涉朝决议都包含两个方面内容：一方面反映了国际社会反对朝鲜发展核武的立场，另一方面重申了应以和平、外交和政治方式解决问题，支持恢复六方会谈以及“9·19”声明承诺。这两方面内容同等重要、不可偏废。制裁本身仅是手段，目的在于敦促朝方正视国际社会普遍关切，尽快重返对话协商解决问题的正确轨道。　　我们赞成康京和外长所说的，制裁和施压不是为了打倒朝鲜。在这个问题上，我们也赞成美国国务卿蒂勒森一再表明的四不承诺。我们希望美韩双方能切实把这些承诺落实到具体行动中，我们也希望朝方能相向而行。　　问：中方是否仍有同朝鲜沟通的外交渠道，以表达对半岛局势的关切？朝鲜外相说特朗普总统有关言论相当于宣战，朝方已准备好击落美方轰炸机，中方是否对此感到关切？　　答：我们同包括朝方在内的有关各方一直保持着正常的外交沟通接触。　　至于你提到朝鲜外相昨天在联大的表态，美朝之间口水战似乎进一步升级、并再次引起国际社会关切的问题，我们注意到有关报道。我相信媒体朋友们也已经注意到，美方已明确否认美国对朝鲜宣战，美方也表示将继续寻求和平实现半岛无核化。不知道你是不是也注意到，美国总统国家安全事务助理麦克马斯特昨天也表示，半岛问题不会有轻松的军事解决方案，通过军事封锁等方式不会解决问题，最终还需要付诸国际努力。　　最近，我们已经听到了太多在半岛喊打喊杀的声音。我们希望美朝双方的政治家都能有足够的政治判断力认识到，诉诸武力绝对不是解决半岛问题和自身关切的可取选项。我们希望美朝双方的政治家也都能意识到，一味的口头逞强、相互刺激，只会增加对抗冲突的风险、压缩自己政策回旋的空间。半岛战端轻启，不会有赢家，对地区国家而言更是不幸。从中方反对半岛生战、生乱的一贯立场出发，我们很不赞成美朝双方口水战升级。　　问：美国商务部长罗斯昨天在访华期间，呼吁中方对在华美国企业给予公平互惠待遇。中方对此有何评论？　　答：美国商务部长罗斯访华期间，李克强总理和汪洋副总理先后会见了他。商务部钟山部长也与他举行了很好的会谈。罗斯部长这次访华是落实中美两国元首共识，进一步推进中美在经贸领域的合作，并且为特朗普总统年内对中国的国事访问做准备。罗斯部长同中方会见、会谈的相关情况我们已经发布了消息，你可以仔细查阅。　　至于美国企业在中国是不是受到公平待遇，中国商务部有关负责人最近也有过表态，你也可以去查阅。在这里，我可以简单说一句，中美经贸关系发展将近40年到现在，本质上是互利共赢的，我在这里说过，今天可以再重申一遍，如果中美的经贸关系只对中方一方有利、而对美方没有利益，美国企业家也不会持续在中国做这么多年的生意，对中国的非金融类直接投资也不会呈增长态势。　　 