title: 外交部就首轮中美全面经济对话在美举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1558843/1558843.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年7月19日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：首轮中美全面经济对话将在美国举行。外界都在关注中美双方能否通过本轮对话使中美经济关系取得实质性突破并解决在经济领域的摩擦。你如何看待这个问题？ 　　答：根据中美两国元首在汉堡会晤时达成的共识，首轮中美全面经济对话于7月19日在美国华盛顿举行，汪洋副总理与美国财长姆努钦、商务部长罗斯将共同主持对话。按照双方商定的议程，同时也是契合中美经济合作共同的需要，本轮对话将着重围绕宏观经济政策、贸易合作、投资合作、全球经济治理等议题进行深入讨论，共同寻找扩大合作、妥善处理两国经贸关系中可能存在的分歧的有效方法，努力推动中美经贸关系强劲、平衡、健康发展。　　看中美经济关系，我们当然乐见不断取得一个又一个新进展，但更重要的是保持本质上互利共赢的中美经贸合作长期、持续、健康、稳定发展。两国建交近40年来，中美经济联系日益紧密，中美经贸合作给两国人民、工商界带来实实在在的好处，同时也惠及全球经济增长。这是市场决定的，也是两国人民共同利益决定的。随着中美经济交融面的增加，两国经济关系中产生一些分歧和摩擦不足为奇。双方完全可以本着平等相待、相互尊重的原则，着力提升合作水平，扩大各领域务实合作，通过对话协商予以妥善解决。　　在对话举行前夕，汪洋副总理昨天在中美工商界联合欢迎午餐会发表主旨演讲时给出了中美经贸合作的三个结论：第一，合作是中美两国唯一正确的选择，中美经贸关系这艘大船正行驶在正确的航道上；第二，中国的发展进步具有长期的确定性，这是各国企业与中国合作最重要的外部环境；第三，中国市场的成长性不可限量，中美经贸合作前景可期。　　问：7月18日，美国务院发表声明，确认伊朗继续履行了全面协议义务，美将继续根据全面协议暂停执行对伊核领域制裁，同时指责伊试射弹道导弹、支持恐怖主义等行为违反协议精神。同日，美宣布对11家涉伊实体和7名个人实施单边制裁，包括中国民营企业和个人。请问中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到美方的表态。伊朗核问题全面协议是多边主义的重要成果，是通过政治外交手段和平解决国际热点问题、包括防扩散问题的典范。协议达成两年来，伊朗认真履行核领域措施，同时有关各国与伊朗经贸合作不断加强。这符合国际社会的共同意愿。有关各方都有责任维护和执行好协议。　　同时，我必须强调指出，有效的国际合作有赖于相关各方之间必要的互信。中方坚决反对任何形式的扩散活动，我们一直严格履行相关国际义务和承诺。同时，正如我们在这里多次强调的，中方一贯坚决反对任何国家根据自己的国内法对其他国家进行所谓的“长臂管辖”。这无助于增进有关各方的互信，也无助于各方合作解决一些国际问题的努力。　　问：中美全面经济对话是否会讨论与朝鲜半岛问题相关的经济议题，比如中朝贸易问题？ 　　答：刚才我已经介绍了，首轮中美全面经济对话将主要讨论几个方面的议题，包括宏观经济政策，这也是中美作为世界前两大经济体一直在密切协调的问题。还有两国工商界都比较关注的贸易合作及投资合作问题，以及全球经济治理等议题。同时，正如中美在每次高层接触中的情况一样，双方也可以就共同关心的其他问题交换意见。　　关于你提到的半岛问题及与此相关的一些问题，这是上个月举行的首轮中美外交安全对话的一个主要议题，这次会不会讨论我还不能预断，因为对话明天才开始。至于谈到中朝经贸合作，作为一个原则，中朝作为两个邻国保持正常贸易关系是无可非议的，与中方根据联合国安理会有关决议所承担的国际义务也是不矛盾的。 