title: 外交部就习近平出访俄德并出席G20峰会举行吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1556737/1556737.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部就习近平主席对俄罗斯、德国进行国事访问并出席二十国集团领导人第十二次峰会举行中外媒体吹风会　　外交部6月29日举行中外媒体吹风会，外交部副部长李保东、王超，部长助理李惠来，财政部副部长朱光耀，商务部副部长王受文介绍习近平主席即将对俄罗斯、德国进行国事访问并出席二十国集团领导人第十二次峰会有关情况，并回答记者提问。　　一、关于对俄罗斯进行国事访问　　李惠来表示，习近平主席将于7月3日至4日对俄罗斯进行国事访问。访问期间，习近平主席将同普京总统进行小范围交流，举行会谈，共同会见记者，出席签字仪式、欢迎宴会、会见两国友好人士等，共同确定新形势下中俄关系发展的方向和目标，进一步深化政治和战略互信，推动双方各领域合作，筑牢利益纽带。两国元首将共同签署并发表联合声明，批准《中俄睦邻友好合作条约》2017-2020年实施纲要。双方有关部门将签署经贸、能源、投资、互联互通、媒体、教育等领域多项重要合作文件。　　李惠来指出，俄罗斯是中国的全面战略协作伙伴。近年来，在习近平主席和普京总统亲自引领和推动下，中俄关系达到历史最高水平。这是习近平主席就任国家主席后第六次访俄或赴俄出席重要国际活动，也是两国元首年内第三次会晤，对推动两国关系保持高水平发展，巩固双方互信和相互支持，推进全面合作具有重要意义。相信在双方共同努力下，习近平主席此次访俄一定会取得圆满成功，开启中俄全面战略协作伙伴关系高水平发展的新局面，也将为促进地区及世界的和平稳定与发展繁荣作出新贡献。　　二、关于对德国进行国事访问　　王超表示，习近平主席将于7月4日至6日对德国进行国事访问。访问期间，习近平主席将出席施泰因迈尔总统举行的欢迎仪式、会见、欢迎晚宴等一系列国事活动，同默克尔总理举行会谈，共同出席签字仪式、柏林动物园大熊猫馆开馆仪式等活动，并共同观看中德青少年足球队友谊赛。习近平主席还将出席默克尔总理举行的小范围晚宴。两国领导人将就进一步深化中德政治互信、拓展各领域务实合作、加强在二十国集团框架内合作以及共同关心的国际和地区热点问题等深入交换意见。双方还将签署多个领域的重要合作文件。　　王超指出，德国是欧盟核心大国和中国的全方位战略伙伴。近年来，中德关系取得前所未有的快速发展。这是习近平主席担任中国国家主席以来第二次访问德国，是今年中德高层交往的重中之重，对进一步提升中德全方位战略伙伴关系发展水平、促进中欧关系全面发展具有重要意义。今年恰逢中德建交45周年，德国接力举办二十国集团领导人峰会，相信习近平主席再次对德国进行国事访问，将为双边关系未来发展明确新的目标，绘制美好蓝图，并为推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设提供新动力。　　三、关于出席二十国集团领导人第十二次峰会　　李保东表示，二十国集团领导人第十二次峰会将于7月7日至8日在德国汉堡举行。习近平主席出席峰会体现了中方对二十国集团合作的高度重视，体现了中方推动二十国集团加强合作、共促世界经济增长、完善全球经济治理的积极和建设性态度。峰会期间，习近平主席将出席峰会所有阶段会议，阐述对世界经济形势和国际经济合作的看法和主张，推动各方加强政策协调，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡和包容增长。习近平主席还将会见有关国家领导人，就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换看法。峰会前，中方作为今年金砖国家主席国，将按惯例召开金砖国家领导人非正式会晤，习近平主席将主持会晤并发表重要讲话。　　李保东指出，汉堡峰会主题为“塑造联动世界”，讨论世界经济形势、贸易、金融、数字经济、能源、气候变化、发展、非洲、卫生、难民移民、反恐等议题。会后将发表公报。峰会在世界经济增长向好、同时面临一些不确定因素的背景下举行，各方高度关注。中方积极支持德国成功主办二十国集团峰会，期待峰会取得如下成果：一是落实杭州峰会成果，二是建设开放型世界经济，三是共同推动创新发展，四是传递二十国集团成员团结合作的积极信号。　　朱光耀表示，汉堡峰会在延续杭州峰会相关成果的基础上，在财金渠道设置了三大工作重点：一是增强经济增长的韧性；二是促进投资，特别是对非洲投资；三是促进数字经济发展。目前，财金渠道举行了两次财长和央行行长会议及三次财政和央行副手会，达成如下共识：第一，各方重申将各自以及共同使用所有政策工具，以实现强劲、可持续、平衡和包容性增长目标。第二，各方就增强经济韧性的一系列原则达成一致，强调结构性改革的重要性。第三，各方承诺深化与非洲国家的经济和金融合作，推动多边开发银行在动员私营资本、扩大基础设施投资方面发挥作用。第四，各方鼓励二十国集团和非二十国集团国家采取措施实施二十国集团数字普惠金融高级原则并同意就数字化征税问题进行探讨。中方将积极支持和配合德国继续做好汉堡峰会财金渠道相关工作，为峰会取得成功作出贡献。　　王受文表示，当前，世界经济出现积极迹象，增长势头进一步巩固，但仍面临着很多严峻挑战。我们期待二十国集团能够继续发挥国际经济合作主要平台作用，落实杭州峰会和以往各届峰会共识，为全球经济发展指明方向。在经贸领域，中方期待本次峰会继续加强二十国集团贸易投资合作，挖掘经济增长新动能；继续加强发展领域合作，共促包容、可持续发展；继续就支持多边贸易体制发出明确信号，共建开放型世界经济。中方希望与主席国德国以及其他各方一道，努力寻求最大共识，共同推动汉堡峰会取得积极务实的经贸成果，共同建设开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化。　　（记者 孙奕） 