title: 外交部就澜湄合作进展等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1544795/1544795.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年3月10日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应王毅部长邀请，布隆迪对外关系与国际合作部长尼亚米特韦将于3月13日至19日对中国进行正式访问。
此次访问系尼亚米特韦外长首次正式访华。访问期间，王毅外长将同尼亚米特韦外长举行会谈，就两国关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，并共同签署关于两国外交部建立磋商机制的协议。
中国与布隆迪长期友好。近年来，两国政治互信不断提升，在基础设施建设、医疗卫生、教育、人文等领域合作成果丰硕。相信尼亚米特韦外长此访将进一步巩固两国传统友好，深化双方互利合作，推动中布关系取得更多成果，更好造福两国人民。
问：3月10日，韩国宪法法院宣布通过对朴槿惠总统的弹劾案。中方对此有何评论？中方对朴槿惠前总统执政期间采取的一些政策，如同意在韩部署“萨德”、与日本签订《军事情报保护协定》等表示过不满。韩国即将举行下一任总统选举，中方对此有何期待？
答：
我们注意到有关情况。有关弹劾案是韩国的内部事务，我们不作评论。作为邻国，我们希望韩国能保持政局稳定。
关于对朴槿惠前总统的评价，我们以前也说过，朴槿惠前总统在任期间，为推进中韩关系做了大量工作，我们对此予以肯定。同时，你刚才也提到，她在任期间，韩国政府作出了同意在韩部署“萨德”反导系统的决定，这影响了两国关系发展，我们也表明了反对态度。
在“萨德”问题上，中方的立场是非常明确的，也是非常坚定的，没有改变。
问：菲律宾国防部长近日称，有中国船只出现在“宾汉隆起”附近海域，该隆起是联合国确认的菲律宾领土，菲方对中方行为表示高度关切。你对此有何评论？
答：
你提的这个问题，昨天已有记者问过。当时我没做回应，记者会后我们作了进一步了解和核实，今天我愿作出以下回应：
一、2012年，联合国大陆架界限委员会审查通过了菲律宾2009年提交的“宾汉隆起”200海里外大陆架界限申请。据此，菲方可在“宾汉隆起”进行自然资源勘探和开发，但这并不意味着菲方可将其作为自己的领土。
二、根据包括《联合国海洋法公约》在内的国际法，沿海国对大陆架的权利不影响上覆水域或水域上空的法律地位，不影响外国船只依国际法在沿海国专属经济区和公海享有的航行自由，以及在领海内享有的无害通过权。
三、经向有关部门了解，中方有关海洋科考船去年的确曾过航菲吕宋岛东北部有关海域，但这纯粹是在行使正常的航行自由和无害通过权，并未开展任何所谓的其他活动或作业。菲方个别人士的有关言论并不属实。
四、事实上，针对菲方对中方海洋科考船活动的有关关切，中菲两国外交部门已于今年1月友好地交换了意见，澄清了事实，并进行了妥善处理。
五、当前，在中菲双方的共同努力下，两国妥善处理了有关分歧，双边关系发展势头良好，各领域务实合作快速推进。这符合两国和两国人民的共同利益，也是地区国家乃至世界上大多数爱好和平国家的共同愿望。希望菲方个别人士停止翻炒此类不实消息，多做有助于增进双方互信的事情。
问：据巴基斯坦媒体报道，2017年2月，中国政府邀请塔利班5位高级官员访华。你能否确认？双方谈及哪些议题？
答：
我不了解你所说的情况。中方一贯支持“阿人主导、阿人所有”的阿富汗和平和解进程，支持并鼓励阿民族团结政府同阿塔利班早日进行和谈，使阿尽早实现民族和解、恢复和平稳定。中方同涉阿问题各方均保持接触，愿继续发挥积极建设性作用。
问：据报道，一些原计划驶往韩国的中国游船改为前往日本，这是中方因“萨德”问题对韩方采取的歧视性惩罚措施吗？中方上述措施是有意针对韩国吗？
答：
我不了解你所说的具体情况。最近大家问了很多类似的问题，关于中方在“萨德”问题上的立场，你们都很清楚，我不再重复。
这里我想说的是，中韩两国互为重要邻国。建交25年来，在双方共同努力下，两国关系取得了长足进展。目前，中国是韩国最大的贸易伙伴、最大的海外投资对象国、最大的留学生来源国、最大的海外旅行目的地国。韩国也已成为中国最重要的贸易和投资伙伴以及人文交流伙伴之一。这些成果都来之不易，也弥足珍贵。
当前，中韩关系发展面临困难，出现了一些问题，我们对此感到痛心。大家都很清楚，影响当前中韩关系发展的症结就是韩方不顾中方关切，配合美方在韩部署“萨德”反导系统。我们再次奉劝韩方以中韩两国人民利益为重，以中韩合作大局为重，正视中方关切，倾听民意呼声，停止有关部署进程，为两国关系重回健康发展轨道扫清障碍。
问：据报道，菲律宾防长洛伦扎纳3月9日称，中国原本打算在黄岩岛填海造地，但后来在美国的劝说下打消念头。请证实。中方对上述说法有何回应？
答：
关于此事，中方已多次表明立场。既然菲方个别人士再次提起此事，我愿在此重申：
中国在黄岩岛做什么、不做什么，都是中国主权范围内的事情。中方自然会妥善处理好有关问题。
当前，中菲关系发展势头良好，各领域务实合作快速推进。中菲正沿着两国领导人达成的坚持睦邻友好、妥善处理分歧、携手共同发展的共识，不断增进政治互信，深化互利合作。在此背景下，希望菲方个别人士停止无根据的臆测和炒作，多做有助于增进双方互信和双边关系发展的事情。
问：3月10日上午，澜湄合作中国秘书处正式成立。你能否介绍有关具体情况？去年3月，澜湄合作首次领导人会议在三亚成功举行，澜湄合作机制正式启动。一年来，澜湄合作取得了哪些进展？
答：
3月10日上午，澜湄合作中国秘书处正式成立。中国秘书处主要有规划、协调、落实、宣传四项职能。秘书处的成立有助于调动各方力量进一步深入参与澜湄合作。
澜湄合作是中国和湄公河国家共商、共建、共享的新型次区域合作机制。当前，澜湄合作已经进入全面实施新阶段，机制建设、务实合作取得积极进展，展现出勃勃生机和巨大发展潜力。首次领导人会议通过的45个早期收获项目过半已落实或正在落实。澜湄水资源、环境、执法安全3个合作中心筹建进展顺利，还有不少项目和倡议正有序推进。澜湄合作专项基金已投入使用，六国踊跃提出首批项目申报。老挝和中国先后成立了澜湄合作国家秘书处。上述进展充分表明，澜湄合作不仅在行动，而且保持快速前行。
中国愿与湄公河国家进一步加强战略对接，深化务实合作，携手推进澜湄合作，共同打造澜湄合作走廊，把澜湄合作建设为“一带一路”倡议的重要平台，为澜湄各国发展和人民福祉作出更大贡献，进一步助力东盟共同体建设。
问：王毅外长在“两会”记者会上重申解决朝鲜半岛问题应该坚持半岛无核化与停和机制转换的”双轨并行”思路，同时提出了朝鲜暂停核导活动、美韩暂停大规模军演的“双暂停”建议，对此美韩的态度似乎比较消极。你对此有何回应？是否仍认为有关建议是可行的？
答：
王毅外长在“两会”记者会上提出的“双暂停”倡议和“双轨并行”思路是一个整体。“双暂停”倡议是着眼于缓和朝鲜半岛当前紧张局势，着眼于为重启对话协商找到一个突破口。“双轨并行”思路是为了推进半岛无核化进程，实现半岛和地区的长治久安。
朝鲜半岛问题错综复杂，有关各方严重缺乏互信。只有找到兼顾各方关切的办法，半岛问题才能得到持久、彻底、有效的解决。中方提出的“双暂停”建议和“双轨”思路就照顾了各方最紧迫的关切，反映了半岛问题的现实，抓住了目前问题的焦点，符合联合国安理会涉朝决议的努力方向，是一个客观公正、合情合理、现实可行的设计。
我们希望有关各方从维护半岛和平稳定、实现半岛无核化的大目标出发，打破思维定势，采取务实理性态度，对中方有关倡议和思路进行认真研究，作出建设性回应。
同时，中方对如何破解当前半岛困局持开放态度，谁有更好的建议，也可以提出来。中方愿继续同有关各方进行探讨，发挥建设性作用，为重启对话和谈作出努力、创造条件。
问：智利外长表示，智利将于3月14至15日举办跨太平洋伙伴关系协定（TPP）成员国会议并邀请中国参加。中方是否会接受邀请？将派谁出席？
答：
中方支持亚太区域经济一体化发展，愿同智利及有关国家加强对话协调，推动建立亚太自贸区，打造开放型亚太经济，为亚太和全球经济健康发展注入新动力。我们希望此次会议为实现上述目标作出贡献。据我所知，目前中方正在积极研究与会事宜。
问：韩国宪法法院通过总统弹劾案，这对中韩关系特别是“萨德”部署进程有何影响？你对未来中韩关系有何展望？
答：
关于你的问题，其实我刚才已经回答过了。
关于弹劾案，这是韩国内政，我不作评论。同时，我们希望韩国保持政局稳定。
关于“萨德”问题，中方的立场是非常清楚、坚定、明确的，没有改变。
至于中韩关系，中韩两国是近邻，是搬不走的邻居。中韩建交25年来，在双方共同努力下，两国关系取得很大进展，给两国人民带来了实实在在的好处。中方对中韩之间的交流合作始终持积极和开放态度，这一立场没有改变。我刚才也说过，目前中韩关系发展面临困难，症结就是“萨德”问题。我们希望韩方正视中方关切，倾听民众呼声，切实以两国合作以及地区和平稳定的大局为重，停止有关部署进程，为两国关系重回正轨扫清障碍。