title: 外交部就安倍晋三希望在“一带一路”与中方合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1554397/1554397.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年6月6日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：昨天，日本首相安倍晋三在东京举行的国际会议上表示，希望在“一带一路”倡议方面与中方开展合作。中方对此有何评论？第二，日本方面希望在明年实现中日首脑互访。中方对此有何回应？　　答：关于第一个问题，我们注意到安倍首相的有关表态。在“一带一路”建设过程中，中方始终致力于同沿线国家一道，推动构建公正、合理、透明的国际经贸投资规则体系。也正是本着这一精神，中国同很多国家达成了“一带一路”务实合作协议，开展全方位、多领域的合作规划和具体项目。　　“一带一路”是重要的国际公共产品，是开放包容的发展平台，对包括日本在内的世界各国都是有利的。在“一带一路”建设推进过程当中，所有参与方都是平等的参与者、贡献者和受益者。我们认为，“一带一路”倡议可以成为中日两国实现互利合作、共同发展的新平台和“试验田”，欢迎日方同中方探讨在“一带一路”建设框架内开展合作。我们也希望日方能够把希望改善两国关系的表态或愿望真正落实到政策和行动上。　　关于第二个问题，中方重视并愿意发展中日关系的态度和立场是一贯的。我们注意到日方的有关表态。希望日方能够把希望改善对华关系的愿望和表态真正落实到政策和行动中去，恪守中日四个政治文件和四点原则共识精神，妥善处理有关问题，同中方一道努力推动中日关系重回健康稳定发展的轨道上来。　　问：近日，联合国安理会一致通过了第2356号决议，针对朝鲜从事弹道导弹试射等核、导开发活动，增列朝鲜受制裁个人和实体。中方对此有何评论？　　答：作为朝鲜半岛的近邻，中方密切关注半岛局势发展，始终坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题的立场。这是我们处理朝核问题，包括参与安理会审议时一贯秉持的立场。　　朝鲜从事核导开发并使用弹道导弹技术进行发射，明显违反安理会决议规定。第2356号决议表明了国际社会反对朝鲜发展核导计划的立场。同时，决议重申维护半岛和东北亚和平与稳定，承诺以和平、外交方式解决问题，并欢迎有关方面为此所做努力。这符合中方的一贯主张。中方希望有关各方都能全面、平衡执行包括第2356号决议在内的安理会涉朝决议，通过防扩散和促和谈“双加强”，推进半岛核问题和平解决。　　当前朝鲜半岛局势复杂敏感，半岛核问题正处在重回对话协商解决正轨的关键窗口期。中方希望有关各方多做有助于缓解紧张局势、增进各方互信的事，避免采取加剧紧张的言行。我们也希望有关各方积极考虑中方提出的“双暂停”倡议和“双轨并行”思路，同中方一道坚持推动对话协商，为推动半岛无核化进程，实现半岛和平稳定作出努力。　　问：据报道，美国驻华使馆临时代办阮大为因不支持特朗普的气候变化政策辞职。这将会如何影响中美关系，尤其在应对气候变化方面合作？你认为会如何影响美国在该区域的外交？　　答：你提到的美国驻华使馆人员变动事，这是美方的事情，我对此不予评论。中美关系非常重要，中方愿同美方继续秉持相互尊重、合作共赢的精神，加强在双边、地区和全球等各层面各领域合作，当然也包括在应对气候变化问题方面的合作。　　问：美国是否知会中方要退出《巴黎协定》？如果有，是谁传递的信息？现在美国临时代办已经辞职，中方是否认为美驻华使馆能代表美方的立场？　　答：全世界都注意到了美国白宫宣布美国将退出《巴黎协定》。使馆是派出国同驻在国之间重要的沟通桥梁。我们同美国在各个层面包括通过驻华使馆保持密切沟通合作，共同推进两国在各领域合作和关系的发展。　　问：据报道，印度外长斯瓦拉吉称会就中方两架军用直升机“侵犯”印度“领空”向中方表示关切。中方对此有何回应？　　答：昨天，国防部发言人已应询就此作出权威表态。我只想再重申，中印边界中段存在领土争议。中国边防部队进行例行性巡逻活动。中印双方有涉边机制，出现了问题，双方应致力于通过现有涉边机制进行沟通协调，共同维护好边境地区的和平与安宁。　　问：巴基斯坦政府已在国家下一个财年预算中拨款17亿美元用于支持中巴经济走廊建设，这对“走廊”项目进入实施阶段第三年意义重大。中方对此有何评论？　　答：在中巴双方共同努力下，中巴经济走廊建设已进入全面实施阶段，为帮助巴改善能源供应、提升交通基础设施、创造就业发挥了重要作用，也有力促进了地区互联互通。中方对巴方一直以来为走廊建设作出的巨大努力表示赞赏，愿与巴方共同推动走廊项目按时建成并平稳运行，让走廊的成果早日惠及两国人民，为促进地区和平、稳定与发展繁荣作出应有贡献。　　问：关于被赞比亚关押的31名中国人，据报道，他们的遣返在最后一刻被取消，你能否提供最新情况？　　答：赞比亚警方抓捕并且关押31名中国公民事件发生后，中国政府高度重视，外交部已经会同中国驻赞比亚使馆向赞方多次提出严正交涉，敦促赞方依法从速妥善地处理此案，不能超期羁押，尽快释放无辜人员，改善在押人员的条件。据了解，由于涉事中国公民同赞比亚有关方面未能就办理解除羁押手续的条件达成一致，中方有关人员还没有被释放。目前，中方正在与赞方加紧沟通，敦促赞方采取切实行动，维护中国公民的合法权益。　　问：第一，印度外长斯瓦拉吉也对媒体谈了印度加入核供应国集团（NSG）以及中方对此持保留意见问题，呼吁俄罗斯等与中国友好的国家说服中国允许印度加入NSG。中方对此有何评论？第二，关于“一带一路”，她也谈到印度关切的有关主权问题，中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，“非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约国”申请加入NSG集团是个多边问题，应由集团全体成员协商一致解决。中方同包括俄方在内的集团成员国就此保持着密切沟通。各方均主张遵循协商一致原则，严格按集团规则和授权行事。　　中方已多次就有关印度加入NSG问题表明立场，我们的立场没有变化。中方支持集团本着协商一致的原则，通过公开透明的政府间进程，以“两步走”的思路处理有关问题。当前重要的是先达成非歧视性、适用于所有“非NPT缔约国”的解决方案，然后在此基础上再讨论具体“非NPT缔约国”的加入申请。集团全会将于本月在伯尔尼举行，中方愿与各方一道，根据去年首尔全会授权，继续就相关问题开展建设性讨论。　　关于印方关心的克什米尔问题，我们也多次重申，克什米尔问题是印巴两国之间的历史遗留问题，应该由印巴双方通过对话谈判妥善解决。中巴经济走廊是一个经济合作的倡议，不针对第三方，与领土主权争议无关，不影响中方在克什米尔问题上的立场。　　问：据报道，有人说，因担心无法继续依赖美缓冲中国在地区的强势行动，澳大利亚、日本、印度、越南等国有可能寻求建立某种非正式联盟，同时小心避免刺激中国。中方对此有何评论？　　答：我看到了有关报道，很怀疑有关报道的真实性。如果报道不幸属实，只能再次说明在全球化深入发展的今天，冷战思维还没有得到彻底根除，一些人仍然企图以零和博弈的思维来看待和处理国家间关系。　　我们主张树立共同、综合、合作、可持续的安全观，构建以合作共赢为核心的新型国际关系。我们认为，任何形式的对抗、结盟、遏制都没有出路，对话、合作、共赢才是正道。希望有关国家正确看待中国发展。　　问：昨天澳大利亚媒体报道中国试图影响澳政治后，澳大利亚方面要求对间谍法以及境外政府干预问题进行调查。请问中方对此有何评论？　　答：你昨天没有来参加我们的记者会吧？昨天澳大利亚广播公司的记者已经问到了这个问题，我也回答了。有关报道完全没有任何事实根据，充斥着猜测臆想，根本就不值一驳。希望有关媒体能够客观看待中国的发展和中澳关系发展，多为两国人员之间加强友好交往，增进互信合作做一些有益的事情，不要把时间和精力浪费在这种特别无谓的、没有任何意义的、而且我认为是恶意炒作的报道上来。　　问：有报道说，英国首相特雷莎•梅呼吁对互联网进行国际管理，以阻止极端主义和恐怖主义蔓延。中方对此有何评论？　　答：国际恐怖组织以网络和社交媒体为平台，从事恐怖宣传、融资招募、煽动策划等暴恐活动，给世界各国的反恐安全带来严峻挑战。越来越多的国家认识到，打击网络恐怖主义是当前国际反恐斗争的重点工作。　　中国是网络大国，也是网络恐怖主义的重要受害者。中方一贯致力于推动加强打击网络恐怖主义国际合作，呼吁国际社会以鲜明的态度、坚定的决心、有力的措施，合力应对网络恐怖主义。2014年以来，我们在“全球反恐论坛”框架下先后两次召开打击网络恐怖主义研讨会，有力推动了相关领域的国际合作和能力建设。　　中方注意到英国首相梅女士的有关表态。我们愿同包括英方在内的世界各国一道努力，树立“命运共同体”意识，以联合国为中心和平台，循序渐进开展务实合作，形成打击网络恐怖主义的最大合力，共同构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间。 