title: 外交部就朝鲜副外相访华、韩国部署“萨德”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1543701/1543701.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年2月28日外交部发言人耿爽主持例行记者会
一、应中国外交部邀请，朝鲜外务省副相李吉成将于2月28日至3月4日访华。王毅外长将会见李吉成副外相，刘振民副部长和孔铉佑部长助理将同他举行会谈。双方将就中朝关系和共同关心的国际地区问题交换意见。
二、外交部部长助理孔铉佑将于2月28日在北京和俄罗斯外交部副部长莫尔古洛夫举行中俄东北亚安全局势磋商团长会晤，就朝鲜半岛局势等共同关心的问题交换意见。
问：朝鲜外务省副相李吉成今天已抵京，他是以朝鲜最高领导人金正恩特使的身份访华吗？据称，李吉成副外相此访与金正男被杀和中方禁止进口朝鲜煤炭等事件有关。你对此有何评论？
答：
我刚才已经发布了消息。在李吉成副外相访华期间，双方将就中朝关系和共同关心的国际地区问题交换意见。
问：美国总统特朗普提出将今年美国防预算增加10%左右，其中一部分用于海军建设。有美方官员称，这将有利于美加大在南海地区的存在。你是否认为美增加防务预算旨在针对中国？
答：
关于美国防预算问题，我们注意到媒体有关报道。中方希望美方有关政策举措有利于维护世界和平与稳定，促进全球发展与繁荣。中方一直倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，我们愿与世界各国一道，为实现这一安全观作出努力。
至于你提到美方增加国防预算与南海局势的潜在关联，这是个假设性问题，我不作评判。
关于南海问题，我们已多次指出，当前南海局势正在向好的、积极的方向发展并趋于稳定。希望有关国家特别是域外国家尊重中国和东盟国家的努力，与地区国家一道，共同维护当前南海地区和平稳定的态势。
问：今天，1名哥伦比亚毒贩在中国被执行死刑。请介绍具体情况。中方为何拒绝哥伦比亚政府有关减刑的请求？
答：
据了解，你提到的哥伦比亚毒贩已于今天被执行死刑。
毒品犯罪是世界公认的严重犯罪，中国司法机关依法严厉打击，坚持法律面前人人平等的原则，对违法犯罪的中外公民一视同仁。中国重视保护人权和生命权，本案中当事人的合法权益依法得到了保障。针对哥伦比亚方面提出的领事探视请求，中方也作出了相应安排。
当前，中哥关系发展势头良好，各领域交流合作日益扩大，在国际事务中保持密切沟通配合。中方相信，有关司法个案不会也不应影响两国友好合作的大局。
中哥两国在司法领域保持密切合作。此前中方从人道主义出发，已向哥方移管两名毒犯。希望外国来华公民遵守中国法律，不要从事违法犯罪活动。
问：日本大阪一所幼儿园向家长散发仇视中韩的资料。中方对此有何评论？
答：
我不了解你提到的这一具体事件。但作为原则，我们一贯主张日方尊重历史，深刻反省，用正确的历史观教育下一代。
问：你刚才发布了朝鲜副外相李吉成和俄罗斯副外长莫尔古洛夫访华的消息。中方是否会就此举行吹风会？
答：
关于访问的情况，中方将适时发布消息。
问：联合国人权理事会正在召开会议。“大赦国际”发布报告称，中国人权状况持续恶化。报告中还收录了中国政府打压公民和民间社会的事例。你对此有何回应？
答：
据我所知，联合国人权理事会第34次会议正在瑞士日内瓦举行。中方一贯认为，不应将人权问题政治化，也不应在人权问题上搞对抗。事实一再证明，在人权问题上，施压和对抗是没有出路的。各方应该通过人权领域的对话交流，共同处理人权领域的分歧，促进世界人权事业的发展。
至于你提到的报告，我没有看到。对于报告中提到中国人权状况，我想说的是，中国的人权状况怎么样，中国人民自己最有发言权，而不是哪个机构的一份报告就能判定的。
问：朝鲜副外相李吉成正在访华。此访是朝方主动提出还是应中方邀请？李吉成副外相是否会参加中俄东北亚安全局势磋商？
答：
李吉成副外相此次访华是中朝之间一次正常的外交接触。至于双方会谈情况，我们将适时发布消息。
至于李吉成副外相是否参加中俄东北亚安全局势磋商，刚才我已经表示，这是由中国外交部部长助理孔铉佑和俄罗斯副外长莫尔古洛夫共同举行的磋商，是中俄之间的磋商。
问：杨洁篪国务委员已经和美国总统特朗普会面，明天他还将会见美国务卿蒂勒森。中美是否已就两国元首会晤达成初步共识？是否会谈及朝核问题？
答：
我们已经发布了特朗普总统会见杨洁篪国务委员的新闻稿。关于两国元首会晤事，你可以仔细阅读有关新闻稿。杨洁篪国务委员和特朗普总统会见时，杨洁篪国务委员向特朗普总统转达了习近平主席的问候，特朗普总统对此表示感谢，并请杨洁篪国务委员转达他对习近平主席的问候，双方都表达了加强高层交往的意愿。
追问：双方在会见时是否谈及朝核问题？
新闻稿已经介绍了会见情况。如果有进一步的消息，我们将适时发布。
问：据报道，今天，乐天集团同韩国防部正式签署“萨德”换地协议。近来不少中国民众表示要抵制乐天。请问中国政府是否会对乐天集团采取惩戒措施？
答：
我昨天已经介绍了中方立场。我们对韩方罔顾中方利益关切，执意配合美方加紧推进萨德反导系统部署进程表示坚决反对和强烈不满。中方反对在韩部署“萨德”系统的意志是坚定的，将坚决采取必要措施维护自身安全利益。我们强烈敦促有关方面正视中方利益和关切，停止相关部署进程，不要在错误道路上越走越远。中方已经就有关最新事态两次向韩方提出了严正交涉。
关于中国民众的态度，我想有关方面对中国民众反对美韩部署“萨德”系统的立场是十分清楚的，想必他们也注意到近来中国民众的呼声。
关于中国政府的态度，我们曾多次说过，中方欢迎外国企业来华投资兴业并始终依法保护外国企业在华的合法权益，同时我们也强调，有关企业在华经营必须依法合规。
最后我再说一句，外国企业在华经营成功与否，要由中国市场和中国消费者决定。
问：第一，据了解，菲律宾新任驻华大使已经抵京。你能否证实？他将于何时递交国书？第二，日前，中国前商务部部长高虎城取消了访菲安排。中方新任商务部长将于何时访菲？
答：
关于你的第一个问题，我不掌握有关情况，还需要了解。
至于你的第二个问题，我们此前说过，由于日程安排原因，中菲推迟举行经贸联委会活动。既然是推迟，不是取消，那就意味着有关活动还会举行。目前双方正就此保持接触。