title: 外交部就美国防部发布中国军力报告等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1554658/1554658.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年6月7日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应国务院总理李克强邀请，卢森堡大公国首相格扎维埃·贝泰尔将于6月11日至14日对中国进行正式访问。
应外交部长王毅邀请，新加坡共和国外交部长维文将于6月11日至12日对中国进行正式访问。
问：据韩联社等韩媒报道，美国国务卿蒂勒森6日在与新西兰总理英格利希共见记者时表示，包括中国在内的所有地区伙伴都已重申对实现朝鲜半岛无核化的承诺，目前的问题是如何通过集体努力将朝带到谈判桌。中方对此有何评论？
答：
我们注意到蒂勒森国务卿的有关表态。中方已多次表明，半岛核问题由来已久，错综复杂，必须也只能够通过对话谈判平衡照顾和解决各方合理安全关切，寻求标本兼治的解决方案。当前半岛核问题正处在重回对话协商解决正轨的关键窗口期，国际社会应同时加大防扩散力度和促和谈力度，共同推动半岛核问题尽快得到和平解决。我们注意到近期美方多次释放通过对话协商解决问题的信号，这与中方提出的“双轨并行”思路和“双暂停”倡议的努力方向是一致的。希望有关各方都能着眼大局，抓住机遇，展示诚意，相向而行，共同为推动半岛无核化进程，为实现半岛和平稳定作出积极和建设性努力。
问：据报道，美国国防部6日发布中国军力报告。其中称，继在吉布提建后勤保障设施后，中国将在与其长期友好关系的国家建更多基地，其中包括巴基斯坦。请问中方对此有何评价？
答：
既然你提到了美国国防部发布的中国军力报告，我想先做个总体回应。我们注意到了美方发布的这份报告。美方报告罔顾事实，对中国国防建设妄加评论，对中方维护领土主权和安全利益的正当行为说三道四。中方对此表示坚决反对。
中国始终不渝地走和平发展道路，奉行防御性国防政策，是维护亚太乃至世界和平与稳定的坚定力量。中国的国防建设是为了维护国家独立、主权和领土完整，是一个主权国家的正当权利。
我们敦促美方摒弃“冷战”思维，客观、理性看待中国军事发展，以实际行动维护中美两国和两军关系稳定发展。
具体到你所提该报告称中国将在巴基斯坦等友好国家建更多军事基地问题，这是一种臆测性说法，我不想做具体回应。但我想强调的是，中巴是传统友好邻邦，两国长期以来在各领域开展广泛合作，致力于互利共赢。中巴友好合作不针对任何第三方，符合各自的国际承诺。
问：同样是关于这份军力报告，这份报告还提到美国反对台海两岸任何一方单方面改变现状，不支持台湾“独立”，将维持基于中美三个联合公报、“与台湾关系法”的一个中国政策。报告称，根据“与台湾关系法”，美方提供台湾维持足以自卫的防御性物品与服务，有助于台海和平稳定。请问你对此有何看法？
答：
中方在台湾问题上的立场是一贯和明确的。美国单方面制定的所谓“与台湾关系法”严重违反一个中国政策和中美三个联合公报原则，中国政府一贯坚决反对。
中方要求美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，停止售台武器和美台军事联系，慎重妥善处理涉台问题，以免损害中美关系大局和台海和平稳定。
问：据报道，6日，尼泊尔大会党主席、前总理德乌帕当选尼新一任总理。中方对此有何评论？
答：
中方祝贺德乌帕当选尼泊尔总理，李克强总理已向他发去贺电。作为友好邻邦，中方真诚希望尼泊尔在实现国家团结、社会稳定和经济发展方面取得新成就，期待同尼新政府共同努力，推动中尼友好和互利合作不断向前发展。
问：关于在赞比亚被抓捕的31名中国公民一事，你能否介绍最新进展情况？他们是已被赞比亚方面释放，还是被遣返？
答：
首先我想感谢你对在赞比亚被扣押的31名中国公民的关心。我可以高兴地告诉你，经过中国外交部和中国驻赞比亚使馆多次交涉，当地时间6月6日下午，在赞比亚被抓捕并关押的31名中国公民已乘航班顺利离开赞比亚回国。据我所知，赞比亚有关部门为这31人办理了正常离境手续。这31人临行前给中国驻赞比亚使馆留下了感谢信，表达他们对中国驻赞使馆所做工作的认可和满意。
问：安哥拉官方媒体称，中国政府已同意免除其部分贷款。你能否证实？
答：
2015年9月26日，习近平主席在出席联合国发展峰会时发表讲话表示中国将免除对有关最不发达国家、内陆发展中国家、小岛屿发展中国家截至2015年底到期未还的政府间无息贷款债务。这是中方履行有关承诺的表现。
问：昨天阿富汗问题喀布尔进程国际会议在喀布尔举行，讨论安全和平问题。中国等阿富汗邻国和其他主要国家代表与会。考虑到当前阿富汗安全形势，你认为这次会议对地区和平稳定能发挥多大作用？
答：
阿富汗的和平稳定攸关周边国家及本地区安全与发展。作为阿富汗近邻，中方一贯支持阿开展和平重建，推进和解进程。中国外交部阿富汗事务特使邓锡军出席了昨天举行的阿富汗问题喀布尔进程国际会议。中方希望与国际社会各方一道，一如既往地为阿富汗早日实现民族和政治和解以及国家的和平稳定与发展发挥应有的建设性作用。
问：据韩联社消息，韩国总统府表示，将暂停部署“萨德”反导系统以待环境评估。请问中方对此有何评论？
答：
我看到了有关报道。我只想重申，中方反对美国在韩国部署“萨德”系统的立场是明确、一贯、坚定的。
追问：你难道不认为韩方暂停部署“萨德”系统是一个积极的信号，是对中方反对立场的认可？
答：
我们密切关注韩国国内有关问题的讨论。中方的立场非常清楚，我们反对美国在韩国部署“萨德”系统的立场是坚定的。
问：中国对当前海湾地区局势持何立场？对多国与卡塔尔断交有何看法？
答：
我们关注当前有关事态的发展。中东、海湾地区保持和平稳定，符合地区国家和国际社会的共同利益。中方希望有关国家在相互尊重、不干涉内政的基础上，通过协商妥善解决分歧，保持团结，和睦相处。这也有利于地区国家形成合力，共同打击恐怖主义，遏制极端势力蔓延。中方将继续支持地区稳定和发展，同海湾和阿拉伯国家发展双边、集体合作。