title: 外交部就越共中央总书记阮富仲访华日程安排等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1540084/1540084.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年1月12日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　　　问：美国候任国务卿蒂勒森出席参议院提名听证会时发表了一些对华比较强硬的言论。蒂勒森表示，中国在与日本存在领土争议的东海设立防空识别区是非法的；中国在南海修建岛礁并部署武器的做法与俄罗斯“吞并”克里米亚相似；美必须向中国传递明确信号，中国必须停止在南海的岛礁建设，也不应靠近这些岛屿。你对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。你实际上问了好几个问题，我一一答复：　　关于东海和钓鱼岛问题，你很清楚我们的立场。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。美方和日方一些人不时提到的所谓《美日安保条约》是冷战时期的产物，不得损害中国领土主权和正当权益。美方应当秉持公正、客观的立场，恪守自身所作的有关承诺，停止在主权问题上选边站队的言论，以免使有关问题复杂化，并给地区局势带来更复杂的因素。　　关于南海相关的问题，我昨天已经回答过类似提问了。就像美方一样，中方也完全有权在自己的领土上从事自身主权范围内的任何正常活动，这无可非议。昨天我已经说过了，现在中国和南海周边有关国家都支持通过“双轨”思路解决南海问题，即中国同有关直接当事方通过磋商谈判和平解决争议，同时，中国同东盟国家共同维护本地区的和平与稳定。现在本地区国家已经重回这一共识，南海问题也已经降温。我们希望域外国家能尊重符合本地区和世界共同利益的这一共识。　　蒂勒森先生在参议院提名听证会上所作表态，我倒是同意他所讲的一个观点。他说，中美之间有一些分歧，同时也有很多共同利益和共识。他的结论是，我们要看到中美关系的积极面，不应让其他问题上的分歧阻碍有助于两国建设性伙伴关系的合作。这点我们是赞成的。　　问：昨天，美国当选总统特朗普举行当选后首场记者会，几次提到了中国，包括中国对美国的2200万账户进行了攻击，美在对华贸易上存在数千亿美元逆差，中国在南海建设大量“堡垒”，他上任后中俄等很多国家会比以往更尊重美国。你对此有何回应？　　答：你数过他几次提到了中国吗？（CNN记者：“没有，但应该有几次吧。”）　　我们注意到特朗普当选总统在记者会上讲到，他希望上任后其他国家会比以往更尊重美国。事实上，如果你看一看中国政府对发展中美关系的一贯主张，恰恰我们就是主张所有国家、包括中美之间应该相互尊重，我们现在所倡导的关于共建中美新型大国关系的共识也是主张：第一，不冲突不对抗；第二，相互尊重；第三，合作共赢。习近平主席与特朗普当选总统通话后，特朗普当选总统团队发的消息稿里面也提到中美之间应该相互尊重。我们认为这一点是对的，两个国家应该在相互尊重的基础上进一步发展关系。　　关于你提到特朗普先生谈及的其他一些问题，有的我已经讲过中方的立场了。关于两个新的问题：一是所谓网络攻击问题。中国政府一贯反对并依法打击任何形式的网络攻击行动，我们致力于同各国开展合作，共同维护网络空间安全。中美两国通过打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话机制，就打击网络犯罪、维护网络安全问题开展了有效的沟通与合作。我们认为双方应当保持这个积极势头，而不是进行毫无根据的指责。二是中美经贸问题。外交部和商务部已经多次回答这个问题。其实，从逻辑上大家就能看出来，中美经贸关系发展将近40年来，如果不是给双方都带来好处、而是只给一方带来好处，那么不可能取得这么大的成就。对美国商界来说，如果没有很好的回报，他们也不可能持续地对中国进行投资和开展商业往来。　　问：蒂勒森在参议院提名听证会上讲到了南海各方的对错问题，表示美方将采取措施对地区施加影响，向中方发出明确信号，包括停止岛礁建设以及阻止中方靠近岛礁。他没有解释“阻止靠近”是什么意思，但可以推测这可能指的是美国海、空军将阻止中方靠近有关岛礁。中方对此有何回应？如美方实施威胁行动，中方将如何反制？　　答：我不会去猜测蒂勒森先生具体想的是什么，也不会根据你对他的话所作的一些猜测来预断中方的政策。但是我相信你非常清楚中方在南海问题上的立场。　　问：近期，尼日利亚政府采取了强制措施摘除台湾驻尼机构标牌并要其迁出首都。1月11日，王毅外长访问尼日利亚期间，两国外长签署了关于坚持一个中国原则的联合声明，尼方重申坚持一个中国政策。中方对此有何进一步评论？　　答：正如你所说，近日，尼日利亚政府就台湾地区驻尼机构存在的违背一个中国原则问题作出政治决断并采取一系列果断措施，包括严令台湾地区驻尼日利亚机构摘牌更名、迁出首都、削权减人，并严格禁止尼政府官员和机构同台湾发生任何官方性质往来，彻底解决了这一影响中国和尼日利亚政治互信的历史遗留问题，排除了干扰两国关系健康发展的政治障碍。　　在昨天中尼两国外长签署的联合声明中，尼日利亚政府重申一个中国政策是两国战略伙伴关系的核心，承认世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，明确承诺将不会同台湾地区发生任何官方关系、不进行任何官方往来，并强调支持中国为维护国家统一所作的一切努力。中方高度肯定和赞赏尼方坚持一个中国原则。这也再次证明，坚持一个中国原则是人心所向、大势所趋。　　问：有评论称，这是继中国同圣普复交后大陆打压台湾“国际空间”的又一举措。你对此有何评价？　　答：世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。圣多美和普林西比、尼日利亚等国基于一个中国原则作出了正确的政治决断，为增进中国同有关国家政治互信、互利合作和人民福祉提供了坚实的政治基础，开辟了更加广阔的前景。这符合有关国家人民的根本利益，也符合联合国宪章的宗旨和原则，更符合国际社会早已形成的一个中国共识和世界大势。　　问：台湾方面表示，台湾和尼日利亚从未建立“外交关系”。中方与尼方宣布基于一个中国原则终止尼台“外交关系”旨在混淆国际视听，台湾对此表示“严正抗议”。中方对此有何回应？中方是否希望其他国家效仿尼日利亚要求台湾有关机构“摘牌更名”？　　答：第一个问题，关于台湾方面有关反应，建议你向国台办去询问，这不是外交问题。　　第二个问题，坚持一个中国原则是中国发展同世界上所有国家关系的一个重要政治前提。如果有任何不符合这一原则的情况，当然应立刻作出毫无保留的纠正。　　问：第一个问题，你刚才说南海局势已经降温，那么你是否认为蒂勒森先生有关表态意在挑起事端？第二个问题，如果美方阻止中方靠近岛礁，这是否合法？　　答：关于第一个问题，保持南海和平稳定，妥善管控分歧，致力于共同发展，这符合本地区所有国家共同利益，也是本地区国家的共同愿望。域外国家应当尊重本地区国家的共同利益和共同愿望，对此我们的态度是非常明确的。　　关于第二个问题，我多次讲过，我们不回答任何假设性问题。　　问：越共中央总书记阮富仲今天开始访华。请介绍此访日程安排。你如何看待此访的意义？　　答：中联部已经发布了有关消息。越共中央总书记阮富仲同志从今天开始对中国进行正式访问，中国党和政府领导人将同他进行友好的会谈会见。阮富仲同志在越共十二大连任总书记后首次访华，中方对此高度重视。中越两国都是社会主义国家，也是友好邻国。当前双方正共同致力于推进两国友好合作关系深入发展。我们希望此访能为中越关系进一步发展、为中越两党两国友好合作增添新的动力。　　问：你刚才表示，中方与美国当选总统特朗普在发展两国关系上有共同点，实际情况果真如此吗？　　答：刚才我在答问时讲到，蒂勒森先生在参议院听证会上表示，中美之间有一些分歧，同时也有很多共同利益和共识。他主张要看到中美关系的积极面，不应让其他问题上的分歧阻碍有助于两国建设性伙伴关系的合作。对这个观点，我们是赞成的。　　特朗普先生当选美国总统后与习近平主席通了电话。他的团队发布消息时表示，特朗普先生希望同中方在相互尊重的基础上发展两国关系，这一点我们也是赞成的。我们一直主张中美构建基于不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型大国关系。　　问：中方是否就蒂勒森先生有关表态同美国政府或特朗普团队进行过正式或非正式的沟通？　　答：我们已多次说过，美国大选后，中方与特朗普当选总统团队保持着密切沟通，其中当然包括就政策问题、特别是涉及中美关系的政策问题保持沟通。　　问：蒂勒森先生在参议院听证会上提到，美国通过“与台湾关系法”和“六项保证”，对台湾许下重要承诺，美国必须不断重申并履行有关承诺。同时他也表示，美国无意改变坚持一个中国政策的立场。中方对他这种带有两面性的表态有何看法？　　答：你是不是也觉得这是矛盾的？（记者点头）　　我同意你的观点，这确实有矛盾。美国所谓的“与台湾关系法”和所谓的“六项保证”，严重违反美方自身基于中美三个联合公报作出的一个中国承诺。　　问：你刚才说，中方与特朗普团队持续保持沟通。中方是否就蒂勒森先生有关表态与特朗普团队进行过沟通？　　答：自美国大选后，特朗普当选总统和他的团队不断发布政策宣示和表态。我不可能对双方每一次接触的情况在此作出评论。 