title: 外交部就王毅外长将率团出席联大一般性辩论等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1563307/1563307.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年9月11日外交部发言人耿爽主持例行记者会
第72届联合国大会将于9月12日在纽约联合国总部开幕，并于19日起举行一般性辩论。外交部长王毅将率团出席联大一般性辩论，全面阐述中国对当前国际形势、重大国际和地区问题的立场和主张，表明中国愿同联合国会员国一道维护世界和平与稳定、促进发展与繁荣的坚定决心。
在出席联大一般性辩论前，应哥斯达黎加外长冈萨雷斯和巴拿马副总统兼外长德圣马洛邀请，王毅外长将于9月14日至17日对哥斯达黎加、巴拿马进行正式访问。双方将就双边关系及共同关心的议题交换意见。
访问哥斯达黎加期间，王毅外长将会见索利斯总统，同冈萨雷斯外长举行会谈。中哥建交10年来，双边关系快速发展。两国建立了平等互信、合作共赢的战略伙伴关系，制定了2016年至2020年中哥合作共同行动框架，各领域交流和合作持续深化。我们相信，在双方共同努力下，中哥关系将继续欣欣向荣，不断取得新的更大的发展。
访问巴拿马期间，王毅外长将会见巴雷拉总统，同德圣马洛副总统兼外长举行两国外交部间首次政治磋商。双方还将为中国驻巴拿马使馆揭牌。巴拿马是拉美重要国家，中巴人民之间的友好交往源远流长。近年来，中国同拉美和加勒比国家关系大发展，中巴交流合作也不断增多。今年6月，巴拿马政府接受并承诺恪守一个中国原则，同台湾断绝所谓“外交关系”，同中华人民共和国建交。此举是大势所趋、人心所向，翻开了中巴关系新的历史篇章。中方愿同巴方紧密携手，推动两国关系发展快速起步、行稳致远。
问：刚才你提到王毅外长将率团出席联大一般性辩论。中方认为在当前国际形势下联合国应发挥什么样的作用？中方将如何深化同联合国的合作？
答：
作为联合国的创始会员国和安理会常任理事国，中国坚持走多边主义道路，坚定维护以联合国为核心的国际秩序，支持联合国在维护国际和地区和平、促进世界发展、改进全球治理方面发挥核心引领作用。中国将继续积极参与联合国在政治、安全、发展、人权、裁军等各领域工作，推动国际关系民主化和法治化，同联合国各会员国携手构建以合作共赢为核心的新型国际关系，共同打造人类命运共同体。
问：联合国安理会今天晚些时候将就一份新的涉朝制裁决议草案进行表决。中方对此持何立场？
答：
中方赞同联合国安理会针对朝鲜第六次核试验作出进一步的反应，采取必要的举措。同时，我们希望安理会成员在充分协商的基础上达成共识，对外发出团结一致的声音。安理会作出的反应和采取的举措应有助于实现半岛无核化，有助于维护半岛和平稳定，有助于推动以和平方式政治解决有关问题。
问：有报道称，有关决议草案中加入了希望各方都能努力减缓局势紧张，达成一个全面解决方案的内容。这是否是中方推动的结果？
答：
如果你仔细阅读一下以往安理会通过的有关涉朝决议就能发现，决议的内容都是同时发出两方面信息：一方面针对朝鲜有关举措实施制裁，另一方面呼吁尽早重启六方会谈，最终以和平方式政治解决半岛核问题。我们希望，此次安理会做出的反应也能够有助于实现半岛无核化，有助于维护半岛的和平与稳定，有助于推动通过对话协商政治解决半岛问题。
问：据报道，北京时间8日中午墨西哥发生8.2级强烈地震，已造成数十人死亡。报称，这是墨近百年遭遇的最强烈地震。请问中方对此有何评论？是否有中国公民在此次地震中伤亡？
答：
中方关注墨西哥发生强烈地震并造成人员伤亡的消息。习近平主席已于8日向培尼亚总统致慰问电。王毅外长也已向比德加赖外长发去慰问电。我们对遇难者表示深切哀悼，向灾区人民表示诚挚慰问。
中国政府高度关注在墨西哥中国公民安全状况，中国驻墨西哥使馆已第一时间启动应急领保机制，目前尚未收到中国公民伤亡的报告。中国外交部和驻墨西哥使馆将继续密切跟踪灾情并及时向中国公民提供必要协助。
问：据报道，中国一些银行实施新规定，对开展朝鲜个人和公司的业务进行了限制。你能否证实并提供更多细节？
答：
中方一贯全面、严格执行联合国安理会涉朝决议，履行自身国际义务。你刚才提到的具体情况，我不了解。我想强调的是，中方反对在联合国安理会框架之外实施单边制裁，尤其反对其他任何国家根据自己的国内法对中方的实体或个人实施所谓的“长臂管辖”。中方的这个立场是非常明确的、一贯的。