title: 外交部就中朝贸易数据等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1566564/1566564.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年10月23日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，俄罗斯外长拉夫罗夫10月20日在莫斯科核不扩散会议上称，解决半岛危机需要积极外交努力，当前主要目标是防止爆发军事冲突，否则将不可避免引发大规模灾难。解决朝鲜问题除了对话别无他途，呼吁国际社会支持俄中两国倡议。中方对此有何评论？　　答：我们赞同拉夫罗夫外长的有关表态。　　事实上，坚持通过对话协商和平解决半岛核问题是国际社会的普遍愿望与期待，也是联合国安理会有关涉朝决议的要求，这最符合有关各方及国际社会的共同利益，也是中方的一贯立场。　　我想再次强调，在半岛问题上，军事手段解决不了问题，只会制造更大的麻烦，留下严重的后遗症，不应成为选项。　　中俄两国在半岛核问题上立场一致，一直保持着密切的沟通协调。中俄以“双轨并行”思路和“双暂停”倡议以及分步走设想为基础提出的共同倡议，是充分考虑并努力平衡兼顾了各方关切的合情合理的方案，有助于摆脱当前困境，并为复谈找到突破口。我们再次呼吁有关各方认真考虑，积极响应，共同为推动半岛核问题重回对话协商解决的正确轨道作出实实在在的努力。　　问：根据今天最新发布的贸易数据，今年前九个月，中朝贸易额小幅增长3.7%，中方对朝出口上升21%，对朝进口下降16%。你认为这些贸易数据是否反映了中方积极认真执行联合国安理会涉朝决议？　　答：首先，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行联合国安理会通过的涉朝决议，履行我们应尽的国际义务，这一点毋庸置疑。　　第二，中朝作为近邻，两国之间保持着正常交往与合作。　　第三，我想强调的是，安理会在通过有关决议时也指出，有关制裁措施无意对朝鲜民生和人道需求产生不利后果，也无意对经济活动与合作、粮食和人道主义援助等决议未禁止活动产生不利影响。　　我提请各方注意上述事实。　　问：日本众议院选举初步计票结果显示，自民党和公明党取得了压倒性的胜利，这说明日本修宪势力超过三分之二，可以在国会上提交修宪议案。中方对此有何评论？　　答：我们注意到日本众议院选举结果。中方重视发展中日关系，希望日方恪守中日四个政治文件和四点原则共识，采取实际行动推动两国关系稳定改善。同时我们希望日本继续走和平发展道路，为地区和平稳定发挥建设性作用。　　问：据了解，美国在联合国安理会散发了禁化武组织—联合国叙利亚化武联合调查机制技术性延期决议草案。中方对此持何立场？　　答：中方坚决反对任何国家、组织或个人，在任何情况下、出于任何目的使用化学武器，这是中方在化武问题上的一贯、明确立场。　　我们支持禁化武组织—联合国联合调查机制根据安理会决议授权，就化武事件展开全面、公正、客观调查，并基于确凿证据得出经得起历史和事实检验的结论。　　安理会正在磋商美方散发的调查机制延期决议草案。我们希望有关各方从维护安理会团结出发，耐心协商，争取达成一致，为妥善解决叙利亚化武问题创造良好条件，也为下阶段政治解决叙利亚问题营造积极氛围。　　问：中国军方是否计划在未来一年内继续扩大在南海军力部署？中国政府是否认为继续在南海扩大军力部署不会引发地区局势紧张？　　答：中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护领土主权和海洋权益。同时，我们始终致力于同直接有关当事国通过谈判协商和平解决有关争议，始终致力于同东盟国家共同维护南海地区和平稳定。　　我想重申，中国在自己的领土上开展正常的设施建设，这是国际法赋予主权国家的正常权利。　　至于你提到的具体问题，我不了解。如果你非常感兴趣，可以向国防部询问。　　 