title: 外交部就达赖将见印度官员、韩美联合军演等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1544173/1544173.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：2017年3月3日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：达赖将于4月访问“阿鲁纳恰尔邦”，印度政府官员将与他会见。这是否将影响中印关系？ 　　答：中方对有关消息表示严重关切。我们在中印边界东段地区问题上的立场是明确和一贯的。　　达赖集团长期从事反华分裂活动，在中印边界问题上有着不光彩的历史和表演。印方非常清楚达赖问题的严重性和中印边界问题的敏感性。在此情况下，印方邀请达赖到中印领土争议地区活动，将会对中印边境地区的和平稳定和中印关系造成严重损害。　　中方坚决反对达赖到中印领土争议地区活动，已多次向印方表达了关切。我们再次敦促印方恪守在涉藏问题上的承诺，遵守双方在边界问题上的重要共识，不要采取使边界问题进一步复杂化的行动，不给达赖集团反华分裂活动提供舞台，维护中印关系的健康稳定发展。　　问：今天下午，中国国家旅游局约见了韩国驻华使馆官员，就中国公民入境济州岛受阻事件提出交涉。这是否和“萨德”问题有关？你对此有何评论？ 　　答：关于你提到国家旅游局向韩国驻华使馆提出交涉，我不了解有关情况。　　关于“萨德”问题，我们坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统的立场是明确的、一贯的，也是坚定的。　　我们多次说过，中方对中韩之间的交流与合作持积极开放态度，但这需要有相应的民意基础和舆论氛围。　　我不得不再说一句，与其总是在这里捕风捉影或疑神疑鬼，不如切实倾听民众呼声，采取有效措施，以免中韩关系和两国之间的交流合作受到进一步损害。　　问：你刚才说，中方就达赖窜访“阿邦”向印方表达了关切。中方以何种方式表达关切？是提出交涉吗？是在北京还是新德里提出的？ 　　答：刚才我已经说过了，中方已就此事向印方表达了关切。据我了解，是通过正式外交渠道进行的严正交涉。　　问：据报道，韩国文化部门和旅行社称，中国旅游主管部门发布禁令，禁止中国旅游团组赴韩国旅游。你能否证实？ 　　答：我没有听说过有关情况。刚才我再次重申了中方在“萨德”问题上的立场，在此不再重复。刚才我也说过，与其捕风捉影和疑神疑鬼，不如倾听民众的呼声，切实采取措施，以免对中韩关系和两国交流合作造成进一步损害。　　问：据报道，中国一家乐天百货商店附近发生现代汽车被砸事件。部分人士担心中国国内“反‘萨德’运动”正朝着暴力方向演变。你对此有何评论? 　　答：我想指出的是，在中国境内不存在所谓的“反‘萨德’运动”甚至“暴力运动”。至于你提到的具体事件，如果在中国发生违法事件，司法机关将会进行调查和处理。　　我刚才一再强调，希望有关方面倾听民众呼声，切实采取措施，以免中韩关系和两国交流合作受到进一步损害。　　问：我们注意到，韩美已于3月1日起开始举行本年度“关键决心·鹞鹰”联合军演。据媒体报道，“卡尔·文森”号核动力航母、B-52战略轰炸机、B-1B兰斯轰炸机、B-2隐形战斗机以及F-35B战斗机等美战略武器将参演。同时，双方还将在本次军演首次演练“萨德”作战概念。中方对此有何评论？ 　　答：中方注意到有关报道，已通过外交渠道向有关方面表达了中方对此的高度关切。　　维护朝鲜半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。当前朝鲜半岛局势高度复杂敏感，有关方面应多做有助于促进半岛局势缓和、有助于维护东北亚地区和平稳定的事，而不是相反。　　我还要再次强调，中方反对美韩在韩部署“萨德”反导系统的立场是坚定的、明确的。我们敦促有关方面停止部署进程，以免在错误道路上越走越远。 