title: 外交部就缅甸与孟加拉国签署谅解备忘录等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1606725/1606725.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年11月24日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，11月23日，缅甸和孟加拉国就遣返若开邦流离失所者签署谅解备忘录。孟加拉国政府同日也发表声明称，孟缅同意在2个月内启动相关工作。中方对此有何评论？ 　　答：我们始终支持缅孟双方通过对话协商妥善解决有关问题。近一时期，缅孟双方进行了多轮互动，缅甸若开邦当地的局势已经明显缓解，双方还就遣返有关人员签署谅解备忘录。中方对目前取得的积极进展感到欣慰，表示欢迎。　　日前，王毅外长访问孟加拉国和缅甸，提出三阶段解决若开邦问题的设想。第一阶段，在现地实现停火止暴，恢复秩序。第二阶段，缅孟双方通过友好协商找到解决问题的可行途径，尽快就遣返达成协议并付诸实施。第三阶段，国际社会加大对若开邦地区摆脱贫困的支持和投入，以脱贫带动发展，以发展促进稳定。缅孟双方对此均表示赞同。　　目前，第一阶段的目标已经基本实现。最新消息表明，第二阶段也已开始取得进展。我们希望缅孟双方共同努力，巩固当前出现的积极势头，加强双边沟通和友好协商，推动遣返工作早日启动并顺利进行。中方作为缅孟两国的共同朋友，愿继续为妥善处理好若开邦问题发挥建设性作用。同时，我们也希望国际社会能为问题的解决创造有利条件和环境，发挥建设性的作用。　　问：据西班牙媒体昨天报道，2015年西班牙外交大臣遭到的网络攻击是由中国黑客发起的。你能否证实并评论？ 　　答：中方坚决反对并严厉打击任何形式的网络攻击行为。中西两国网络安全沟通的渠道也是畅通的。　　在此，我想强调，网络安全是全球性问题，需要国际社会在相互尊重、平等互利基础上，通过对话合作共同应对。中方反对在网络安全问题上进行无端指责。　　问：据日本媒体报道，中方计划将位于丹东市、连接中国与朝鲜的中朝友谊桥暂时关闭十天，以便进行维修。你能否证实？如属实，此举是否旨在就朝鲜政府核计划向朝施压？ 　　答：据我了解，近期，因朝方需对桥面进行维修，中朝友谊桥将临时关闭，待维修工作结束后该桥将恢复正常通行。　　追问：中朝友谊桥是何时关闭的？将关闭多长时间？ 　　答：据我了解，是近期将临时关闭。　　问：缅甸与孟加拉国签署谅解备忘录是否可以看作是中国外交和王毅外长提出的三阶段解决设想的成果？ 　　答：日前，王毅外长分别对孟加拉国和缅甸进行了访问。访问期间，王毅外长提出了三阶段解决若开邦问题设想，我刚才已经作了简单介绍，就不再重复了。我想说的是，缅孟双方对这个设想均表示赞同。与此同时，我们也一直在强调，若开邦问题只有通过缅孟双方友好协商，才能得到最终和根本的妥善解决。作为缅孟双方共同的好朋友，中方愿为此发挥建设性的作用。　　问：昨天发言人就澳大利亚外交政策白皮书涉南海问题发表了评论。请问中方对白皮书中关于中国发展、中澳关系的内容有何进一步评论？ 　　答：正如你所说，昨天，我的同事已就外交政策白皮书提到南海问题作了评论。今天我就不再重复了。　　我们注意到，澳大利亚外交政策白皮书表示，中国经济的持续发展对澳而言是重要机遇，澳方致力于同中国发展强劲、富有建设性的全面战略伙伴关系，欢迎中国在国际和地区事务中发挥更大作用。我们对此表示欢迎。　　中澳都是亚太地区重要国家。进一步深化中澳关系，符合两国人民根本利益，也有利于促进本地区乃至世界的和平、稳定与发展繁荣。今年是中澳建交45周年。我们愿与澳方共同努力，不断增进政治互信，拓展互利合作，妥善处理分歧和敏感问题，推动两国关系持续健康稳定向前发展。　　问：据报道，美国与韩国将于12月4日至8日举行年度联合军演。中方对此有何评论？ 　　答：我们多次说过，半岛局势复杂严峻，希望所有有关各方都能保持克制，不要采取可能导致半岛局势紧张升级的举动。我们希望各方共同努力，早日使半岛核问题重新回到通过对话协商和平解决的正确轨道上来。 