title: 外交部就李克强总理访问澳大利亚、新西兰举行吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1545780/1545780.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：外交部就李克强总理访问澳大利亚、新西兰举行中外媒体吹风会　　2017年3月21日，外交部就李克强总理对澳大利亚进行正式访问并举行第五轮中澳总理年度会晤、对新西兰进行正式访问举行中外媒体吹风会，外交部副部长郑泽光介绍有关情况，并回答中外记者提问。　　郑泽光表示，应澳大利亚总理特恩布尔、新西兰总理英格利希邀请，李克强总理将于3月22日至29日对澳、新两国进行正式访问。这是中国国务院总理时隔11年后再度访问澳、新，具有重要意义。当前中澳、中新关系发展良好，今年恰逢中国同两国建交45周年。2014年习近平主席对澳大利亚、新西兰进行了成功的国事访问，中国同两国的关系均提升为全面战略伙伴关系。李克强总理这次访问期间，将同澳、新领导人进行深入沟通，增进政治互信，拓展互利合作，提升交流水平，推动中国同两国全面战略伙伴关系进一步向前发展，更好造福彼此国家人民。在当前世界经济复苏乏力、保护主义和“逆全球化”思潮抬头背景下，此访将向亚太地区和世界发出中国同澳、新致力于促进贸易投资自由化便利化，维护地区和平、稳定、繁荣的积极信号。外交部副部长郑泽光　　一、关于访问澳大利亚并举行第五轮中澳总理年度会晤　　郑泽光表示，澳大利亚是亚太地区重要国家，中澳是重要经贸合作伙伴。建交以来，在双方共同努力下，中澳关系取得长足发展。中国连续8年是澳大利亚第一大贸易伙伴。2016年两国自贸协定全面实施，中澳双向贸易达到1078亿美元，双向投资存量超过1000亿美元。两国在教育、文化、旅游、地方、司法执法以及国际地区事务中开展了密切合作。去年两国人员往来近200万人次，在澳中国留学生达到26万人。今年是“中澳旅游年”，双方正进一步加强旅游合作。两国已结成超过100对友好省州和城市。　　访澳期间，李克强总理将同特恩布尔总理举行第五轮两国总理年度会晤，会见科斯格罗夫总督、联邦参众议长等澳方领导人，就提升两国务实合作水平、推动中澳全面战略伙伴关系进一步发展深入交换意见。中澳双方将探讨如何更好实施双边自贸协定，加强发展战略对接，促进科技创新合作，深化贸易投资、能源资源、司法执法、教育文化、旅游、地方等各领域友好交流与务实合作。双方还将签署一系列合作文件，进一步展示中澳合作的全面性、战略性和务实性。两国总理将共同出席中澳经贸合作论坛、省州负责人论坛等活动。　　二、关于访问新西兰　　郑泽光表示，新西兰是中国在本地区的好朋友、好伙伴。建交以来，中新关系取得跨越式发展，创造了中国同西方发达国家关系中的多个“第一”。比如，新西兰是第一个承认中国完全市场经济地位、第一个同中国签署并实施双边自贸协定、第一个以创始成员国身份加入亚洲基础设施投资银行的西方发达国家。2016年11月，中新宣布启动双边自贸协定升级谈判，为两国关系创造了新的“第一”。中新关系日益成为不同社会制度国家相互尊重、和谐相处、合作共赢的典范。　　访新期间，李克强总理将同英格利希总理举行会谈，会见雷迪总督及新方其他领导人，就提升中新务实合作水平、进一步发展中新全面战略伙伴关系深入交换意见。中新双方将以推进中新自贸协定升级谈判为契机，积极扩大贸易投资开放度，共同打造两国经贸合作“升级版”。双方将加强发展战略对接，拓展基础设施、农牧业、科技创新等领域合作，扩大文化、教育、旅游、民航等领域合作，不断增强中新友好合作的基础。　　郑泽光指出，中方与澳方、新方都高度重视李克强总理即将进行的访问。澳、新总理近日分别发表声明，热烈欢迎李克强总理访问，积极评价双边关系，期待通过此访提升双边务实合作，中方对此表示赞赏。相信在各方共同努力下，李克强总理对澳大利亚、新西兰的访问将取得重要、积极成果，为中澳、中新全面战略伙伴关系进一步发展注入新的强劲动力。中外媒体吹风会现场 