title: 外交部就金砖国家新开发银行非洲区域中心启动等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1561321/1561321.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年8月18日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：17日，一辆厢式货车在巴塞罗那市中心加泰罗尼亚广场附近冲撞行人，造成至少13人死亡，100余人受伤。西班牙首相拉霍伊称事件是恐怖袭击事件。中方对此有何评论？是否有中国公民在事件中伤亡？　　答：中方对发生在西班牙巴塞罗那的恐怖袭击事件表示强烈谴责，向遇难者致以深切哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。习近平主席、李克强总理已经分别向西班牙国王费利佩六世、首相拉霍伊致慰问电。　　中国外交部和中国驻西班牙使馆、驻巴塞罗那总领馆已在事发后第一时间启动应急机制，发布安全提示并密切关注事件进展。根据我们了解的情况，截至目前，事件造成2名台湾同胞受重伤，正在医院接受紧急治疗。另有1名香港同胞受轻伤，目前已出院。没有其他中国公民在这次恐怖袭击事件中伤亡的报告。中国驻巴塞罗那总领馆已派员赶赴医院探望慰问重伤治疗的台湾同胞。中国外交部和驻巴塞罗那总领馆将继续密切关注事件进展，为受伤人员提供必要协助。　　我愿重申，中国坚决反对一切形式的恐怖主义，坚定支持西班牙打击恐怖主义、维护国家安全稳定的努力，愿同包括西班牙在内的国际社会加强反恐合作。　　问：据报道，金砖国家新开发银行非洲区域中心17日正式启动。这是金砖国家新开发银行设立的第一个分支机构，将成为其面向非洲的窗口，帮助其在非洲更好地推进项目和储备项目。中方对此有何评论？　　答：8月17日，金砖国家新开发银行非洲区域中心开业仪式在南非成功举行。成立非洲区域中心是金砖国家领导人共识，也是今年金砖合作的一项重要成果。在金砖国家新开发银行非洲区域中心筹建过程中，中方一直和南方保持密切配合，多次协助同新开发银行管理层进行沟通协调。中方赞赏各方为成立非洲区域中心所作的努力，对中心的开业表示热烈祝贺，将积极支持南方和中心的各项工作，推动中心在帮助非洲国家发展方面发挥应有作用。　　金砖国家新开发银行是金砖国家合作机制的重要组成部分，是金砖国家实现共同发展的助推器，为金砖国家引领南南合作注入了新动力。今年金砖合作将启动第二个十年，也是金砖机制的“中国年”。作为主席国，中方将于9月3日至5日在福建厦门主办金砖国家领导人第九次会晤。我们期待与各方一道，凝聚合作共识，规划合作蓝图，推动厦门会晤取得丰硕成果。 　　　问：据印度媒体报道，日本驻印度大使表示支持印度在洞朗对峙事件上的立场，认为不应用武力改变现状。还有媒体称，美国呼吁中印进行直接对话。中方对此有何评论？　　答：我注意到相关报道。日本驻印度大使也许真的想帮印度说话，但我还是想提醒他，在搞清楚事实之前最好不要信口开河。我想强调几点：第一，在洞朗地区不存在领土争议，因为中印边界锡金段是双方已经共同承认并已被遵守了127年的已定边界。第二，企图通过非法越界制造事端、改变现状的是印度，不是中国。第三，中方要求印方立即无条件撤回所有非法越界的人员和设备，这是解决当前事件、双方开展有意义对话的前提和基础。　　问：据报道，香港高等法院17日就2014年“公民广场案”刑期复核作出判决，黄之锋、周永康和罗冠聪分别被判处6个月、7个月和8个月监禁。香港反对派及部分西方媒体和政客对判决结果不满，认为是“政治打压”。中方对此有何评论？　　答：香港是法治社会，居民依法享有充分的权利和自由，但任何人都不能打着“民主”、“自由”等幌子进行违法暴力活动。特区法院是以事实为依据，按照香港法律对有关案件作出判决。我想重申，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，中方坚决反对任何外部势力干预特区事务，干预香港司法独立。　　会后有记者问及：近日，美日外长防长2+2会谈后发表美日安全磋商委员会联合声明，重申《美日安保条约》第五条适用于钓鱼岛，并对南海局势表示所谓“严重关切”，中方对此有何评论？　　华春莹表示，中方对美日上述言论表示严重关切。中国在钓鱼岛及南海问题上的立场是一贯、明确的。中国政府和人民捍卫自身领土主权的决心和意志坚定不移。所谓《美日安保条约》是冷战时期的产物，不应用来为日本的非法主张背书，不得损害中国领土主权和相关权益。当前，南海形势稳定向好，中国与东盟国家有关对话协商不断取得积极进展。美日不是南海问题当事方，理应谨言慎行，尊重地区国家通过协商谈判和平解决有关争议的努力，而不是相反。中方强烈敦促美日在有关问题上采取负责任态度，停止发表错误言论，多做有利于地区和平稳定的事。 