title: 外交部就韩美军演等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1561474/1561474.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年8月21日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：8月18日，美军参联会主席邓福德在东京与日本自卫队统合幕僚长河野克俊举行会谈。针对日防卫省希望加快引进陆基宙斯盾导弹防御系统，邓福德称，美将提供帮助，美日整合弹道导弹防御能力很重要。中方对此有何评论？　　答：中国政府一贯认为，反导问题事关全球战略稳定和大国互信，应慎重处理。各国既要考虑自身安全利益，也要尊重其他国家合理的安全关切，要共同遵循维护全球战略稳定和各国安全不受减损的原则，共同维护和平稳定、平等互信、合作共赢的国际安全环境。　　需要指出的是，由于历史原因，日本在军事安全领域有关动向受到亚洲邻国和国际社会密切关注。日美同盟开展双边军事合作应确保不损害第三方利益，不损害地区和平稳定。希望美日双方慎重行事，为促进本地区和平稳定发挥建设性作用，而不是相反。　　问：韩美今天开始进行防御性联合军演，中方对此有何评论？　　答：当前，半岛形势高度复杂敏感，也很脆弱，需要朝、美、韩等半岛问题直接当事方切实作出更大努力来缓和紧张的局面。美韩举行“联合军演”不利于缓解当前局势紧张，不利于各方促谈的努力。我们再次敦促美韩及其他相关方认真对待和积极考虑“双暂停”倡议，采取有利于缓和紧张局势、有利于尽快恢复和谈以妥善解决半岛核问题的建设性行动。　　问：加拿大安大略省政府此前向安大略省议会递交了一份议案，要求将12月13日作为“南京大屠杀纪念日”，安大略省议会将在9月对议案进行审议。日本媒体20日曝出，日本自民党决定组织部分议员游说加拿大政府与安大略省议会，阻止纪念日的设立。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，对加拿大安大略省议会有关方面的动议表示欢迎。今年是南京大屠杀80周年。南京大屠杀是日本军国主义在第二次世界大战期间犯下的严重罪行，是一段不容抹杀的惨痛历史。只有深刻汲取历史教训，以史为鉴，才能真正避免战争悲剧重演，才能真正维护和平，开创未来。　　问：香港高等法院对三名非法“占中”主要参与者判处监禁，引发了一些来自国外的“批评”。中方对此有何回应？　　答：香港特区高等法院是依法对有关案件作出判决。我不知道发出这些“批评”声音的人有没有仔细看一下香港特区高等法院的判决。我想强调，拥有言论自由与行使权利的方式是两个不同的问题。香港居民依法享有权利和自由，但这些人跨越了法律的界限，以违法暴力手段非法集结或者煽动其他人非法集结，对公共秩序和公众安宁造成了严重损害。尊重法治不能因人、因地有别，不应使用双重标准。希望各方尊重香港特区法院依法进行处理，尊重香港的司法独立。　　问：第一个问题，关于韩美军演，美军参演规模比去年减少7500人，中方对此有何看法？虽然演习没有停止，但规模减小了。中方是否认为这是韩美对中方提出的“双暂停”倡议的某种呼应？第二个问题，关于纪念韩中建交25周年事，两国有关部门举行的活动并不是双方共同举办的，而都是单方面举办的。有人称，这象征着两国关系并不稳定。中方对此有何看法？　　答：关于第一个问题，我注意到有关报道，也注意到有关方面称这次军演的规模是之前已经确定的。我们关心的是，军演是否有助于相关方建立起互信，是否有助于缓解当前半岛的紧张局势。我们希望各方能够多做一些真正有利于缓解紧张局势，有利于通过和谈来妥善解决半岛核问题的建设性行动，而不是做火上浇油的事。　　关于当前的半岛局势，我们近期多次阐明了我们的观点。的确，在各方努力下，剑拔弩张的半岛局势出现了一点点缓和的迹象，但是还远远不够，半岛形势依然很紧张。所以，我们希望朝、美、韩等半岛直接当事方能做出更多的努力。我们也多次指出，半岛问题的核心和本质是安全问题，只有通过对话，妥善解决有关各方的合理安全关切，才能真正打开和平解决半岛核问题的大门。目前，最紧要的是把朝鲜核导开发进程停下来，把半岛紧张局势轮番升级的恶性循环停止下来。我们希望相关方都真正地从本国人民的利益以及地区的和平稳定的大局出发，做出正确的判断和决策。我们依然希望各方能够认真对待“双暂停”倡议，因为这是当前形势下最公平合理、最现实可行的途径。　　关于第二个问题，有关中韩建交25周年纪念活动，具体的安排我不清楚。但是我要强调，我们重视中韩关系。中韩作为近邻，发展稳定健康的关系符合双方利益。希望韩方能够正视中方在有关重大问题上的合理和正当关切，采取建设性行动，来真正地促进两国人民之间的互信和两国关系的发展。　　问：印度政府上周称，在中印边界西段的班公湖地区附近发生了中印士兵相遇事件，并疑似有视频显示当时双方互相推搡、互掷石块。中方对此有何评论？　　答：经中方核实，8月15日，中国边防部队对中印边境西段班公湖地区实控线中方一侧进行正常巡逻，受到印度边防部队阻挠。其间，印方采取激烈动作，冲撞中方人员并与中方发生肢体接触，造成中方人员受伤。印方此举违反双方就维护边境地区和平安宁达成的有关共识，危及中印边境西段局势。中方对此表示强烈不满，并已通过涉边渠道向印方提出严正交涉。中方敦促印方恪守两国间达成的有关协议协定规定，切实遵守1959年实控线，严格约束印度边防部队的活动，切实维护两国边境地区的和平稳定。　　问：今天，美国一艘军舰在新加坡附近海域与一艘油轮相撞，有船员落水。中方是否已帮助美方进行搜救工作？　　答：我看到了有关报道，希望失踪人员平安。我目前没有中方是否收到请求参与搜救的消息。但我们对有关事件对南海及有关海域的航行安全造成的威胁和隐患感到关切，希望有关问题得以妥善处理。 