title: 外交部就中巴阿副外长级反恐安全磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1605634/1605634.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年11月9日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：据了解，中巴阿副外长级反恐安全磋商近日在北京举行。你能否介绍有关情况？ 　　答：11月7日，外交部部长助理李惠来在北京同巴基斯坦外交部特秘阿斯拉姆和阿富汗副外长卡尔扎伊举行了中巴阿副外长级反恐安全磋商。三方就当前国际和地区反恐形势、三国反恐安全合作等议题深入交换了意见，并一致认为，三方应进一步加强反恐安全合作，携手应对恐怖主义威胁，共同维护三国和地区安全稳定。　　当天，王毅外长会见了阿斯拉姆特秘和卡尔扎伊副外长。王毅部长表示，巴基斯坦和阿富汗都是国际反恐重要力量，为国际反恐斗争特别是南亚地区反恐事业作出了巨大贡献，中方感谢巴阿两国长期以来坚定支持中方打击“东伊运”等恐怖势力。中方愿继续与巴方和阿方加强安全合作，共同应对恐怖主义的威胁和挑战，携手维护地区和平与安宁。　　阿斯拉姆特秘和卡尔扎伊副外长赞赏中方为推动巴阿关系改善、维护地区和平稳定、促进地区发展与繁荣所作努力，表示愿与中方进一步加强反恐交流合作，打击一切形式的恐怖主义，切实维护三国和地区安全稳定。　　问：你刚才提到中巴阿副外长级反恐安全磋商。特朗普总统今天在与习近平主席共见记者时表示，双方谈及阿富汗问题，并达成了共识。美国最近也推出了南亚新政策，对巴基斯坦施压令其打击塔利班。中美双方在这方面有何共识？你能否提供更多细节？ 　　答：今天上午，中美两国元首举行了会谈，双方认为阿富汗和周边邻国保持稳定和建设性关系对阿和平与重建进程具有重要意义，支持以“阿人所有、阿人主导”方式实现阿和平重建，呼吁阿富汗有关各方尽早通过政治谈判实现广泛、包容性的民族和解，愿继续通过阿巴中美四方协调组等机制发挥积极作用。　　中美在打击恐怖主义、维护地区和平安宁方面拥有重要的共同利益。中方愿同包括美方在内的有关各方继续加强这方面的合作。　　问：我们看到，昨天习近平主席夫妇陪同特朗普总统夫妇参观了故宫，特朗普总统表示这令人难以忘怀。这种“国事访问+”安排给人留下了深刻的印象。你能否介绍中方有关安排的考虑？ 　　答：大家都知道，今年4月习近平主席访问海湖庄园时，特朗普总统夫妇对习近平主席夫妇予以热情周到的接待，各方面都作了高规格的精心安排。中国是礼仪之邦，讲究礼尚往来。中方高度重视特朗普总统本次对中国的国事访问，我们当然要尽地主之谊，予以热情周到的接待。　　故宫浓缩了几千年中华文化的博大精深，承载了数百年来中华民族的历史变迁，是了解中国历史文化不可或缺的窗口。中美元首在故宫笑谈古今，纵论天下，深入沟通，有助于进一步增进彼此了解和友谊，对于引领和推动新时代中美关系持续健康稳定发展具有重要意义。　　相信你也注意到，昨天晚上，特朗普总统向习近平主席展示了他的外孙女阿拉贝拉用中文演唱歌曲、背诵《三字经》和唐诗的视频，有关视频已经被中国网友刷屏了。阿拉贝拉作为中美友谊的小使者深受中国人民喜爱。这种特殊的安排非常温馨和暖心，相信也有助于拉近中美两国人民的感情和距离。 