title: 外交部就美国军舰进入中国南沙群岛有关岛礁邻近海域答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1560721/1560721.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人耿爽就美国军舰擅自进入中国南沙群岛有关岛礁邻近海域答记者问　　问：据美国官员透露，美军“麦凯恩”号导弹驱逐舰在南沙群岛美济礁邻近海域进行了“航行自由行动”。请中方证实，并请问中方对此有何评论？　　答：8月10日，美军“麦凯恩”号导弹驱逐舰未经中国政府允许，擅自进入中国南沙群岛有关岛礁邻近海域，进行所谓“航行自由行动”。中国军队随即派出军舰依法对美舰实施查证识别，并予以警告驱离。　　中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。美舰有关行为违反中国法律和国际法，严重损害中国主权和安全，严重危及双方一线人员生命安全。中方对此强烈不满，并将向美方提出严正交涉。　　一段时间以来，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，并不断呈现积极发展态势，特别是日前在菲律宾举行的中国—东盟外长会一致通过“南海行为准则”框架。在此背景下，一些域外势力逆流而动，持续打着“航行自由”的旗号寻衅滋事，妄图搅乱当前来之不易的良好形势。这清楚表明，到底是谁不愿看到南海保持稳定，谁才是推动南海“军事化”的最大因素。　　中国维护本国领土主权和海洋权益的决心坚定不移，维护南海和平稳定的意志坚定不移。美方这种挑衅也迫使中方不得不采取措施进一步提升国土防卫能力。　　中方敦促美方切实尊重中国的主权和安全利益，切实尊重地区国家维护南海和平稳定的共同努力，并为之发挥建设性作用，不要再做损害两国互信及地区稳定的事。 