title: 外交部就联大决议纳入“共商、共建、共享”原则等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1563614/1563614.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年9月13日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，日前，第71届联合国大会通过了一项决议，其中纳入了中方提出的“共商、共建、共享”原则。你认为此举有何意义？　　答：9月11日，第71届联合国大会在“联合国系统在全球治理中的核心作用”议题下通过关于“联合国与全球经济治理”决议，要求各方本着“共商、共建、共享”原则改善全球经济治理，加强联合国作用，同时重申联合国应本着合作共赢精神，继续发挥核心作用，寻求应对全球性挑战的共同之策，构建人类命运共同体。　　共商、共建、共享是中方提出的“一带一路”倡议的合作指导原则，是各方在推动“一带一路”建设过程中形成的重要共识，得到了国际社会的广泛赞同和积极响应。这一原则强调各方要一起协商、一起做事，一起受益，其背后彰显的是平等、合作、共赢的理念。在当前各国利益相互交融、各种全球性挑战不断显现的背景下，共商、共建、共享原则具有重要的现实意义。　　此前，联合国有关机构通过的决议也曾纳入中方提出的“一带一路”建设、人类命运共同体理念等内容。这表明中国声音、中国方案和中国智慧正得到越来越多国家的理解、支持和响应，正在成为国际社会共识。　　作为新兴市场国家和发展中国家的一员，中方愿与国际社会一道本着上述原则和理念，积极推动全球治理体系改革，使其更好地反映国际形势变化，更好地服务于世界各国。　　问：日本首相正在印度访问，双方将正式启动第一个日印高速铁路项目。中方对此有何评论？中印也就高速铁路项目进行了多轮讨论，目前还在研究中。请介绍中印铁路项目进展。　　答：我们乐见地区国家间开展包括铁路在内的基础设施项目合作。我们也愿意与包括印度在内的地区国家共同推进各领域交流合作，助力地区经济发展。　　至于你关心的中印之间的铁路合作情况，我想说的是，铁路合作是中印务实合作的重要内容。双方就开展铁路合作达成过重要的共识。据我了解，目前两国的有关部门就推进高速铁路、既有线路提速等方面的合作保持着沟通。　　问：据报道，美国总统特朗普将于11月访华。中方能否证实？　　答：当地时间9月12日，杨洁篪国务委员在访问牙买加后过境美国华盛顿，期间会见了美国国务卿蒂勒森。中方已经发布了会见情况的消息稿。如果你仔细阅读的话，可以发现消息稿中有这么几句话，我可以重复一下：杨洁篪国务委员表示，应习近平主席邀请，特朗普总统将于年内对中国进行国事访问，中方愿与美方共同努力，推动访问取得积极成果。蒂勒森国务卿也表示，美方愿同中方加强沟通与协调，确保特朗普总统访华富有成果。　　问：据新西兰媒体报道，一名新西兰华裔议员曾作为间谍接受过中国军方的培训。新情报机构正在调查此事。你是否了解情况？中方有何回应？　　答：第一，我想指出是，你提到的这位议员是新西兰公民。关于他的具体情况，我想你应该向新西兰方面询问。第二，对其他国家的内部事务，我们一般不作评论。我们奉行不干涉他国内政的原则。第三，我们也坚决反对个别媒体发表不实报道，捕风捉影，无中生有。　　问：就在昨晚，朝鲜和美国都发表了加剧半岛局势紧张的一些言辞。你对此有何评论？　　答：对类似问题，我们已作了不少回应。我今天简单的回应就是：希望有关各方都能够保持理性、克制，不要采取可能导致半岛局势进一步紧张升级的举动。　　 