title: 外交部就中美两国关系发展情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1558226/1558226.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年7月12日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应外交部长王毅邀请，突尼斯共和国外交部长赫米斯勒·朱海纳维将于7月17日至21日对中国进行正式访问。
中突两国传统友好。建交53年来，双边关系持续健康稳定发展，各领域合作稳步推进。中方支持突方维护国家稳定与发展的努力，愿同突方一道，不断巩固政治互信，加强各领域交流合作，推动两国关系不断发展。
此次访问是朱海纳维外长就任后首次访华，也是对去年5月王毅外长访突的回访，中突双方都十分重视。访问期间，中国领导人将会见朱海纳维外长，王毅外长将和朱海纳维外长举行会谈。
我们希望通过此访，同突方就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，巩固共识，深化合作，增进友谊，推动中突关系更好更快发展。
问：日本政府称，中国政府逮捕了35名涉嫌参与电信诈骗的日本公民。你能否介绍有关调查的具体情况？中方是否会将这些人遣返日本受审？
答：
6月30日，35名日本公民因涉嫌诈骗被中国地方公安机关刑事拘留，中方已按照《中日领事协定》进行了领事通报。
问：据报道，7月12日，菲律宾外交部就南海仲裁案裁决公布一周年发表声明。请问中方对此有何评论？
答：
中方对该仲裁案的立场是一贯的、明确的。中国坚定维护在南海的领土主权和海洋权益，同时始终致力于同直接有关当事国通过谈判磋商和平解决有关争议，致力于同东盟国家共同维护南海和平稳定。
去年以来，在中菲双方共同努力下，两国重回通过对话协商和平解决有关争议的正轨，中菲关系实现全面转圜。双方致力于在众多领域推动友好务实合作。这既符合两国和两国人民的共同利益，也符合地区国家的共同期待，有利于进一步维护南海和平稳定。
问：美国军方昨天表示，美军成功地对“萨德”反导系统进行了一次测试，在阿拉斯加上空击落了一个目标。美方同时表示，测试与朝鲜进行的洲际弹道导弹试射无关。鉴于中方在“萨德”相关问题上有过强硬表态，中方对美方此次成功测试以及美军相关表态有何评论？
答：
中方注意到相关报道。中方在反导问题上的立场是一贯和明确的。我们希望有关各方在反导问题上慎重行事，以免给全球和地区安全与稳定带来不利影响。
至于美韩在韩国部署“萨德”反导系统，我们坚决反对的立场是一贯、明确的。
问：伊斯兰合作组织外长会议日前强烈谴责印控克什米尔地区紧张局势，呼吁印度落实安理会关于克什米尔的决议。中方对当前克什米尔控制线地区紧张局势以及当地安全形势有何评论？是否愿为缓解该地区紧张发挥作用？
答：
我们注意到有关报道。克什米尔地区局势已引起国际社会关注。巴印都是南亚地区重要国家，两国在克什米尔控制线附近发生冲突，不仅不利于两国各自稳定与发展，也不利于地区和平与安宁。中方希望有关方面多做有利于地区和平稳定的事，避免加剧紧张局势。中方愿为巴印改善关系发挥建设性作用。
问：习近平主席与特朗普总统海湖庄园会晤到7月16日就将有100天了。这100天内，中美两国经贸关系发展取得哪些成就？美方是否兑现“百日计划”相关承诺？上周，习主席表示，中美关系受到消极因素影响。此后，中方对中美关系的评价是否有所改变？
答：
中美元首海湖庄园成功会晤以来，中美经济合作取得了重要积极进展。双方按照元首会晤达成的重要共识，积极推进中美经济合作“百日计划”。5月上旬，中美达成一系列早期收获成果。据我了解，目前双方正在进行“百日计划”后续成果磋商，希望能够取得更多务实成果。
至于你提到中美关系受到一些消极因素的影响，我想大家都应该注意到，近一时期美方的一些举动确实对中美关系造成了一些干扰和影响。我想说的是，中美作为两个大国，应该不断增进互信，深化合作，同时妥善地管控分歧，以确保中美关系在健康稳定的轨道上向前发展。这符合两国和两国人民的利益，也有利于地区和世界的和平稳定、发展繁荣。
问：我们注意到国防部网站上发布消息称，中国人民解放军驻吉布提的保障基地成立了。你能否介绍中方成立该基地是出于什么考虑？
答：
根据联合国安理会有关决议，中国自2008年起派护航编队赴亚丁湾、索马里海域开展护航行动，护航编队在执行任务过程中，官兵休整和食品、油料补给面临许多实际困难，吉布提多次为中国护航舰队提供后勤保障。
中国军队在吉布提建设保障基地，是中吉两国政府经过友好协商作出的决定。基地建成并投入使用，有利于中方更好地履行在亚丁湾和索马里海域护航、以及开展人道主义救援等国际义务，也有利于带动吉经济社会发展，有利于中方为维护非洲和世界的和平与稳定作出新的更大贡献。
问：中美首轮全面经济对话将于7月19日在华盛顿举行。中方是否将对媒体开放一些活动？
答：
昨天我已确认首轮中美全面经济对话将于7月19日在华盛顿举行。至于活动具体安排，目前我还不掌握，建议你向有关主管部门去询问。
问：你刚才提到的35名日本公民是因为什么罪名被捕？有报道称，日本警方要求中国警方协助逮捕这35人。中方能否证实？
答：
我刚才已经说了，这35名日本公民是因为涉嫌诈骗被中国地方公安机关刑事拘留。至于你问到的一些细节问题，包括是否与日本警方有过沟通的问题，你可以向有关部门询问。
问：有评论认为，吉布提军事基地是中国进行海外军事扩张的第一步。中方对此有何回应？
答：
我刚才已经说过了，这个基地的建设主要是为了中方更好地履行在亚丁湾和索马里海域护航，以及开展人道主义救援等国际义务，也有利于中方为维护非洲以及世界的和平与稳定发挥更大的作用。与此同时，我愿重申，中方坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策，这没有改变。
问：印度外秘苏杰生日前就中印边防部队在锡金段洞朗地区对峙表态称，过去双方在边界问题上也有分歧，但分歧都得到了解决。双方拥有很长的边界线，且都未实际划定。因此，可能不时会产生分歧。但是不能让分歧变成争议，这些分歧都可以像以前那样得到解决。中方对此有何评论？
答：
中方已经明确指出，印军此次非法越过双方共同承认的锡金段边界线进入中国领土，与以往双方边防部队在未定界地区发生的摩擦有本质区别。锡金段边界的由来具有特殊的历史背景，是目前唯一一段已经划定的中印边界，完全不同于从未正式划定的东、中、西段边界。1890年《中英会议藏印条约》正式划定该段边界，中印两国政府均承认条约的有效性。该条约无论对中国还是印度都是有效的，具有法律约束力。中方要求印方立即无条件将越界边防部队撤回边界线印方一侧，尽快妥善解决此次事件。
外交部和内蒙古自治区人民政府将于7月21日下午15:30在外交部南楼三层举行外交部内蒙古全球推介活动，主题是“开放的中国：壮美内蒙古 诚邀五洲客”。届时，王毅部长将发表讲话，内蒙古自治区党委书记李纪恒、主席布小林将分别致辞和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
内蒙古自然风光壮美，历史文化厚重，是新中国实践民族区域自治制度的光辉起点。成立70年来，内蒙古自治区民族团结、经济发展、社会稳定、文化繁荣，成为中国北疆一道亮丽的风景线。随着“一带一路”建设的深入推进，内蒙古作为中国向北开放的重要窗口，正以其积极联通世界的开放姿态吸引着世界各国的关注。欢迎大家积极参与并采访报道此次活动。