title: 外交部就陈晓东访问津巴布韦等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1607163/1607163.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年11月30日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应乌克兰、希腊、意大利政府邀请，国务院副总理马凯将于12月4日至13日赴乌克兰主持召开中乌政府间合作委员会第三次会议，并对希腊、意大利进行正式访问。　　在乌期间，马凯副总理将同乌方领导人举行会见会谈并主持召开中乌政府间合作委员会第三次会议。中乌政府间合作委员会成立于2011年4月，是规划、指导和协调两国务实合作的重要平台。此次会议期间，双方将详细梳理过去几年合作成果，并将就下一步各领域务实合作发展进行深入探讨。　　访问希腊期间，马凯副总理将同希政府领导人举行会见和会谈，就双边关系和各领域合作深入交换意见，推动双方增进政治互信，加强发展战略对接，密切在“一带一路”框架下务实合作，推动中希全面战略伙伴关系迈上新的台阶。　　访问意大利期间，马凯副总理将同意政府领导人举行会见和会谈，就进一步深化双边关系和务实合作深入交换意见，着重推动双方增进政治互信，巩固传统友谊，密切在“一带一路”框架下务实合作，推动中意全面战略伙伴关系不断取得新的发展。　　问：我们注意到，中国政府特使、外交部部长助理陈晓东正在津巴布韦访问。你能否进一步介绍此访有关情况？中方如何评价此次访问？ 　　答：应津巴布韦政府邀请，外交部部长助理陈晓东作为中国政府特使访津，已拜会姆南加古瓦总统，并将会见代外长蒙本盖圭。　　陈晓东向姆南加古瓦转达了中国国家主席习近平的口信。习主席在口信中再次祝贺姆南加古瓦总统就职。习主席强调，中国和津巴布韦是好朋友、好伙伴、好兄弟。长期以来，双方相互理解、相互支持，双边关系经受了时间和国际风云变幻的考验。中方坚定支持津巴布韦走适合本国国情的发展道路，相信津巴布韦政府和人民有智慧、有能力处理好内部事务。中方将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，在平等互利、合作共赢基础上加强对津合作，继续在力所能及范围内为津巴布韦经济社会发展、人民生活改善提供帮助。　　姆南加古瓦总统感谢习主席的祝贺，并转达对习主席的问候。姆南加古瓦表示，中国政府特使是他正式就职后接待的第一位外国政府特使，体现了津中之间历久弥坚的特殊友谊。　　双方并就深化中津传统友谊、加强各领域务实合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。我相信，在中津双方共同努力下，此访必将进一步促进中津传统友好合作关系发展。　　问：美国常驻联合国代表黑利称，针对朝鲜近期射导行为，中国应停止向朝出口石油。中方对此有何回应？ 　　答：昨天，我已就类似问题作出了回应。联合国安理会已通过了多项涉朝决议。中方一贯主张这些决议应得到全面、完整的执行和落实。　　中方始终全面、准确、认真、严格地执行有关决议，履行应尽的国际义务。我们也将继续本着有利于实现半岛无核化目标、有利于维护半岛和平稳定、有利于推动对话协商的精神处理有关问题。　　问：今天，《中国日报》发表社论称，时间所剩无几，现在只剩两个选择，一是战争，二是接受一个拥核的朝鲜。外交部对此持何立场？中方是否逐渐倾向于接受朝鲜拥核？ 　　答：原则上，我们一般不对媒体或专家学者的言论作出回应和评论。作为外交部发言人，这里我想强调两点：第一，中方推进半岛无核化目标、维护国际核不扩散体系的态度是坚定的，希望国际社会能够一道为此作出努力。第二，我们始终强调，半岛核问题最终要通过对话协商、以和平方式得到妥善解决，使用武力、军事手段不是有效选项。　　问：据了解，美国前总统奥巴马会见了习近平主席，你能否介绍双方所谈议题？ 　　答：我昨天已经回应了类似问题。奥巴马前总统正在中国访问。关于他与习近平主席会见情况，如有这方面消息，中方会适时发布。　　问：朝鲜劳动党中央副委员长崔龙海是否将出席中国共产党与世界政党高层对话会？ 　　答：关于中国共产党与世界政党高层对话会的具体情况我不掌握，你可以向主办部门了解。 