title: 外交部就墨西哥地震中中国公民伤亡情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1564488/1564488.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年9月22日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：昨天，朝鲜外相在联合国表示，朝鲜可能会在太平洋试射一枚氢弹。你对此有何回应？　　答：我再重复一下中方的立场。当前半岛局势非常复杂严峻。有关各方都应保持克制，致力于缓和局势，而不是相互刺激。我们相信，只有所有有关各方都负起应负的责任、相向而行，才能真正解决半岛核问题，才能真正实现包括朝鲜半岛在内本地区的和平与稳定。这符合包括本地区国家在内的国际社会的共同利益。　　问：9月20日，中韩外长在纽约举行了会谈。会谈后，中国外交部发文称，韩方表示将恪守不在半岛再次部署战术核武器的承诺。但韩国外交部否认说过此话。请中国外交部确认这是否为韩国外长的表态？　　答：韩方高层近来已经不是第一次、也不止一次表明，不会重新在朝鲜半岛部署战术核武器。这是公开的，毫无问题。　　问：据报道，21日，中国政府叙利亚问题特使解晓岩对记者表示，中国有意愿、有能力积极参与叙重建进程，中国政府鼓励中国企业参与叙重建。但中方无法独立完成重建工作，域内外所有国家需要共同努力作出贡献。中方如何评估当前叙局势？你能否进一步介绍中方参与叙重建的设想？　　答：近来，叙利亚局势出现积极进展，有关各方就建立第四个冲突降级区达成一致，打恐行动也在持续推进。中方希望国际社会抓住当前有利时机，继续支持联合国作为斡旋主渠道的作用，充分利用日内瓦和谈和阿斯塔纳对话会平台，继续推动叙利亚问题在政治进程和停火止暴两方面不断取得新进展。　　至于你谈到叙利亚重建的问题，中方愿与国际社会一道积极参与叙利亚的重建进程。　　问：你能否进一步介绍墨西哥地震中中国公民伤亡数量及救治情况？　　答：我前天说过，中国政府一直密切关注中国公民在墨西哥地震中的安全状况。经墨西哥方面向中国驻墨西哥使馆确认，被困于墨西哥城市中心倒塌楼房废墟下的5名台湾同胞中，3人已不幸罹难，其余2人仍然下落不明。我们对遇难者表示深切哀悼，对遇难者家属表示诚挚慰问。目前，墨西哥方面的搜救工作还在进行中，中国外交部和驻墨西哥使领馆将继续同墨西哥方面保持密切沟通，密切关注灾情进展和搜救工作的进展情况，及时向中国公民提供协助。　　问：美国政府宣布了新一轮对朝鲜单边制裁。你对此有何回应？　　答：我能不能理解你所指的是特朗普总统昨天签署的行政令？（记者点头）如果是的话，我相信你了解中方的立场。中方向来反对在联合国安理会框架外实施单边制裁，这个立场是明确、一贯的。　　问：美国总统特朗普昨天在纽约表示，中国央行已经下发通知，要求所有银行停止为朝鲜新客户提供金融服务。这是否意味着中方开始对朝制裁？能否介绍具体情况？　　答：据我了解，你说的情况与事实不符。作为原则，中方一贯全面、严格执行联合国安理会决议，承担我们自身的国际义务。　　问：在联大期间，举行了伊斯兰合作组织联络小组会间会。全体成员均表示会与查谟-克什米尔人民团结一致，同时敦促安理会尽快落实关于该问题的决议。中方对此次会议成果有何评论？　　答：我注意到有关报道。中方在克什米尔问题上的立场是明确的。克什米尔问题是历史遗留问题，我们希望巴基斯坦和印度两国加强沟通对话，妥善解决问题，这有利于共同维护地区和平与稳定。　　问：关于刚才提到的对朝鲜金融制裁的问题，你刚才说与事实不符。现在各种报道都很多，你是指哪些方面是与事实不符的？　　答：确实，最近围绕朝鲜半岛局势有各种各样的言论。刚才日本共同社记者提的问题是非常具体的，我的回答也是非常具体的。　　问：中国政府已发布指针，放宽对在华海外汽车制造公司的合资限制和关税限制。这是否是对正在调查中国贸易行为的特朗普政府的一种妥协？　　答：我不掌握你说的情况。建议你向有关主管部门了解。　　问：关于明年在韩国平昌举行的冬奥会，法国体育部长昨天说，如果法方认为韩国的局势不够安全，法国队将不会参加冬奥会。中方目前是否有同样的关切？中方是否考虑不派代表团参加平昌冬奥会？　　答：首先，你刚才说到的法国方面的表态，我没有听到过。　　第二，据我所知，韩国方面曾表示，平昌冬奥会将如期举行。　　第三，我们是真心真意希望地区形势能保持和平稳定，并有利于人民之间的各种交往活动正常进行。　　问：下周将在北京举行国际刑警组织大会，中方高层人士将参加，你能否提供更多信息？国际刑警组织的主席是一名中国人，有人权组织关切中方正在或者可能会利用这一便利实现其政治目的，即逮捕海外异见分子，你有何回应？　　答：关于国际刑警组织大会的情况，国际刑警组织已经发布了举办会议的有关消息。如果有进一步关于大会活动的消息，中方会视情发布。　　关于你提到一些所谓的人权组织提出子虚乌有的揣测，我必须指出，国际刑警组织是最大的全球性政府间警察合作组织，它的宗旨是恪守专业性、中立性和非政治性原则，促进各国警方之间最广泛的相互支持与合作，有效预防和打击犯罪。中国政府历来严格遵守该组织宗旨和原则，积极推动与国际刑警组织及其成员国的合作。　　问：在朝鲜外相称朝会考虑在太平洋试射氢弹后，中方是否就此向朝方进行交涉？　　答：中方反对朝鲜发展核武器，中方反对朝鲜进行核试验，这个立场是公开的，朝鲜方面也是十分清楚的。　　当前半岛局势复杂严峻，所有有关各方如果真心想有效解决半岛核问题、实现半岛无核化、维护地区的和平与稳定，现在要做的是应该严格、完整履行安理会决议，积极探讨通过对话解决问题的渠道，而不是相互刺激、火上浇油。　　问：有报道称，中国人民银行已下达指示要求中国的银行切断和朝鲜的业务往来。你能否证实？　　答：刚才共同社记者已经问了同样的问题。据我掌握，你说的情况与事实不符。　　问：由于十分担忧中国对澳大利亚民主进程的影响，澳方正在彻底修改与间谍和外国政治势力相关的法律。中方对此有何评论？　　答：关于这个问题，我和我的同事已经多次表明我们的看法。希望有关方面表态要负责任，有根据。　　问：金正恩委员长就特朗普总统的演讲发表声明，进行了回击。中方对此有何评论？　　答：实际上，中方已经多次对半岛核问题以及有关各方最近的一系列表态作过评论，相信你非常清楚。　　至于有关直接当事方之间一些比较个性化的言论，中方从来不作评论。　　问：你刚才的意思是，特朗普总统昨天说的话与事实不符吗？　　答：我可以再向你重申：第一，据我了解，你刚才所说的情况与事实不符。第二，对于所有联合国安理会涉及朝鲜核问题的制裁决议，中方一直是严格、准确执行的。　　 