title: 外交部就金砖国家外长会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1555565/1555565.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年6月19日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　外交部副部长张业遂将于6月20日在北京与韩国外交部第一次官林圣男举行第八次中韩外交部门高级别战略对话。　　问：据报道，欧盟原计划发表声明批评中国的人权状况，但遭希腊阻止。中方是否此前与希腊方面或者与欧盟就此进行沟通，以阻止欧盟发表相关声明？中方对希腊此举有何评论？　　答：中方注意到有关报道。关于人权问题，中方的立场非常明确。我们一直主张各方应就人权问题开展建设性对话与交流，反对将人权问题政治化或借人权问题干涉他国内政和司法主权。　　中方愿在平等和相互尊重的基础上，同包括欧盟在内的各方加强人权领域交流合作，相互借鉴，共同进步，为国际人权事业的发展共同做出努力和贡献。　　至于你提到欧盟内部一些讨论的情况，具体情况我并不掌握。在这里我只能说，我们对有关欧盟国家坚持正确的立场表示赞赏。　　问：此次中韩外交部门高级别战略对话将讨论哪些议题？中方对有关对话有何期待？　　答：当前中韩关系处于重要时期，双方将利用此次战略对话，就中韩关系和朝鲜半岛局势等共同关心的问题交换意见。中方希望此次对话能够为中韩双方加强沟通、增进互信，推动妥善解决分歧和促进双边关系改善发展发挥积极作用。　　问：关于今天结束的金砖国家外长会晤，鉴于美方退出自由贸易和应对全球气候变化的行动，中方是否认为金砖国家会填补上述空缺？　　答：关于金砖国家外长会晤，我的同事在上周发布了消息。　　今天，金砖国家外长会晤在北京举行。会晤期间，王毅外长会见了记者，回答了有关问题。根据我掌握的消息，会晤刚刚结束。关于会晤的具体情况，中方会发布消息。　　至于你问及的金砖国家在国际事务中的作用，金砖国家都是有着重要影响力的发展中国家和新兴市场国家。五国加强交流与合作，对于维护世界和平稳定，促进世界经济增长，推动国际关系民主化和完善全球治理都具有重要意义。在这方面，五国也都有着非常强烈的意愿。　　回顾过去十年，金砖国家的合作取得了非常积极和显著的成效。我们愿同其他金砖国家一道，推动金砖国家合作在下一个十年进一步深入发展。今年9月在厦门将举行下一次金砖国家领导人会晤。我们愿意与各方共同努力，推动此次会晤取得积极成果和圆满成功。　　 