title: 外交部就朝鲜半岛形势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1565490/1565490.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年10月9日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据报道，美国总统特朗普本周可能会宣布拒绝认可伊朗核问题全面协议。中方作为2015年达成伊核全面协议重要参与方，是否担心这个经过巨大努力达成的协议可能会因此受到影响？
答：
关于伊朗核问题全面协议，我们之前已应询介绍过。伊朗核问题全面协议是多边主义的重要成果，是通过政治外交手段解决国际热点问题的典范，对维护国际核不扩散体系和中东和平稳定发挥了重要作用。我们希望有关各方能够妥善处理分歧，共同维护和执行好协议。
问：据报道，美国总统特朗普周末针对朝鲜半岛核问题在“推特”上发文称，过去25年，美国总统和政府与朝鲜达成了各种协议，都在墨迹未干时就遭违反，美国为此浪费了很多金钱和精力。他表示，只有一件事可以解决这个问题。有人联系到特朗普总统之前在“推特”上对国务卿蒂勒森表示，试图打开与朝鲜谈判大门的努力是浪费精力。很多人称这是释放了美国可能使用武力的一个信号。中方对此有何评论？
答：
我们注意到最近各方有关表态，包括美国前总统卡特近日在《华盛顿邮报》发表了一篇文章，表示美方应主动提议派遣高级别代表团前往平壤进行和谈或者支持在各方均可接受的地点举行有关方参与的国际会议。还有报道称，盖勒普近日对14个国家进行了民调，结果显示，绝大多数人支持通过外交谈判和平解决半岛危机。
当前朝鲜半岛形势非常复杂严峻。我们希望有关各方都严格遵守和执行安理会有关决议，不要采取相互刺激和加剧矛盾的言行，而要保持克制，慎重行事，努力缓和局势。
我们多次说过，半岛核问题的核心和本质是安全问题。解决半岛核问题需要不忘初心。如果我们重温一下2005年签署的“9·19”共同声明，就会发现，作为半岛核问题两个最主要的直接当事方，美方的主要诉求是朝方放弃一切核武器及现有核计划，朝方的主要关切是美方不以核武器或常规武器攻击或入侵朝鲜。应该说，朝美双方的初衷都是为了“安全”，可惜在追求这一目标的过程中，由于各种各样的原因迷失了方向，导致半岛核问题这个结越系越紧。
只有不忘初心，才能继续前进。在半岛核问题上同样也是如此，只有平衡解决有关各方的合理安全关切，才能真正打开和平解决半岛核问题的大门。为此，需要有关各方更多释放诚意，坐下来，谈起来，通过对话增进互信，通过谈判寻求和平解决半岛核问题的有效途径，只有这样才能从根本上解决半岛核问题，维护半岛和本地区的持久和平稳定，也只有这样才最符合有关各方的共同利益。
问：据报道，菲律宾财政部近日发表声明称，菲计划于11月前后在华发行以人民币计价、约合2亿美元的债券。菲非常感谢中国银行的帮助，未来将在华发行更多债券。中方对此有何评论？
答：
去年中菲关系实现全面转圜以来，两国各领域合作蓬勃发展。中方对菲财政部同中国金融机构加强合作、在中国发行以人民币计价的债券表示欢迎。相信有关举措有助于深化两国金融和投资合作，有助于帮助菲律宾基础设施建设，推动中菲关系深入发展。
问：周末，印度防长到访中印边界锡金段乃堆拉山口，并和中方边防士兵进行了友好互动。中方对此有何评论？
答：
中印锡金段边界已由1890年历史条约划定，乃堆拉山口是这一事实的最好见证。中方愿意与印方在遵守历史界约和双方有关协议协定的基础上，共同维护好边境地区的和平与安宁。
问：近日，美国政府宣布将解除对苏丹经济制裁，中方对此有何评论？
答：
我们注意到美方宣布将解除对苏丹经济制裁，对此表示欢迎。