title: 外交部就俄外长表示中美俄应共同发展等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1541332/1541332.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年1月26日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　首先欢迎并感谢各位记者朋友来参加农历春节前的最后一次外交部例行记者会。1月27日就是大年三十，我代表我的同事和我本人给大家拜个早年，祝大家春节快乐，身体健康，家庭幸福！祝中国记者朋友团团圆圆，外国记者朋友也能感受到中国人民的热情友善和家一般的温馨。1月26日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：据报道，俄罗斯外长拉夫罗夫1月25日表示，俄中关系是21世纪大国关系的典范，俄与其他国家发展关系不影响俄中关系。俄方主张俄罗斯、中国、美国应共同发展、相互建立公开而诚实的关系。这一三角关系不应是封闭的。中方对此有何评论？　　答：我们注意到拉夫罗夫外长的有关表态。近一段时期以来，俄方就中俄关系多次作出高度和积极正面的评价，我们对此表示赞赏。的确，当前中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好水平。中俄战略协作已超出双边范畴，成为维护地区及世界和平稳定的重要压舱石。中方愿与俄方一道，按照两国元首达成的重要共识，继续巩固和发展好中俄全面战略协作伙伴关系，继续为地区及世界的和平、稳定与发展贡献正能量。　　中方一贯主张在《联合国宪章》宗旨和原则基础上，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系。中美俄都是具有世界影响的大国，也同为联合国安理会常任理事国，对促进世界的和平、稳定与发展肩负着重大责任。中国致力于构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，我们愿同俄罗斯不断深化全面战略协作伙伴关系，同时致力于推动中美关系持续健康发展。我们愿同美、俄加强合作，为解决当今世界面临的各种问题和挑战，作出应有的努力和贡献。　　问：第一，1月25日，中国商务部等五个部委联合公布了新一批禁止向朝鲜出口的两用物项和技术清单，其中包括常规武器和两用品，而且国防科工局首次参与到这项工作中。中方此次公布清单有何考虑？第二，联合国安理会第2321号决议规定，2016年12月31日前，自朝鲜进口的煤炭不能超过100万吨或5400万美元，中国海关最近发布的数据表明中方2016年12月自朝鲜进口的煤炭数量超额了。中方对此有何评论？　　答：关于第一个问题，执行安理会决议是联合国会员国承担的共同义务。根据中国法律规定，中方执行安理会第2321号决议相关规定需要发布公告，这是中方的例行作法。日前中方相关部委发布公告，是为落实安理会第2321号决议，公告所附两用物项和技术清单是原文援引决议所制定的清单。　　关于第二个问题，首先我想指出，安理会第2321号决议应得到全面、平衡执行。执行决议并不是中国一家的事。关于决议呼吁通过政治外交手段解决半岛问题的规定，我也想问问，其他相关国家作出了哪些努力？　　至于你问的具体问题，安理会通过第2321号决议后，中方相关主管部门立即于12月9日发布公告，要求2016年12月31日前暂停自朝鲜进口煤炭。中方有关作法符合安理会决议要求，履行了自身国际义务。　　问：美国总统特朗普近日接受电视采访时表示，水刑是拷问恐怖分子的有效手段。中方对其使用酷刑和违反人权的言论有何评价？　　答：对于特朗普总统的言论，我不作具体评论。作为原则，中方坚决反对一切形式的恐怖主义。同时，我们在反对酷刑问题上的立场也是一贯的。　　问：本月早些时候，斯里兰卡南部汉班托塔发生针对中国投资项目的抗议。中方对此是否感到担忧？鉴于中方给予斯方大量贷款，中方是否借此迫使斯方在汉班托塔港项目上让步？中方是否要求斯方规定港口周围的工业园区仅供中国企业使用？　　答：我可以明确告诉你，中方从未要求斯方只允许中国企业在汉港工业区落户。据了解，汉港地区日前发生的小规模抗议主要是由当地民众对有关项目合作存在政策误解引起的，斯里兰卡官方已对此作了澄清。　　中斯是传统友好邻邦，中国政府愿为斯经济建设提供力所能及的帮助，促进共同发展，这符合两国共同利益。中国企业始终坚持在自愿、平等、互利的基础上，根据市场原则同斯方商谈汉班托塔港地区综合发展项目，有关合作旨在为汉港及斯里兰卡长远发展发挥建设性作用。　　问：我们知道，APA酒店是本届日本札幌亚洲冬季运动会的官方指定酒店。我们也注意到有报道说APA酒店已同意撤除右翼书籍，但也有说法称APA酒店仍未决定。你是否了解有关情况？　　答：1月26日下午，中国奥委会新闻发言人已经就APA酒店有关问题回答了记者提问。中国奥委会已经就APA酒店的错误做法向日方提出交涉，要求其严格遵守《奥林匹克宪章》和亚奥理事会相关规定，尽快妥善解决此事。中国奥委会也致函亚奥理事会，请其敦促日方立即纠正错误。日前，札幌亚冬会组委会秘书长已正式复函中国奥委会，表示APA酒店决定从酒店客房、大堂、前台撤出所有书籍。我们希望日方切实履行有关承诺，并保证运动会期间不再发生类似问题，以保证亚冬会顺利举行。　　问：据台湾中央社报道，台外事部门肯定布基纳法索外长巴瑞近日应询表示，有与大陆有关系的企业和人士愿提供500亿以上美元以使布承认中国政府，但布不会切断与台湾的所谓“邦交”。中方对此有何评论？　　答：我们注意有关报道，我觉得这简直是天方夜谭。　　我想强调的是，一个中国原则涉及中国的核心利益和13亿多中国人民的感情，是不可能用金钱买卖的，中国政府绝不会在一个中国问题上做交易。一个中国原则是中国与所有国家发展关系的前提和基础，已成为国际社会的普遍共识，是大势所趋、人心所向。　　问：美国总统特朗普已经开始会晤其他国家领导人，中美两国领导人是否会在近期举行会晤？　　答：中美保持高层交往对推动两国关系健康稳定发展具有重要意义。我目前没有具体信息可以提供。　　问：你刚才是否提出要建立中美俄三方伙伴关系？如果是，未来中方是否希望提升中美俄关系至战略层面？　　答：我刚才是对拉夫罗夫外长表示中美俄应共同发展、相互建立公开而诚实关系作出了回应。中美俄都是具有重要影响的大国，也同为安理会常任理事国，中美俄三方进行良性互动对各自国家发展及世界和地区的和平、稳定和发展都具有重要意义。就像拉夫罗夫外长所说的，任何一方发展关系都不应针对第三方。这也符合中方一贯倡导构建的以合作共赢为核心的新型国际关系。　　根据2017年春节假期放假安排，外交部例行记者会将于1月27日（周五）至2月2日（周四）休会，3日（周五）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。再次祝大家度过一个欢乐祥和的春节！ 