title: 外交部就墨西哥地震等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1564245/1564245.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年9月20日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：据报道，9月19日，墨西哥中部发生里氏7.1级地震，已造成至少200多人死亡。请问是否有中国公民在此次地震中伤亡？ 　　答：中方关注墨西哥发生强烈地震造成重大人员伤亡的消息。我们对遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属、墨西哥政府和灾区人民表示诚挚慰问。中方相信，勇敢、顽强的墨西哥人民一定能够战胜灾害，早日重建家园。　　中国政府高度关注在墨西哥中国公民安全状况，中国驻墨西哥使领馆已第一时间启动应急领保机制。根据我们目前掌握的情况，地震已经造成部分台湾同胞受困、一名台湾同胞受伤。中国外交部和驻墨西哥使领馆将继续密切跟踪灾情并及时向中国公民提供必要协助。　　问：第一，美国国务卿蒂勒森昨天称，需要重新谈判伊核问题全面协议，希望美国的盟友能说服伊朗重新开启对话。中方对此有何评论？第二，特朗普总统在首次联大演讲时号召抵制威胁乌克兰、南海国家主权的行为。中方对此有何评论？ 　　答：关于第一个问题，我昨天已经阐述了中方关于伊核问题全面协议的立场。至于你谈到的蒂勒森国务卿表态，我想强调，伊核问题全面协议是多边主义的重要成果，是通过政治外交手段和平解决国际热点问题的一个成功典范，对维护国际核不扩散体系和中东地区和平稳定发挥了重要作用。中方一向支持各方严格履行伊核问题全面协议，维护好这一来之不易的成果。　　关于第二个问题，我们也注意到有关报道。美方有关表态的具体含义你应该向美方了解。关于其中涉及的南海问题，如果说南海有关国家的主权受到威胁，这种情况确实有。一段时间以来，一些打着所谓“航行自由”旗号频繁派遣军舰、军机抵近南海周边国家的行动，确实对本地区国家主权和安全利益造成威胁。我们希望以后不要再有这样的威胁。　　我还想强调，大家都已经看到，一段时间以来，在中国和南海周边国家的共同努力下，南海局势趋于稳定。我们希望这样的局面能得到其他各方、特别是域外国家的尊重。希望南海周边国家维护本地区和平稳定的努力也不再受到威胁。　　问：美国总统特朗普在联大演讲中称，如果美国被迫必须采取措施自卫或保卫盟友，只能将朝鲜彻底毁灭，美除此以外别无选择。中方对此有何评论？ 　　答：最近我们已经多次重申了中方关于朝鲜半岛问题的立场。　　我必须强调，联合国安理会通过的相关涉朝决议、包括最新通过的安理会第2371号决议和2375号决议，反映的是国际社会普遍意志和共识。有关决议一方面表明了国际社会坚定致力于实现半岛无核化、反对朝鲜违反安理会决议和国际社会共识推进核导计划的立场；同时也要求各方都应致力于维护半岛和平稳定、通过政治外交手段和平解决有关问题。我们希望这些决议能得到全面、准确和平衡地执行。　　当前半岛形势依然复杂敏感，希望有关各方在全面、完整执行安理会相关决议的同时，保持克制，多采取有助于缓解紧张局势的行动，为半岛核问题早日重返谈判解决轨道营造必要的气氛和条件。　　问：美国总统特朗普在联大演讲时谈及被绑架日本人问题。中方对此有何评论？ 　　答：昨天我讲了，9·19共同声明是有关各方在相互尊重的基础上达成的一个共识，平衡照顾了各方关切。声明中就包含了你刚才关切的问题，我可以再给你读一遍：“朝方和日方承诺，根据《日朝平壤宣言》在清算不幸历史和妥善处理有关悬案的基础上，采取步骤实现关系正常化。”　　问：美国总统特朗普在联大演讲时要求对联合国进行改革，并重申“美国优先”政策。中方对此有何评论？ 　　答：我先回答你的第二个问题。特朗普总统多次提到“美国优先”这个观点。事实上，任何国家的领导人希望优先和重点考虑本国利益都无可厚非。但必须同时看到，在经济全球化迅猛发展的今天，各国利益已经高度融合，任何国家都很难独善其身。所以中方主张，各国应本着互利共赢的精神，努力打造人类命运共同体。　　关于联合国改革问题，中方立场大家非常清楚。多年来，中国一直支持联合国不断与时俱进，通过改革增强协调各国应对全球性挑战的能力，更好地回应国际社会的期待。联合国是最具代表性和权威性的政府间国际组织，国际社会对其有很高期待。多年来，联合国为维护国际和平与安全、推动世界发展作出了重要努力。同时，联合国也需要与时俱进，不断改革完善。中方一直就联合国改革问题同包括美方在内的各方保持着良好的沟通和协调。 