title: 外交部就中国驻巴拿马使馆开馆等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1559674/1559674.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年7月26日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：据报道，美国国务院代理助卿董云裳昨日称，在美拟采取的对朝新制裁措施中，包括针对中国实体和金融机构的措施。美方愿向中方提供海关支持，以遏制“非法”对朝贸易。中方对此有何回应？　　答：我注意到有关报道，董云裳女士怎么得出的有关结论，有什么依据，你只能向美方求证。作为原则，中方一贯反对在联合国安理会框架外实施单边制裁，尤其反对任何国家根据其自己的国内法对中方实体或个人实施“长臂管辖”。这个立场我们已经多次强调过。　　我必须指出，中方一贯全面、准确执行安理会决议，履行自己的国际义务。对于中国企业和个人，如果有涉嫌违反安理会决议的行为，我们会根据自己的国内法依法依规进行查处。美方有关做法无助于问题的解决，也不利于中美在防扩散问题上的互信与合作。　　问：据外媒报道，巴拿马外交部于25日发表声明称，根据巴中两国建交协议，巴驻华使馆已正式开馆。请问中国驻巴使馆何时开馆？　　答：根据双方协议，中国驻巴拿马商代处已于7月13日正式变更为中国驻巴拿马大使馆，并开始履行职能。　　问：第一，博茨瓦纳政府已证实达赖喇嘛将于下月访博。中方对此有何评论？第二，美国国防部称朝鲜正准备进行新一轮导弹试射。中方对此有何评论？第三，美国常驻联合国代表黑利今天表示，美中有关安理会对朝制裁新决议的磋商取得进展。你能否提供更多信息？　　答：我先回答你关于朝鲜半岛的问题。我们注意到有关报道，中方一贯主张实现朝鲜半岛无核化，维护半岛和平稳定，通过对话协商政治解决半岛核问题。联合国安理会对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定，就中方而言，我们反对任何违反联合国安理会决议的行为。当前半岛形势复杂敏感，中方坚决反对任何加剧紧张、激化矛盾的言行。希望所有有关各方着眼半岛和平稳定大局，保持克制，为缓和局势作出建设性努力，而不是相反。　　关于你提到的美国常驻联合国代表黑利大使的表态，我们一直就有关安理会审议朝鲜射导问题同包括美国、俄罗斯在内的其他安理会成员保持接触。中方一贯认为，安理会的任何行动都应有助于确保实现半岛无核化及和平、稳定的目标。安理会在朝鲜半岛核问题上保持团结、发出一致声音十分重要。当前半岛局势复杂敏感，各方既要保持压力，也要共同努力，尽快缓解半岛紧张局势，为恢复接触和谈判营造有利条件和氛围。我们愿同有关安理会成员共同努力，争取早日把半岛问题重新纳入和平对话解决的正确轨道。　　关于你的第一个问题，我们注意到有关报道。中方已就第十四世达赖拟赴有关国家窜访问题清楚地阐明了立场。我必须强调，涉藏问题事关中国主权和领土完整，我们要求有关国家切实尊重中方的核心利益，就相关问题作出正确的政治决定。中国不干涉别国内政，但不会容忍其他国家做损害中国核心利益的事情。　　问：根据巴基斯坦中央银行上周发布的数据，2016-2017财年中国对巴直接投资为11.86亿美元，位居各国榜首。鉴于该投资对巴经济发展至关重要，中方对此有何评论？　　答：中方高度重视中巴全天候战略合作伙伴关系，致力于不断发展同巴方贸易投资合作。近年来，在双方共同努力下，中国对巴直接投资保持快速增长，对两国务实合作和巴经济社会发展发挥了积极促进作用，中方对此感到高兴。中国政府会继续鼓励有资质的中国企业赴巴投资兴业，开展互利合作。相信随着中巴经济走廊建设的不断推进，中国对巴投资还会迎来更大发展。　　问：王毅外长近日就中印对峙事件表示，解决这个问题很简单，那就是印军老老实实地退出去。如果印方拒绝撤出，中方将采取什么措施？有报道称，中印双方各有3000名士兵部署在边界。你能否证实？中印双方谈判进展如何？　　答：王毅部长的权威表态非常清楚，应该不需要进一步诠释了。　　关于在事态发生地区的军事部署情况，建议你向中国国防部了解。　　关于中印是否会就此举行对话，我们已经多次强调过，这次事态的症结是印度边防人员非法越界进入中国境内。解决这个问题，就像王毅外长所说的，是印度边防人员老老实实地退出去，这是开展任何有意义对话的前提和基础。 