title: 外交部就十九大胜利闭幕答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1570641/1570641.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年10月25日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：中国共产党第十九次全国代表大会昨天胜利闭幕，你能否介绍此次大会将对中国外交产生什么影响？　　答：中国共产党第十九次全国代表大会是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。　　全面推进中国特色大国外交是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。在十九大上，习近平总书记对新时代的中国特色大国外交作出了顶层设计。他指出，中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。这高度凝练了新时代中国外交追求的总目标，也向世界亮明了我们希望与各国共同努力的大方向。　　新时代中国特色大国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，同各国同心协力构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　我们相信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，新时代中国特色大国外交将肩负新使命、展现新作为、焕发新气象，为创造人类美好未来作出新的、更大的贡献。　　 