title: 外交部就文在寅当选韩国新任总统等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1551519/1551519.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年5月10日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　　　应国务院总理李克强邀请，柬埔寨王国首相洪森将在来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛期间，于5月13日至17日对中国进行正式访问。　　　洪森首相此次来华期间，除了将出席“一带一路”国际合作高峰论坛主要活动外，习近平主席、李克强总理、张德江委员长和俞正声政协主席将分别与其会见会谈。洪森首相还将出席中柬商务旅游高峰论坛。我们期待并相信，此访将进一步巩固中柬传统友好，推动两国全面战略合作伙伴关系深入发展。　　　中柬是传统友好邻邦，两国于2010年建立全面战略合作伙伴关系。双方高层交往频繁，各领域合作成果丰硕。2016年，习近平主席和西哈莫尼国王实现互访，李克强总理和洪森首相三次会晤，有力推动了两国关系发展。我们相信，在双方共同努力下，中柬关系将持续全面发展，造福两国人民，为地区和平稳定与发展作出贡献。　　　应国务院总理李克强邀请，匈牙利总理欧尔班将在来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛期间，于5月12日至16日对中国进行正式访问。　　　访问其间，习近平主席、李克强总理、张德江委员长等国家领导人将分别与其举行会见、会谈，就双边关系、共建“一带一路”、中国—中东欧国家合作以及共同关心的问题交换意见。　　　匈牙利是最早承认并同新中国建交的国家之一，中匈两国传统友谊源远流长，双边务实合作蓬勃开展，人文交流日益密切。当前，中匈关系面临新的机遇。我们相信欧尔班总理此次来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛并对华进行正式访问，将增进双方政治互信，加强发展战略对接，推动共建“一带一路”和中国—中东欧国家合作框架下合作，拓展双边各领域交流合作，推动中匈关系不断迈上新台阶。　　　问：据报道，韩国中央选举委员会10日公布了总统选举计票结果，共同民主党候选人文在寅当选韩国新任总统。中方对此有何评论？中方是否期待与韩国新一届政府共同改善中韩关系？　　　答：习近平主席已经致电文在寅总统，对他当选韩国第19届总统表示祝贺。　　　正如习近平主席在贺电中所指出的，中方始终高度重视韩国和中韩关系，愿同韩方共同维护中韩关系来之不易的成果，在相互理解、相互尊重的基础上，巩固政治互信，妥善处理分歧，加强协调合作，推动两国关系健康稳定发展。　　　问：有报道称，美方曾经向中方表示，如果朝鲜停止核试，将会安排美朝会晤。美方是否曾就此跟中方进行了沟通？中方为促使美韩直接沟通或者多方会谈作了哪些工作？　　　答：最近一段时间里，我们已经多次回答了类似提问。　　　第一，中方始终主张通过对话协商以和平方式解决半岛核问题，这是我们的一贯立场。我们一直与有关各方保持接触，推动各方加强沟通、加强接触，为推动半岛核问题重回对话协商的轨道而共同做出努力。　　　第二，中方注意到美方近来有关半岛核问题的表态，以及表态中释放出的愿意通过对话协商和平解决半岛核问题的积极信息。我们相信有关方面也注意到了这些表态和信息，也会认真地对待。　　　第三，我们多次强调，美朝作为半岛核问题的主要当事方，双方应该相互展示诚意，逐步建立互信。希望双方能够同中方一道，为推动半岛核问题回到通过对话协商、以和平方式解决的正确轨道而做出努力。　　　追问：你刚才说，有关方面也注意到这些信息，也会认真对待。你是指朝鲜方面吗？中方跟朝方就这些信息进行过沟通么？　　　答：中方与半岛核问题所有的有关各方一直都保持着密切沟通。　　　问：我们注意到中方发布了乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫将对中国进行国事访问并出席“一带一路”国际合作高峰论坛的消息。你能否进一步介绍此访有关安排？中方对当前中乌关系有何评价？　　　答：应国家主席习近平邀请，乌兹别克斯坦共和国总统沙夫卡特·米尔济约耶夫将于5月11日至15日对中国进行国事访问并出席“一带一路”国际合作高峰论坛。　　　届时习近平主席将同米尔济约耶夫总统会谈，共同签署并发表《中乌联合声明》。李克强总理、张德江委员长将同米尔济约耶夫总统举行会见。双方领导人将就发展中乌关系、深化全方位合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。相信此访将为中乌全面战略伙伴关系发展注入新的动力。　　　此外，米尔济约耶夫总统还将出席“一带一路”国际合作高峰论坛。乌兹别克斯坦是共建“一带一路”的重点国家。中方欢迎乌方积极参与共建“一带一路”合作，实现共同发展和繁荣。　　　问：中国即将举办“一带一路”国际合作高峰论坛。据欧盟驻华代表团称，欧盟委员会主席容克未受邀请出席该论坛。你能否证实？中方为什么没有邀请容克？这是否表明中方对欧盟的态度发生改变？　　　答：关于各方参与“一带一路”国际合作高峰论坛的情况，不久前王毅部长在举行吹风会时做了初步介绍。　　　至于具体与会人员名单，我们会适时公布。我想强调，“一带一路”倡议是个开放包容的倡议，我们欢迎所有有关各方积极参与，共同为促进世界经济的发展，增进各国人民的福祉做出努力和贡献。　　　问：我们注意到中方发布了智利和阿根廷总统将访华并出席“一带一路”国际合作高峰论坛的消息。你能否介绍他们访华的有关情况及中方对当前中智、中阿关系的评价？中方对智利、阿根廷等拉美国家参与“一带一路”建设有何看法？　　　答：智利和阿根廷都是中国在拉美的重要合作伙伴。去年11月，习近平主席成功对智利进行国事访问，同巴切莱特总统共同宣布中智建立全面战略伙伴关系，推动双边关系进入了新的发展阶段。去年，习近平主席同阿根廷总统马克里两次会晤，就加强中阿各领域互利友好合作达成重要共识，为双边关系发展指明了方向。　　　中方高度重视发展同智利、阿根廷的友好合作关系，愿以巴切莱特总统、马克里总统此访为契机，进一步深化中智、中阿各领域互利友好合作，推动中智、中阿全面战略伙伴关系进一步向前发展。　　　“一带一路”倡议提出3年多来，在拉美也引发广泛关注，包括智利、阿根廷等多个国家对参与“一带一路”国际合作表达了积极意愿。“一带一路”是开放、包容的合作倡议，我们欢迎包括智利、阿根廷在内的拉美国家积极参与“一带一路”国际合作，加强彼此发展战略对接和各领域务实合作，让“一带一路”倡议更好地促进中拉合作以及世界繁荣稳定。　　问：韩国新总统文在寅表示将同中方和美方协商“萨德”问题。中方对此有什么评论？　　　答：中方在“萨德”问题上的立场是明确、一贯的。我们希望韩方高度重视中方关切，妥善处理“萨德”问题。　　　问：由美国国会众议院民主党领袖佩洛西率领的美国会议员代表团5月9日访问印度并与达赖会见。中方是否认为这是美方就其涉藏政策发出了信号？中方对此有何评论？　　　答：我注意到有关的报道。第十四世达赖是打着宗教幌子在境外长期从事反华分裂活动的政治流亡者，是“藏独”集团的总头目。美有关议员前往达兰萨拉并会见达赖，对外发出了支持“藏独”的严重错误信号，违反美方关于不支持“藏独”的承诺，中方对此表示坚决反对并已向美方提出严正交涉。我们敦促美有关议员慎重处理涉藏问题，停止同达赖方面任何形式的接触，并立即采取措施消除有关负面影响。　　　问：今天，文在寅当选韩国新总统。日本政府希望尽早举办日中韩首脑会谈。中方对此有何评论？　　　答：关于中日韩领导人会议，我们已经多次回答过类似的提问，我们对中日韩三国的合作始终持积极态度。关于三国领导人的会晤，中方认为这要有合适的气氛，也要有恰当的时机。我们愿继续同有关方就此保持沟通。　　　问：据报道，5月9日，山东省威海市发生一起重大交通事故，造成多名中、韩儿童遇难，你能否介绍有关情况？中方为此做了哪些工作？是否与韩方进行了沟通？　　　答：5月9日，山东省威海市发生重大交通事故。目前，事故已造成包括中韩儿童在内的12人遇难。　　　这起不幸事件发生后，中国领导人高度重视，作出重要指示，要求有关部门和地方全力做好善后工作。山东省和威海市第一时间启动应急预案，主要领导赶赴现场，指挥有关部门展开救援，并安排专人对死者家属进行安抚和安置。山东省有关方面已于9日晚召开新闻发布会通报了有关情况。　　　事发当晚，中方即向韩方转达了中国领导人对韩方遇难者的深切哀悼和对遇难者家属的诚挚慰问。中方将为韩方家属等相关人员提供便利，并同韩方一道妥善处理善后事宜。中方将继续通过外交渠道同韩方保持沟通。　　　问：中方是否计划邀请韩国新政府派代表参加“一带一路”国际合作高峰论坛？　　　答：“一带一路”是开放、包容的合作倡议。如有韩国方面出席“一带一路”国际合作高峰论坛的消息，我们会及时发布。　　　问：巴基斯坦总理谢里夫及其他国家高官将出席“一带一路”国际合作高峰论坛。你能否介绍谢里夫总理与中国领导人会见的安排？　　　答：应习近平主席邀请，巴基斯坦总理谢里夫将出席“一带一路”国际合作高峰论坛。来者都是客，中国作为主办方，将给予包括巴基斯坦在内的各国嘉宾热情友好接待。巴基斯坦是中方推进“一带一路”建设的重要合作伙伴，中巴经济走廊是“一带一路”倡议的先行先试的旗舰项目，已经取得积极进展。中方相信谢里夫总理来华与会将进一步推动“一带一路”国际合作。　　　问：你能否介绍“一带一路”国际合作高峰论坛成果文件磋商情况的最新进展？　　　答：我知道大家都很关心这次高峰论坛的成果。中方作为主办方，根据举办国际会议的通常做法，结合与会各方的意愿，正同出席高峰论坛圆桌峰会的有关国家就会议发表一份成果文件进行讨论和协商。据我所知，目前讨论协商的进展顺利。我想这份文件将是各方“共商”的产物，文件将体现各国领导人推进“一带一路”国际合作的共识。　　　问：韩国新总统文在寅表示，他将在合适时机访问朝鲜。习近平主席是否也会在合适的时机访朝？如果会的话，这个合适的时机是什么？　　　答：中朝两国是近邻，双方保持着正常的交往与合作。关于领导人之间访问的安排，这要看双方的方便。　　　问：习近平主席与法国当选总统马克龙通话中提及《巴黎协定》，这是否是在向美方施压，以促其履行在气变问题上的承诺？　　　答：习近平主席与马克龙当选总统通电话的消息我们已经发布了，你应该已经看到了。通话中，双方强调要维护包括气候变化《巴黎协定》在内的全球治理成果，并要在二十国集团等框架下加强沟通与合作。气候变化是国际社会面临的共同挑战，《巴黎协定》体现了国际社会共识。中方愿意与国际社会一道，通过合作应对气候变化的挑战。我们的决心和意愿是非常坚定的。　　　 