title: 外交部就中国-东盟关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1559817/1559817.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年7月27日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：我们注意到，王毅外长近日访问泰国和菲律宾时，就中国-东盟关系发表了不少看法，昨天王外长还集体会见了东盟十国驻华使节。中方一直强调高度重视中国-东盟关系。那么，中方对当前中国-东盟关系的发展是否满意？　　答：如你所说，中方一向高度重视中国-东盟关系，始终视东盟为中国周边外交的优先方向。　　今年是东盟成立50周年，明年将迎来中国-东盟建立战略伙伴关系15周年。在中国和东盟国家共同努力下，中国-东盟关系保持健康稳定发展势头，正从快速发展的成长期迈向提质升级的成熟期。可以说，中国和东盟国家合作的共识牢固，成果丰硕，前景光明。　　王毅外长访问菲律宾和泰国的情况，我们都已经发布了相关消息。昨天，王毅外长集体会见东盟十国驻华使节时就发展中国-东盟关系提出三点思路：一是中国-东盟关系要着眼未来，迈向新阶段；二是东亚合作要抓住机遇，塑造新前景；三是南海问题要排除干扰，保持积极势头。　　问：柬埔寨政府称向中国遣返了一批涉嫌电信诈骗的中国籍公民。台湾当局称其中一些人来自台湾，应遣返台湾而不是大陆。你对此有何评论？　　答：中方赞赏柬埔寨方面同中方合作共同打击电信网络诈骗等跨境犯罪。中柬双方在该领域一直保持密切沟通与合作。　　关于台湾当局有关反应，这不是外交问题，建议你向国台办了解大陆的态度。　　问：据BBC报道，美国中央情报局局长蓬佩奥首次接受媒体采访称，中国、俄罗斯和伊朗都将在未来对美国构成重大挑战，但中国是最大威胁，因为中国有良好的经济和不断增强的军事实力，正在全球范围削弱美国实力。蓬还提到中国大量收购美国科技企业、中国通过网络窃取美商业和军事机密等问题。中方对此有何回应？　　答：我注意到有关报道。如果按照这个逻辑，是不是当今世界谁的经济、军事实力最强，谁就是对国际社会的最大威胁？　　我们多次说过，中国奉行的是独立自主的和平外交政策，中国的发展是和平的发展、合作的发展，不对别国构成威胁。我们也不做损害他国利益的事情。当然，中方也不会容忍他国威胁中国或做损害中国利益的事情。所以看这个问题的角度，关键要更多从建设人类命运共同体的角度看各国间的相互关系，而不应依然抱着冷战时期的零和思维不放。　　就中美关系而言，两国建交近四十年的发展经验已经证明，双方拥有广泛的共同利益，合作是中美两国唯一正确的选择。我们主张，中美双方应该按照两国元首达成的共识，本着不冲突不对抗，相互尊重，合作共赢的精神，共同努力确保两国关系始终沿着健康、稳定的正确轨道向前发展。　　至于你刚才提到的蓬佩奥局长接受媒体采访时讲到的一些具体问题，比如中国企业收购美国企业的问题，中美经济关系38年的发展实践已经证明，双方企业都是按市场规律合作的，这是正常商业活动。相信不符合美国企业利益的事，美国人自己也不会去做。关于网络安全问题，中国政府坚决反对一切形式的网络窃密活动，严厉打击任何形式的网络攻击。我们愿在相互尊重和相互信任的基础上，与包括美国在内的国际社会一道，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间。　　问：今天是朝鲜回复韩国有关举行韩朝对话提议的最后期限，截至目前朝方还没有任何回应。中方是否对此感到失望？　　答：第一，我最新看到的消息是，韩国方面有关人士说，韩方的这个提议不设时限。当然我希望这个消息能得到进一步证实。　　第二，至于谈到中方是不是失望？如果因为一点小小的挫折就失望，中方也不会这么多年来一直支持朝鲜半岛北南关系改善，以及为所有有关各方重回对话协商解决半岛核问题正轨持续不懈地作出努力。　　第三，中方一贯鼓励并支持朝鲜半岛北南双方积极开展对话。我们相信这有助于降低半岛紧张局势，有利于为各方通过对话最终妥善解决半岛核问题营造良好氛围。　　问：今年3月，有日本人分别在海南省和山东省被捕。今天日本政府称，其中4人被释放了。外交部能否证实？　　答：我们此前介绍过，中方有关部门是依法对6名涉嫌在华从事违法活动的日本公民进行审查，并依据《中日领事协定》及时通报了日本驻华相关领事机构。至于你刚才说到的情况，我不了解，建议你向有关主管部门询问。　　问：据法新社报道，俄罗斯国防部日前表示，俄已开始在叙利亚部署军警、检查站和观察点，监督2个冲突降级区执行情况。中方是否了解情况？对此有何评论？　　答：“冲突降级区”方案是缓解叙利亚紧张局势、逐步在叙利亚实现停火止暴的重要举措。中方欢迎有关方面在充分尊重叙利亚主权、独立和领土完整的基础上为该倡议的有效落实发挥积极作用，重点是为政治解决叙利亚问题的日内瓦和谈进程营造有利的外部条件。　　问：26日，富士康集团董事长郭台铭宣布将在美投资100亿美元设厂。中方如何看待这笔投资？由于富士康在中国雇佣约100万员工，中方是否担心这会造成中国就业机会外流？　　答：在外交部这个场合，我们不对每一起具体商业行为作评论。　　至于你谈到台资企业在大陆投资的一些动向问题，这也不属于外交范畴。建议你向国台办了解。　　问：最新一期印度媒体《今日印度》封面是中国地图，但这个地图不包括台湾和西藏。外交部对此有何回应？　　答：这种小伎俩的东西，你还认真去看？　　问：今天是金砖安代会的第一天，请介绍会议有关情况和成果。　　答：关于第七次金砖国家安全事务高级代表会议的情况，我已经做过比较详细的情况介绍。目前没有进一步消息可以向你提供。　　问：澳大利亚外长毕晓普今天要求中国加大约束朝鲜核导计划，她说朝外资流和技术流都掌握在中国手里。中方此前表示，在朝核问题上的中国责任论可休矣，但毕晓普今天仍抛出中国应该负责的论调。中方对此有何看法？　　答：我们已经多次说过，朝鲜半岛核问题发展至今，大家可以清晰地看到，推动解决该问题曾经取得的进展，都是通过对话取得的。而恰恰是在有关国家一味强调施压的过程中，半岛形势逐渐失控，朝鲜不断加快核导开发过程。　　从根本上说，半岛核问题的起源不在中国，现在解决问题的关键也不在中国。当然，作为主要邻国，中方一直积极致力于同国际社会一道，通过政治对话方式妥善解决半岛核问题。中方立场十分清楚，我们一再强调：第一，中方坚定致力于半岛无核化目标；第二，中方坚定致力于维护半岛和平稳定；第三，半岛核问题只能通过对话谈判和平解决。　　明天（7月28日）是外交部例行记者会今年暑期休会前的最后一场。因工作安排原因，明天记者会提前至下午2点30分举行，地点不变。 