title: 外交部就中欧将举行第七轮高级别战略对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1547879/1547879.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年4月13日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　根据双方商定，国务委员杨洁篪将于4月19日在北京同欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席莫盖里尼举行第七轮中欧高级别战略对话。　　问：4月12日，安理会表决叙利亚化武问题决议草案。中方投了弃权票，为什么要投弃权票？　　答：我们在这里已经多次强调，中国坚决反对任何国家、任何组织、任何个人在任何情况下、出于任何目的使用化学武器，这是中方一贯明确立场。中方谴责日前在叙利亚境内发生的疑似化武袭击事件，认为应当由禁化武组织、联合国有关机构展开独立、全面调查，基于确凿证据查明事实真相，从而得出经得起事实和历史检验的结论。　　我们也多次说过，联合国安理会保持团结对解决叙利亚问题至关重要。在安理会磋商叙利亚化武问题决议草案过程中，中方同有关各方保持密切沟通，为推动安理会达成共识、发出一致声音作出了我们的不懈努力。我们对安理会最终未能形成一个共识深感遗憾。　　中国常驻联合国代表刘结一大使在联合国安理会表决叙利亚化学武器问题决议草案后也作了发言，表明了中方立场。我们认为，安理会表决的草案包含了谴责叙利亚境内发生的疑似使用化武行为，同时也要求对有关事件进行调查等中方支持的内容。但部分其他内容完全可以为达成一致而作出必要的修改。鉴此，中方对这个草案投了弃权票。　　政治解决是化解叙利亚危机的唯一正确出路。我们还是希望国际社会维护叙利亚问题政治解决进程来之不易的积极势头，继续支持联合国发挥斡旋主渠道作用，推动叙利亚各方通过日内瓦和谈尽快达成各方均可接受的政治解决方案。　　问：叙利亚常驻联合国代表贾法里在安理会讨论涉及叙利亚化武问题时表示，叙利亚呼吁禁化武组织前往叙利亚就化武袭击事件展开调查，叙方也希望找到袭击真凶。中方对此有何评论？　　答：我们注意到叙利亚常驻联合国代表贾法里大使的有关表态。　　我愿意再次重申，中方对日前在叙利亚境内发生的疑似化武事件造成大量平民伤亡予以强烈谴责。我们坚决反对任何国家、任何组织、任何个人在任何情况下、出于任何目的使用化学武器，支持由禁化武组织和联合国有关机构对此次事件展开独立、全面调查，从而得出一个能够经得起事实和历史检验的结论，并据此把肇事者惩之以法。　　我们还是认为，当前有关各方应该优先考虑的，是如何为相关调查提供建设性的支持，如何防止局势进一步恶化，如何尽力维护来之不易的叙利亚问题政治解决进程，这才是真正对叙利亚人民负责，对地区和世界的和平、稳定与安全负责。　　问：中方一直呼吁朝鲜半岛局势相关各方保持克制。美国或者朝鲜是否已经向中方保证他们将保持克制，例如不进行军事打击或者停止核试验？　　答：你说的没错，中方在就朝鲜半岛核问题和当前半岛局势与所有有关各方接触的过程中，一直呼吁有关各方保持克制，多做有利于降低紧张状态、有利于把各方拉回谈判桌的事情，而不是相互刺激、火上浇油。我可以告诉你的是，所有有关各方对中方这个立场是非常清楚的。中方与有关各方也一直保持着沟通。　　问：第一，昨天美国总统特朗普在记者会上表示，中国已经开始着手采取一些具体措施应对朝核问题，近日来有运载朝鲜煤炭的货轮被要求返朝，这是中国迈出的一大步。他知道中国还会采取许多其他举措。中方能否证实上述言论？这些信息是中方在两国元首通话时透露的吗？第二，海关总署发言人今日表示，中国从今年2月18日起暂停从朝进口煤炭，但一季度中朝双边贸易额仍有较大幅度增长，这表明中国通过经济施压解决朝核问题仍有很大空间。中方对此有何评论？　　答：关于你的第一个问题，实际上中美双方一直围绕朝鲜半岛局势、半岛核问题和解决这些问题各方应该采取的措施保持着密切沟通。当然，昨天我已经介绍过，中美两国元首在海湖庄园会晤时进行了长时间的深入沟通，对彼此的立场和看法有了进一步的了解。　　关于你提到的中方采取的措施，事实上，从朝鲜半岛核问题出现以来，中方采取的措施主要有两方面：一是我们始终在为实现半岛无核化、实现维护半岛和平与稳定、实现半岛核问题通过对话协商方式得到妥善解决做出不懈努力，这些努力不光是现在在做。二是我们一直严格履行自己的国际责任，也就是作为联合国安理会成员、作为联合国成员国，中国一直严格履行安理会通过的决议的所有要求，这是我们履行国际责任的一部分。这也并不是这两天才发生，而是中国的一贯政策。　　关于你提到的第二个问题，昨天海关总署相关负责人已经作了明确答复，他非常肯定地告诉记者朋友们，自今年2月18日之后，中方再也没有进口过朝鲜煤炭，这是中方为履行安理会决议，通过商务部和海关总署联合颁布通知所采取的一个坚决措施。关于中朝贸易额在一定时期内出现增减的情况，你知道，中朝是邻国，两国之间本来就有着正常的传统友好往来，包括正常的经贸往来。在遵循安理会决议要求的前提下，中朝维持正常关系包括经贸关系，本身无可非议。　　问：据俄罗斯媒体报道，俄罗斯副总理德沃尔科维奇12日表示，习近平主席将于7月初访俄。你能否证实？此外，俄罗斯驻华大使杰尼索夫昨天接受采访时表示，俄中关系的发展水平达到前所未有的高度。你对此有何回应？中方对当前中俄关系有何评价？　　答：中俄之间一直有元首年度互访机制等一系列高层互访机制，两国元首今年将继续保持密切交往，共同引领和规划双边关系发展和两国各领域的务实合作。　　我们也注意到杰尼索夫大使昨天的表态。我可以告诉你，中方完全赞同杰尼索夫大使对中俄关系的积极评价。今年以来，中俄全面战略协作伙伴关系在高水平上呈现积极的发展势头。两国高层交往密切，在贸易、投资、能源、地方、人文等领域的务实合作取得一批新成果。同时，大家也知道，作为安理会两个常任理事国，中俄在一系列国际和地区热点问题上也保持着密切沟通协调，共同为国际和地区和平安全发挥积极的稳定器作用。不管外部环境如何变化，中方致力于发展和深化中俄全面战略协作伙伴关系的决心丝毫不会改变。　　问：据报道，菲律宾总统杜特尔特昨天收回了此前有关登上南沙岛礁升旗的言论，他说中国向他表示，如果有关国家都在“西菲律宾海”升旗会产生麻烦。杜特尔特也说因为重视与中国的友谊，他决定不去南沙岛礁上升旗。中方对此有何回应或评论？　　答：大家都能看到，当前南海形势持续向好，中菲关系也健康快速发展。我们当然乐见菲方同中方进一步相向而行，妥善管控分歧，推进合作，使双方合作更好地造福两国人民。中菲关系这样的一个向好发展，对地区和平、稳定与繁荣肯定是有积极意义的。　　问：特朗普总统在昨天电视采访中表示，如果习近平主席解决了朝鲜问题，美方肯定会回报以丰厚的贸易协议，中方如何解读这句话？中方具体期待怎样的贸易协议？　　答：如果我没理解错的话，昨天美国政府高级官员已经对这个问题作出澄清。至于中方在中美经贸关系和朝鲜半岛核问题这两个问题上的立场，我相信美方是非常清楚的。　　问：据韩国媒体报道，中国政府六方会谈特别代表武大伟打算明天访问朝鲜。中方能否确认这个消息？如确有此访，请介绍访问目的。　　答：中朝之间一直保持着正常的往来。关于你提到的问题，我现在没有可以向你提供的信息。　　问：特朗普总统在昨天的电视采访中表示，他在同习近平主席共进晚餐时向中方通报了要军事打击叙利亚的消息，习近平主席表示并不介意。你能否提供更多细节？　　答：中国代表团发言人当时已经向大家介绍过有关情况。中美两国元首在海湖庄园会晤时的确谈到了叙利亚问题，习近平主席非常明确地介绍了中方有关立场，概括起来有三点：第一，中方一向坚决反对任何国家、组织或个人在任何情况下出于任何目的使用化学武器。第二，我们认为叙利亚问题的当务之急是要避免局势进一步恶化。第三，我们还是主张各方应该致力于维护和推进叙利亚问题政治解决进程。这就是当时我们已经向大家介绍的、两国元首会晤时习近平主席表明的中方立场。　　至于在国际事务中反对动辄使用或者威胁使用武力，这是中方一贯的明确立场，美方对此也是非常清楚的。　　问：特朗普总统表示中国不是汇率操纵国，美国不会将中国列为汇率操纵国。中方对此有何评论？　　答：中国本来就不是一个汇率操纵国，这是客观事实。　　在人民币汇率问题上，中方的立场是一贯和明确的。我们将在继续推进人民币汇率形成机制改革的同时，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。我们已经多次讲过，中方无意通过货币竞争性贬值刺激出口，人民币不存在持续贬值的基础。我们愿与美方继续本着平等互利原则，扩大各领域务实合作，推动两国经贸关系更加平衡发展。　　中美两国元首在海湖庄园会晤时也围绕两国经贸关系进行了长时间的深入讨论，双方达成的一个重要共识就是要共同作出努力，扩大两国广泛领域务实合作，同时妥善管控好分歧。　　问：俄罗斯外长拉夫罗夫在与美国国务卿蒂勒森会晤后向记者表示，双方在朝鲜问题上有一些分歧，但都同意解决该问题的唯一方案是政治解决。中方对此有何评论？　　答：我们注意到拉夫罗夫外长昨天表示，俄美双方都主张半岛核问题应该寻求政治解决。事实上，通过对话协商，以和平方式实现半岛无核化、维护半岛和平稳定也是中方的一贯立场和主张。我们希望有关各方能围绕这一大方向、大原则形成共识，作出努力。　　问：近日有美国官员称美国可能对朝鲜进行新一轮经济制裁，其中包括一些中国公司和银行。中方对此有何回应？　　答：这两天在记者会上我们已经多次说过，朝鲜半岛局势已经非常复杂敏感。我们希望所有有关各方能够采取负责任的态度，避免任何相互刺激、火上浇油的言行。　　至于单边制裁的问题，我相信你非常清楚，中方一向原则上不赞成在国际事务中动辄使用单边制裁的做法。当然我们尤其反对这些单边制裁损害中方的利益。　　问：据《华尔街日报》报道，特朗普总统在海湖庄园对习近平主席说过“你想做一笔好的交易吗？”。先不谈中方接受不接受、认可不认可“中美合作是交易”的这种表述，中方在朝鲜问题上愿意做什么样的交易？　　答：我们没法对媒体报道的每一句话、每一个字作出评论，但是在朝鲜半岛核问题和朝鲜半岛局势问题上，第一，中美两国元首确实进行了长时间的深入讨论。第二，你也非常清楚，中方在所有这些重大的国际问题上，一向根据事情本身的是非曲直决定中方自己的立场和政策。　　问：中方投弃权票后，美国白宫发言人称这是美国总统的重大胜利。中方对此有何评论？　　答：我刚才在回答全国公共广播电台记者提问时说过，中方在所有这些重大国际问题上，一向根据事情本身的是非曲直决定中方自己的立场和政策。　　问：据报道，石油制裁是中方对朝鲜制裁措施的可能选项之一，如果联合国进行新一轮对朝制裁，中方是否会考虑将石油制裁作为一项正式的制裁手段？　　答：大家都能够看到，朝鲜半岛核问题发展到今天的历史已经证明，仅仅依靠制裁并不是有效的办法。如果回顾半岛核问题的发展历程，大家可以看到，朝鲜真正地作出放弃核计划、真正采取实际措施去核武化，都是在六方会谈进行的时候。而朝鲜一步一步走向拥核的时候，恰恰就是在对话中断的时候，恰恰就是在一味地仅仅依靠制裁施压的时候。我们不知道有没有更好的途径，但是实践证明，往往对话还是一个解决半岛核问题的出路。所以我们强烈地希望，所有有关各方不要仅仅把解决半岛核问题的出路寄望在单纯依靠制裁上。  