title: 外交部就美军机抵近中国东海侦查等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1559416/1559416.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年7月25日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：美国官员昨日表示，两架中国歼-10战机周日在东海上空“国际空域”拦截了美国海军一架EP-3侦察机，其中一架中国战机做出“不安全”举动，贴近EP-3，最近距美机仅约90米。美方称这种失控行为会增加误判风险。中方能否确认此事并回应？　　答：关于你问到的具体情况和一些专业性问题，建议你向国防部了解。　　作为原则立场，我想在这里指出，中方一贯致力于按照国际法及相关国际规则维护海上飞行秩序和安全，也一向致力于同他国建立军事互信，并妥善管控分歧。但美国军舰、军机长时期高频度抵近中国沿海实施侦察活动，严重威胁中国海空安全。中方敦促美方立即停止有关抵近侦察活动，避免类似事件再次发生。　　问：菲律宾总统杜特尔特昨日发表国情咨文时表示，菲将奉行独立外交政策，在主权平等、相互尊重、互不干涉的基础上与所有国家发展友好关系。菲已通过双边对话及其他机制同中国培育了非常好的关系，缓解了两国间的紧张，改善了就南海问题进行谈判的环境。中方对此有何回应？　　答：我们注意到杜特尔特总统的有关讲话。中方赞赏菲律宾政府在杜特尔特总统领导下坚持独立自主外交政策，在相互平等、相互尊重的基础上发展同各国的正常关系和互利合作。　　杜特尔特总统去年就任以来，积极致力于改善对华关系，中菲关系重回正轨。一年多来，中菲各领域合作不断取得积极成果，两国高层交往频繁，政治互信不断加深，务实合作潜力积极释放，海上对话合作重新启动。这不仅使中菲两国民众获利，也有利于本地区的和平、稳定与繁荣。　　王毅外长目前正在对菲律宾进行正式访问，相信此访将进一步密切两国关系。中方也愿同菲方继续共同努力，巩固深化友好合作，推动中菲关系在各个领域全面向好发展。　　问：关于美国侦察机在东海遭到中国军机“拦截”的问题，你能重复一下刚才答问的最后一部分吗？　　答：我刚才最后一部分说的是，美军舰、军机长时期高频度对中国沿海进行抵近侦察，对中方的正当海空安全构成威胁，也不利于中美两军互信。我们敦促美方停止这样的侦察活动，避免类似事件发生。　　问：本月中旬，泰国政府宣布已批准中泰铁路一期工程从曼谷到呵叻的工程预算。昨天，王毅部长在访问泰国期间，两国外长也专门谈到中泰铁路建设。中方对中泰铁路建设前景有何预期？　　答：中泰一家亲。中泰关系保持健康稳定发展势头，双方一直本着互惠互利、合作共赢的原则推进各领域务实合作，取得丰硕成果。铁路合作是中泰互利合作的重点项目，也是两国在“一带一路”框架下重要的互联互通项目。该项目将有助于中泰两国市场深度对接，带动泰国经济社会发展，也将有助于实现泛亚铁路网的重要突破，促进整个中南半岛乃至东盟地区的发展。我们愿与泰方共同努力，密切配合，使项目早日落地。　　我愿强调，中方始终重视中泰友好，我们愿进一步加强“一带一路”倡议同泰国国家发展战略的对接，扎实推进双多边合作，推动中泰全面战略合作伙伴关系取得更大发展，从而更好造福两国和地区人民。　　问：据报道，近日澳大利亚高校开学时，墨尔本大学、蒙纳士大学等学校校园出现“禁止中国学生进入，否则面临被起诉和驱逐出境”的海报，引起中国留学生愤慨。据悉，澳高校已在安保部门协助下移除有关海报，并将海报复印件和校园监控录像等材料提供警方。中方对此有何回应？　　答：你提到的这件事情已经引起在澳大利亚中国留学生的不满和反对，也在中国国内引发了关注。我们也注意到报道称，有关学校已移除有关海报并将相关情况和材料提供澳大利亚警方。我们希望澳有关方面尽快妥善处理此事，切实维护中国在澳留学生的人身安全、尊严与合法权益。　　问：据越南方面消息，一家西班牙公司被要求停止在南海有关争议区域进行钻探作业。你能否证实？这是否是中国政府向越南政府或西班牙公司施压的结果？　　答：中国对南沙群岛拥有无可争辩的主权，并对相关海域及其海床和底土享有主权权利和管辖权。中方敦促有关方面停止单方面侵权举动，以实际行动维护南海形势来之不易的良好局面。　　问：据报道，中国最近在中朝边境地区加强军事防御，进行演习并调拨部队到当地，为半岛可能爆发危机作准备。你能否证实？这是否为中国应对美国可能对朝军事打击所作的准备？　　答：中国军队在中朝边境保持着正常的战备和训练状态。　　问：关于200名中国人在埃及被捕的事件有什么新进展？你能否证实这些人被捕？埃方是否应中方要求拘捕这些人？他们会继续留在埃及还是去别的国家或返回中国？　　答：这个问题我和我的同事已经回答过了。近年来，中埃人员往来日益增多。就中国政府而言，我们一贯要求在埃中国公民遵守驻在国法律法规。我们注意到，埃及有关部门近日表示，埃方最近为加强对外国人在埃居留管理，逮捕了一些外国人，其中包括中国人。我们愿再次重申，在埃中国公民务必遵守埃及法律法规和相关规定，不要从事与自身居留身份不符的活动。 