title: 外交部就韩国外交部长官康京和将来访中国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1606414/1606414.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年11月20日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　一、应匈牙利总理欧尔班、俄罗斯总理梅德韦杰夫邀请，国务院总理李克强将于11月26日至12月2日出席在匈牙利布达佩斯举行的第六次中国-中东欧国家领导人会晤并对匈牙利进行正式访问、出席在俄罗斯索契举行的上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十六次会议。　　二、应外交部长王毅邀请，韩国外交部长官康京和将于11月21日至23日对中国进行访问。　　问：明日，韩国外长将抵达北京开始访华。韩国外交部称，康京和外长此访将就文在寅总统访华和朝核问题进行讨论。中方对此有何评论？　　答：我刚才已经发布了康京和外长即将访华的消息。康京和外长访华期间，双方将就在当前形势下如何改善和发展中韩关系及共同关心的问题交换意见。有消息我们会及时发布。　　问：你刚才发布了李克强总理将出席第六次中国-中东欧国家领导人会晤的消息。中方对会晤成果有何期待？　　答：李克强总理此次出席第六次中国-中东欧国家领导人会晤恰逢“16+1合作”启动5周年之际。5年来，“16+1合作”成果丰硕，在互联互通、经贸往来、金融支持、产能合作、人文交流等领域取得突出进展，进一步深化了中国同中东欧国家间的友好关系，并为17国民众带来实实在在的利益。　　中方期待通过此次“16+1合作”领导人会晤，全面梳理、总结“16+1合作”5年来的成果和经验，提出下阶段合作主要原则、重点方向和重大举措，推进“16+1合作”在各领域取得新的进展，推动中欧关系持续、深入向前发展。　　问：中共中央总书记习近平特使、中联部部长宋涛访问朝鲜期间，是否与朝鲜最高领导人金正恩会面？宋涛部长什么时候回国？　　答：中联部已经发布了宋涛特使赴朝鲜通报中共十九大情况并访朝的消息。朝鲜方面也发布了相关消息。访问还在进行当中。关于宋涛特使此次访朝的具体情况，我目前没有更多细节可以透露。如果你感兴趣，可以向有关部门了解。　　问：康京和外长将于明日访华。我们也注意到韩国国务总理李洛渊近日在“2017中国论坛”上表示，数千年来，韩中两国相互交织，尽管韩国偶尔会受到来自中国的“考验”，但在漫长的岁月中，两国一直保持着和睦、密切交流。中方对当前和今后一个时期中韩关系发展有何看法？　　答：中韩两国是近邻。良好的中韩关系符合历史和时代大势，也是两国人民共同愿望。两国建交25年来，双边关系与合作快速发展，友好交流、合作共赢始终是两国关系的主流。中方一向、也将继续在相互尊重、合作共赢的基础上致力于推进中韩关系。我们希望双方落实两国领导人就改善发展中韩关系达成的重要共识，增进政治互信，尊重彼此核心利益和重大关切，特别是韩方继续作出切实努力，确保中韩关系沿着正确轨道平稳健康发展，为两国各领域交流合作创造良好条件，真正造福两国和两国人民，促进地区和平稳定与发展繁荣。　　问：“维多利亚的秘密”时装秀今天在上海举行。据美国媒体报道，受邀参加该时装秀的两位外宾没有获得来华签证，其中一位美国歌手被拒签的原因可能是她曾于2015年在台湾举办的音乐会上在肩膀披挂台湾“旗帜”。另一位美国超模在社交媒体上的举动涉嫌侮辱亚洲人。你能否解释这两位名人为何未获准来华？　　答：你提到的具体情况我不掌握。我们说过，作为原则，中国欢迎外国公民来华从事正常的经贸、旅游、文化等活动，而且我们也一直为符合申请签证条件的申请人颁发签证。但同时我要说，正如所有其他国家一样，中国作为一个主权国家，有权根据本国法律和政策自主决定是否为外国公民颁发签证。　　问：有报道说，王毅外长在访问缅甸期间提出，中方愿在缅甸军方与罗兴亚人之间进行调解。这个报道正确吗？　　答：正在缅甸访问的王毅外长昨天和今天分别会见了缅甸领导人，我们已经发布了相关消息，你可以仔细查阅，我在这里不再重复。关于你的问题，我想说的是，作为原则，中方一向支持缅甸推进国内民族和解、维护国内稳定和推动国内经济社会发展，并愿为此作出自己的建设性努力。　　追问：我想问的是，王毅外长是否表示愿意在缅甸军方与罗兴亚人之间进行调解？我怀疑有关报道不准确，因为据报道，中方曾提出在孟加拉国与缅甸之间进行调解，这显然不同于在缅甸军方与罗兴亚人之间进行调解。　　答：中国发展与任何国家的关系都建立在相互尊重的基础上，特别是中方一向坚持不干涉其他国家内政原则。在这个前提下，我刚才已经讲了，中方愿为缅甸国内的和平和解进程和维护其稳定和发展作出建设性努力。　　至于你提到中方是否在缅甸和孟加拉国之间发挥促谈作用，我在这里可以特别指出的是，王毅外长在访问孟加拉国和缅甸期间，为推动解决缅甸若开邦问题确实提出了建设性建议，这就包括分三个阶段最终彻底有效解决缅甸若开邦问题的设想。中方的三阶段解决设想得到了孟加拉方面的赞同，也获得缅方的积极响应。我们希望有关建议不仅有助于解决当前的罗兴亚人问题，也能从根本上彻底解决这一问题。　　问：菲律宾政府今天表示，李克强总理上周访菲期间，菲律宾总统提出将允许中国在菲经营第三家电信运营商。中方是否愿意在菲律宾运营电信业务？　　答：事实上，从去年10月杜特尔特总统访华以来，中菲关系实现全面转圜。这为中国和菲律宾各领域合作迅速恢复和发展开创了良好局面。菲律宾是中国的友好近邻和重要合作伙伴，中方一向高度重视发展对菲关系。李克强总理最近访菲期间，双方在基础设施、经贸投资、产能合作、知识产权等领域达成一系列重要共识和成果。我们相信，这将进一步促进未来双方在各领域的合作。至于你提到的双方在电信领域合作的具体情况，建议你向有关主管部门了解。　　问：巴基斯坦外交部发言人称，印度情报部门成立了专门针对中巴经济走廊的部门。印方领导人多次公开发表过这样的言论。他同时强调，巴方将继续与中方发展贸易和互联互通。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关报道。中巴经济走廊是中巴两国着眼各领域合作，包括中巴间广义上的经贸合作长远发展搭建的新型合作框架。走廊建设不仅对促进中巴共同发展具有重要意义，也有利于促进地区互联互通和共同繁荣。我们希望走廊建设能够得到地区国家和国际社会更广泛的认同和支持。中方有信心与巴基斯坦一道，建设好中巴经济走廊，维护好两国经贸合作。　　问：你刚才说王毅外长提出的三阶段解决设想得到缅甸和孟加拉国的赞同。鉴于三阶段的第一阶段是实现停火，这是否意味着缅甸政府表示同意停火？　　答：我刚才说的很清楚。王毅外长在访问孟加拉国和缅甸期间，提出了中方关于解决当前缅甸若开邦问题的三阶段解决设想，三阶段解决设想不仅着眼于解决当前情况，更着眼于标本兼治、从根本上解决罗兴亚人问题。　　我刚才也说过，三阶段解决设想在孟加拉国得到了赞同，在缅甸也同样得到了赞同。　　问：请问缅甸和孟加拉国是在王毅外长此访期间对中方设想表示赞同，还是在几个月前的访问期间就已表示赞同？　　答：三阶段解决设想是王毅外长这次访问期间提出来的。如果从更广泛的意义上讲，中方一直提出我们的建设性倡议，希望缅甸和孟加拉国政府通过友好的双边协商，妥善解决当前与罗兴亚人问题相关的问题。王毅外长这次访问期间，孟加拉国政府和缅甸政府都同意通过双边友好协商解决这一问题。事实上，孟加拉国政府和缅甸政府的双边协商也正在进行之中。　　问：据印度媒体报道，印度总统科温德于11月19日赴所谓“阿鲁纳恰尔邦”活动。中方对此有何评论？　　答：中方从不承认所谓的“阿鲁纳恰尔邦”。中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。当前，中印双方正在通过谈判协商解决两国边界问题，寻求公平合理和双方都能接受的解决方案。在边界问题解决之前，双方应共同维护边境地区的和平与安宁。中方坚决反对印度领导人到争议区活动。当前中印关系正处于发展的重要时刻，希望印方与中方相向而行，维护双边关系大局，不要采取使边界问题复杂化的举动，而是应当为边界谈判和两国关系的健康稳定发展创造有利条件。　　问：中国男足U20选拔队正在德国参赛，在上周末举行的第一场赛事因出现支持“藏独”的抗议者挥舞“藏独”旗帜被迫中断。中方对此有何评论？　　答：涉藏问题涉及中国核心利益和中国人民的民族感情。众所周知，西藏自古以来就是中国领土。中方坚决反对任何国家、任何组织、任何个人以任何形式和理由为“藏独”反华分裂活动提供支持。　　我在这里必须强调，相互尊重是东道主应有的待客之道。而且，尊重在任何国家之间都是相互的。 