title: 外交部就习近平会见韩国总统文在寅特使李海瓒等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1552845/1552845.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年5月19日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　应厄瓜多尔共和国政府邀请，教育部部长陈宝生将作为国家主席习近平特使，赴基多出席于5月24日举行的厄瓜多尔总统权力交接仪式。　　问：据报道，菲律宾驻华大使罗马纳表示，菲驻华使馆近期收到来自中国游客和商务人士的签证申请猛增200%。罗还说，中国政府已取消所有赴菲“旅游警告”，菲今年将迎来100万中国游客。中方对此有何评论？　　答：我注意到了罗马纳大使的这一表态。虽然这意味着菲律宾驻华使馆的工作量会猛增，可能大使馆官员的加班也会多了，但我想中国赴菲人数迅速增加是件好事，菲方会对此感到高兴的。　　去年10月以来，中菲关系全面改善并不断向好发展，为两国民间往来提供了良好政治环境，极大地促进了双方民间友好交往。反过来，两国人民加强友好往来又必将增进双方友谊和相互理解信任，巩固双方睦邻友好的民意基础，为中菲关系持续健康稳定发展提供更多正能量。　　大家看到，近期以来，中菲两国之间交往热络，好事不断。前两天，杜特尔特总统刚刚来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛，并与中方领导人进行了很好的会见，两国签署了经济技术、人力资源、能源、新闻出版等领域合作文件。昨天，菲众议长阿尔瓦雷兹应全国人大常委会委员长张德江邀请开始访华，开展两国议会交流。今天，中菲南海问题双边磋商机制第一次会议正在贵阳举行，双方将就涉南海议题进行友好对话磋商。我相信，随着中菲两国在各领域的友好交流和务实合作的持续推进，两国和两国人民还将享受到更多实实在在的成果。　　问：美国军方称，中国有两架“苏-30战机”5月17日在黄海上空国际空域拦截一架美国侦察机，美方称双方飞机一度只相距45米，中方的操作不专业，美中正通过外交和军事渠道处理此事。中方能否证实？对美方的说法有何回应？　　答：你说的情况我不了解，请你向国防部询问。　　问：第一，俄罗斯总统普京将于下月初主持圣彼得堡国际经济论坛。考虑到他来华出席了“一带一路”国际合作高峰论坛并表示支持中方的倡议，中方会在多大程度上重视这次论坛？中国认为“一带一路”倡议和俄罗斯的经济战略有什么共同点？第二，对所谓俄罗斯插手美国总统选举引起的争议，中方是否表示关切？是否认为这会影响特朗普总统应对外交挑战？　　答：关于第一个问题，圣彼得堡国际经济论坛是探讨世界经济金融形势等重大问题的国际性知名经济论坛。中俄双方已形成相互支持对方举办大型活动的良好传统。中方历来重视并支持俄方举办圣彼得堡国际经济论坛。近年来，中方每年都派出高级代表团出席圣彼得堡国际经济论坛。今年，我们还将继续派高级别代表团出席论坛，也将支持中方有实力、有影响的企业和实业界人士积极参加论坛框架下的相关活动。相信圣彼得堡国际经济论坛将成为中俄双方加强务实合作的有效平台。　　至于俄方的经济战略与中方“一带一路”倡议之间有何共通之处，2015年5月，中俄两国达成了“一带一路”建设同欧亚经济联盟对接的战略共识，得到联盟其他成员国的积极响应和支持。两年来，对接合作稳步开展，进展显著。下阶段，中方愿同俄方共同推动对接合作不断收获实际成果，愿同欧亚经济联盟深化务实合作，推动对接项目落地。　　关于第二个问题，这是美国的内部事务，我不作评论。　　问：日本政府表示，日本军机紧急升空应对中国海警船在钓鱼岛附近海域巡逻时放飞的无人机，并称已向中国驻日使馆表示了外交抗议，你能否提供更多细节？中国海警无人机到底在干什么？中方对日方的抗议有何回应？　　答：首先，我想纠正你的说法。据了解，你提到的这个无人机是有关媒体进行航拍使用，不是个别外媒炒作的军事行动。但我想再次强调的是，钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土。中国海警船编队在钓鱼岛海域进行正常的巡航执法及相关活动是中方固有权利。对于日方所谓交涉或抗议，我们当然不接受。　　问：台湾今年未获邀参加世界卫生大会，但是仍计划派出“卫生福利部长”率团赴瑞士日内瓦，打算在当地举行国际记者会，向世卫组织提交书面抗议信函，并与一些国家代表举行双边或多边会谈。中方对此有何评论？是否会阻挠这些行为甚至要求瑞士不让台湾代表团入境？　　答：关于台湾参与国际组织活动问题，我们已多次阐明立场。我愿再次强调，世界卫生组织是联合国专门机构，是由主权国家组成的政府间国际组织，必须遵循联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议所体现的一个中国原则。台湾地区作为中国的一部分，其参与国际组织活动问题必须遵照一个中国原则处理。民进党当局拒不承认一个中国原则是导致过去8年来台湾地区参与世卫大会的特殊安排难以维系的根本原因，责任在谁不言自明。我们注意到你说的情况，我们相信无论民进党当局采取什么做法，结果都只有一个，那就是注定会失败。　　问：你提到今天将举行中国-菲律宾南海问题双边磋商机制第一次会议，能否提供关于这个机制的更多细节？中方对此次会议有何具体期待？　　答：建立中菲南海问题双边磋商机制，是杜特尔特总统去年10月访华期间双方达成的共识。今年1月，在中菲第20次外交磋商期间，双方同意正式建立这一机制，也就是中菲南海问题双边磋商机制，并且确定这个机制作为双方建立信任措施和促进海上合作与海上安全的平台。机制是副外长级，由来自中菲两国外交部和海上事务负责机构的相同数量的官员组成，每6个月在两国交替举行会议。今天下午双方正在贵阳举行这个机制的首次会议，由中国外交部副部长刘振民和菲律宾驻华大使罗马纳大使共同主持，目的就是要落实去年10月中菲两国领导人达成的重要共识精神，正式启动这一机制。我们期待而且相信双方在机制首次会议上将就涉海问题进行友好、坦诚、深入的沟通和对话，凝聚共识，增进互信，妥善管控分歧，推动海上务实合作，为中菲最终解决有关争议不断积累条件，并且为中菲双边关系的持续健康稳定发展以及各领域合作顺利推进营造良好氛围。今天下午机制首次会议的消息稿会很快发布。　　问：据报道，印度和新加坡将在南海举行军演。中方对此有何评论？　　答：如果有关国家之间的交流和合作是正常的，完全出于友好目的，对双边关系有利、对地区的和平稳定也有利，我们没有任何意见。同时，我们希望有关国家进行有关交流合作活动时，也要注意不要有意损害其他国家的安全和利益，不要对地区的和平稳定产生负面影响。　　问：今天习近平主席会见了韩国总统文在寅特使李海瓒，是否谈到了什么时候举行中韩元首会晤？　　答：我们已经发布了习近平主席会见韩国总统特使李海瓒的消息。关于中韩元首什么时候会晤，我没有这方面的信息。　　习近平主席表示中方重视中韩关系，愿同韩方维护中韩关系来之不易的成果，在相互理解、相互尊重的基础上，巩固政治互信，妥善处理分歧，推动中韩关系早日回到正常轨道，实现改善发展。李海瓒特使表示，韩中建交25年来，两国关系发展迅速，潜力巨大，前景广阔。韩方充分理解中方有关重大关切，愿同中方加紧沟通协调，探讨妥善解决阻碍两国关系发展的问题。我们希望李海瓒特使这次来华沟通，能够为双方妥善处理分歧、推动中韩关系改善和发展提供有利条件。　　问：中美军机危险接近的频率越来越高，中国政府是否将采取措施降低这种频率？　　答：关于刚才台湾“中央社”记者提到的近日中美军机相距较近的情况，我已经说了，我不了解情况，要向国防部了解现场真实情况后再作评论。但是之前我们也说过，长期以来，美国舰机对中国进行抵近侦查，极其容易引发误解或者误判，引发海空意外事件，希望美方尊重中方合理安全关切。　　问：韩国新任总统文在寅特使李海瓒访华并与中国领导人会见，这是否意味着中韩关系有改善趋势？中方是否谈到涉及“萨德”的问题？　　答：文在寅总统就任不久就派出李海瓒特使来华沟通，我们认为这体现了韩国新政府对中韩关系的重视以及希望改善中韩关系的迫切愿望。中方愿与韩方共同努力，推动中韩关系得到改善发展。关于“萨德”问题，中方的立场非常清楚。在这次李海瓒特使来华沟通期间，中方再次表明了在“萨德”问题上的原则立场，要求韩方妥善解决中方重大合理关切。李海瓒特使表示，韩方意识到部署“萨德”给韩中互信和两国交往带来的损害，充分理解中方有关重大合理关切，愿同中方加紧沟通协调，以诚意寻找妥善处理这一问题的办法。　　问：关于中国与东盟国家18日达成的“南海行为准则”框架，中方能否提供更多内容？其具体意义是什么？　　答：昨天中国与东盟国家在贵阳举行的落实《南海各方行为宣言》第14次高官会审议通过了“准则”框架。也就是说，原来双方商定要在今年年中前达成“准则”框架，这次经过中国和东盟国家的共同努力，经过各方高效务实的工作，提前完成了这个任务。达成的“准则”框架，是一份全面的、照顾各方利益和关切的“准则”框架文本，包括前言、目标、原则、基本承诺、最终条款等内容。可以说，这是整个“准则”磋商的重要阶段性成果，将为进一步丰富和完善本地区规则发挥重要作用，为下一步“准则”磋商奠定坚实基础。　　《南海各方行为宣言》已经签署15年了，《宣言》凝聚了各方增进互信、促进合作，共同维护南海和平稳定的共识。15年来，中国和东盟国家通过落实《宣言》机制，排除干扰，携手维护了南海地区的和平稳定和经济繁荣，《宣言》机制已发展成为各方维护南海稳定、促进南海合作的主平台之一。“准则”是《宣言》的延伸和发展。我们愿与东盟国家共同努力，继续严格遵守和全面贯彻《宣言》基本原则，继续秉持相互尊重、协商一致的原则推进磋商，力争早日达成“准则”，共同维护好南海地区的和平与稳定。　　问：据报道，有韩国官员18日称，美国国务卿蒂勒森在会见韩总统特使洪锡炫时表示，美方曾表示将不寻求改变朝政权、不入侵朝、不改变朝社会制度，将说到做到。朝方不应通过“背后渠道”了解美方意图，而应停止核导试验，为对话创造合适气氛，希望朝方抓住机会并信任美国。中方对此有何评论？　　答：我们注意到，近一段时间美朝韩各方均释放了通过对话协商解决问题的信号，我们认为这些积极迹象值得有关各方认真对待。美朝作为半岛核问题的直接当事方应该尽快作出政治决断，展现诚意，以实际行动为尽早恢复对话作出建设性的努力。　　我们也注意到美朝双方都表示，对话需要“合适气氛”或“合适条件”。我们认为，在当前形势下，解决各方最为紧迫的关切，有助于找到恢复对话协商的突破口。中方提出的“双暂停”倡议就是为推动有关各方迈出虽然会十分艰难但却将有历史意义的第一步提供条件，并进而通过推动实现半岛无核化和建立半岛和平机制的“双轨并行”思路平衡解决各方安全关切，实现半岛长治久安。希望包括美朝在内的有关各方予以认真研究并作出积极回应。　　问：中方是否已经和朝韩定好下次会面的日期？　　答：中方与朝核问题六方会谈各方都一直保持着密切沟通和接触。  