title: 外交部就“一带一路”高峰论坛成果等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1552473/1552473.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年5月16日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　应东帝汶民主共和国当选总统弗朗西斯科·古特雷斯·卢奥洛邀请，全国人大常委会副委员长张平将作为国家主席习近平特使，赴东帝汶首都帝力出席于5月19日至20日举行的卢奥洛总统就职仪式和东帝汶恢复独立15周年庆典。　　韩国总统文在寅特使、韩国国会议员、前总理李海瓒将于5月18日至20日对中国进行访问。　　经各方商定，中国与东盟国家落实《南海各方行为宣言》第14次高官会将于5月18日在贵州省贵阳市举行。外交部副部长刘振民和东盟各国外交部高官将出席会议。此前，还将背靠背举行落实《南海各方行为宣言》第21次联合工作组会。中方将与东盟国家继续就落实《南海各方行为宣言》、推进海上务实合作以及“南海行为准则”磋商等问题深入交换意见。　　第23次中国-东盟高官磋商将于5月19日在贵州省贵阳市举行，外交部副部长刘振民将同东盟与中国关系协调国新加坡外交部常秘池伟强共同主持会议，东盟十国高官和东盟秘书长代表将应邀出席。本次会议将重点围绕当前形势下中国-东盟关系发展和东亚区域合作等进行讨论，为年内举行中国-东盟领导人会议和外长会等高级别会议做好准备。　　中国-菲律宾南海问题双边磋商机制第一次会议将于5月19日在贵阳市举行。刘振民副部长和菲律宾驻华大使罗马纳将分别率双方代表团出席。双方将就涉南海议题进行友好对话磋商。　　问：为期两天的“一带一路”国际合作高峰论坛刚刚结束，请问中方对这次高峰论坛成果有何评价？　　答：昨天傍晚，举世瞩目的“一带一路”国际合作高峰论坛在北京雁栖湖国际会都圆满落幕。这是国际社会围绕“一带一路”建设举行的一次高规格的盛会，得到了与会各方及国际社会的高度赞誉。大家认为，这次会议总结了“一带一路”合作进展，凝聚了各方共识，为“一带一路”建设国际合作指明了方向，规划了路径，明确了行动方案，是一次成功、精彩、务实、成果丰硕的盛会。这次会议传递出各方打造合作平台、为世界经济增长谋求动力、为经济全球化发展提振信心的强有力信号，将产生重要而深远的历史影响。　　我想指出的是，习近平主席同与会的29国领导人在圆桌峰会上一致通过了联合公报，这是本次高峰论坛重要的政治成果文件。公报是各方经过多轮磋商达成的成果，整个过程开放、公平、透明。公报包含时代背景、合作目标、合作原则、合作举措和愿景展望五个板块，明确了“一带一路”未来合作的方向和重点，发出了提振国际合作、构建开放型世界经济的明确、有力信号。这是“一带一路”框架下首份全面、系统、权威的多边文件，充分反映了各方的合作共识和高峰论坛的重要成果。　　问：第一，关于“一带一路”国际合作高峰论坛，印度政府之前表示放弃参加，而且批评中方忽视印度领土主权，中方对此有何回应？第二，据报道，有几个欧盟国家不支持与贸易相关的文件，这是否属实？指的是否是联合公报？　　答：关于第一个问题，我理解你是指印度外交部发言人周末的一个表态。我想讲的是，“一带一路”倡议提出4年来，全球100多个国家和国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，联合国大会、联合国安理会等重要决议也纳入“一带一路”建设内容。大家都高度关注习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表的主旨演讲，以及主持圆桌峰会、会见记者时的讲话。习主席从政治沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通等角度全面总结和归纳了这4年来“一带一路”建设取得的积极进展和丰硕成果。事实表明，“一带一路”倡议顺应时代潮流，适应发展规律，符合各国人民共同利益，具有广阔发展前景。近日来，国际社会，特别是与会各方代表都对中方主办“一带一路”国际合作高峰论坛作出了非常热烈的反应，这已经充分说明了问题。　　习近平主席强调指出，要将“一带一路”建成和平之路。各国应该尊重彼此主权、尊严、领土完整，尊重彼此核心利益和重大关切。我们理解，印方关切克什米尔问题。对此中方多次表明过有关立场，“一带一路”建设是着眼于各国共同发展和繁荣的一项合作倡议，中巴经济走廊作为“一带一路”建设的一个部分，不针对任何第三方，与领土主权争议无关，不影响中方在克什米尔问题上的立场。我们也多次说过，“一带一路”倡议是开放、包容的，欢迎各国都积极参与，共同分享发展机遇。　　关于第二个问题，你提到的应该是法新社的一个报道，其中提及内容与联合公报没有关系。大家都看到了，昨天下午圆桌峰会落幕时，顺利通过了联合公报。这是与会各方经过多轮磋商，本着公开透明开放原则达成的共识，是这次高峰论坛的重要成果。你提到的有关报道应该指的是在高峰论坛高级别会议期间举行了6场平行主题会议，发布了一些具体领域的合作倡议。其中，贸易畅通平行主题会议上发布了推进“一带一路”贸易畅通合作倡议。据我们了解，该倡议是一份宣示性的、各方自愿参与的合作倡议。经过各方的充分沟通和密集协商，该倡议得到了众多国家和国际组织的积极响应和广泛支持。有关具体情况，建议你向这个平行主题会议的主办部门了解。　　问：据报道，昨天菲律宾总统杜特尔特来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛期间，在同习近平主席会晤时表示，将通过和平对话的方式妥善处理南海问题。中方对此有何评论？　　答：昨天下午，习近平主席同来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛的菲律宾总统杜特尔特举行了很好的会见。有关消息稿我们已经发布。两国元首再次就通过对话协商妥善处理南海问题达成重要共识。这符合中菲两国及地区各国人民的根本利益，有利于维护南海及地区和平稳定。中方赞赏杜特尔特总统在南海问题上同中方积极开展对话合作，共同维护南海和平稳定。本周中菲南海问题双边磋商机制首次会议将在贵阳举行。中方愿与菲方共同努力，落实好两国元首有关共识，维护两国关系大局和南海和平稳定，这也是中菲作为地区国家应有的责任与担当。　　问：中方对韩国总统特使访华有何期待？　　答：文在寅总统就任后不久即派李海瓒特使来华沟通，体现了韩方对中韩关系的重视。当前，中韩关系发展正处于关键阶段。我们希望此次韩方特使来华沟通能够为双方增进政治互信，妥善处理分歧，推动中韩关系改善发展发挥积极作用。　　问：据报道，上周日，印度尼西亚总统佐科参访牛街清真寺时，感谢中国政府对印尼在华穆斯林的照料，中方对此有何回应？　　答：习近平主席会见了来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛的印尼总统佐科，有关消息已经发布。我们重视同印尼的友好合作关系，愿意以这次佐科总统来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛为契机，进一步推进双方在“一带一路”框架下的务实合作，加强双方发展战略对接，取得更多互利合作成果。　　中印尼是友好近邻，希望印尼朋友在中国能感受到中国各民族、宗教和谐共处，感受到中国人民的友谊。　　问：中方如何看待当前中国-东盟关系？希望第23次中国-东盟高官磋商取得什么成果？　　答：中方高度重视中国-东盟关系，始终视东盟为中国周边外交的优先方向。在中国和东盟国家共同努力下，当前中国-东盟关系保持健康稳定良好的发展势头，正从快速发展的成长期迈向提质升级的成熟期。去年我们共同庆祝了中国-东盟建立对话关系25周年，今年是东盟成立50周年，明年将迎来中国-东盟建立战略伙伴关系15周年。中国-东盟关系正处于承前启后的重要阶段，面临新的发展契机。　　中国-东盟高官磋商是中国与东盟十国东盟事务高官重要年度磋商机制。中方希望通过本次高官磋商加强中国-东盟发展战略对接，推进务实合作，打造人文交流新支柱，探讨更高版本的中国-东盟战略伙伴关系，构建更为紧密的中国-东盟命运共同体。　　问：中国与越南昨天签署了联合公报，其中，越方重申坚定奉行一个中国政策，支持两岸关系和平发展与中国统一大业，坚决反对任何形式的“台独”分裂活动，不同台湾发展任何官方关系。由于越南是台湾“新南向”政策的重点国家之一，有分析认为，中越签署这份联合公报是中方逐步全面防堵“新南向”政策的举措。中方对此有何看法？　　答：5月11日，习近平主席同越南国家主席陈大光举行了会谈，双方昨天发表了联合公报。对于你提到的联合公报中涉及台湾的具体内容，我想说的是，坚持一个中国原则、反对“台独”是我们处理台湾对外交往问题的一贯立场。我们一贯坚决反对建交国以任何名义与台湾地区发展官方关系。我们对越南政府重申坚持一个中国政策表示充分肯定和赞赏。　　追问：这份联合公报中的相关内容和台湾“新南向”政策的关系是什么？会对“新南向”政策产生什么影响？　　答：我想重申，坚持一个中国原则、反对“台独”，是我们处理台湾对外交往的一贯立场。我们对于越南政府再次重申坚持一个中国政策表示充分肯定和赞赏。至于你提到的台湾当局所谓“新南向”政策，国台办发言人已就此多次表明有关立场。那种违背经济发展规律，单纯出于政治目的考虑的做法，只会损害台湾经济和台商利益。　　问：中菲南海问题双边磋商机制第一次会议举行的目的是什么？中方希望这次会议取得什么成果？　　答：此次会议目的是落实去年10月中菲两国领导人达成的重要共识精神，就中菲两国涉南海有关问题建立机制性对话平台。中方期待并相信，两国将通过双边对话，凝聚共识、增信释疑，妥善管控分歧，推动海上务实合作，为最终解决有关争议不断积累条件，并为双边关系的健康稳定发展和各领域务实合作的顺利推进营造良好氛围。我们希望同菲方一起共同努力，把这次会议开好。　　问：今天上午，习近平主席会见了日本自民党干事长二阶俊博，就两国关系交换了看法。中方对此有何评论？　　答：习近平主席今天上午会见了代表日本政府来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛的日本自民党干事长二阶俊博。中方已经发布了详细消息稿，请查阅。　　问：第一，昨天有报道称，美国总统特朗普同俄罗斯分享了一些秘密情报，你对美国总统向另一个国家泄漏自身情报有何看法？第二，关于“勒索病毒”，中国政府受到了什么影响？将采取什么措施？是否打算和其他国家合作应对这个问题？　　答：关于第一个问题，我也注意到有关报道，这本质上是美国国内的事，我没有什么具体评论。　　关于第二个问题，近日在世界各地爆发的“勒索病毒”黑客攻击事件，突显了网络安全问题的重要性和紧迫性。中国也是这次黑客攻击事件的受害方。中方一贯坚决反对并严厉打击任何形式的网络攻击行为，倡导国际社会在相互尊重、平等互利基础上，加强合作与对话，共同应对网络安全威胁。　　同时，我们也认为这次黑客攻击事件涉及面特别广，涉及国家非常广泛，再次表明网络安全问题的复杂性。各方应切实强化共同安全理念，维护网络空间和平，防止网络军备竞赛，确保网络技术促进人类福祉。　　追问：中方是否会和其他国家合作应对该病毒？　　答：在网络安全问题上，中方一贯主张加强国际合作，并且跟其他国家就网络安全问题有良好顺利的沟通和经常性的磋商。中方的立场非常清楚，我们主张通过加强国际合作有效维护网络空间的安全和和平。关于就这次具体的“勒索病毒”事件，和哪些国家开展了哪些合作，我目前没有这方面的信息。　　问：第一，有报道称，朝鲜黑客组织参与了在全球范围内进行的“勒索病毒”攻击，中方对此有何回应？中方是否掌握有多少电脑和公司受到攻击？第二，联合国安理会主席新闻谈话称，如果朝鲜继续射导，将会进一步追加新的制裁，中方对此是否支持？若在安理会投票，中方是否赞成追加制裁？　　答：关于第一个问题，我不了解情况。　　关于第二个问题，经过包括中方在内的安理会成员共同努力，联合国安理会已经发表了主席新闻谈话，发出了一致声音，既对朝方违反安理会决议进行发射活动表示反对，也重申了以和平方式解决问题的立场。当前形势下，有关各方都应保持克制，不做进一步加剧地区局势紧张的事。中方将继续全面、完整执行安理会有关决议，同时将为推动局势降温趋缓、通过对话协商以和平方式解决半岛核问题作出自己的努力。　　问：本周末，亚太经合组织部长级会议将在越南举行，11个跨太平洋伙伴关系协定（TPP）国家可能会在没有美国参与的情况下，寻求推进协定生效，中方是否认为这是一个好主意？考虑到在本区域谈成贸易协定的资源有限，中方认为目前区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）和TPP哪个是首选？　　答：中方已经多次应询表明了立场。中方对促进亚太经济一体化的区域贸易安排持开放态度。亚太地区经济体发展阶段和水平不尽相同，多样性和差异性突出，应该本着互信、包容、合作、共赢的精神积极推进亚太自贸区进程。　　问：据报道，朝鲜是此次网络攻击的幕后黑手，中方是否掌握网络攻击的源头？　　答：我没有这方面的信息。　　问：我们注意到中方对印度外交部声明作出的回应。但是，印方没有出席“一带一路”国际合作高峰论坛，在论坛结束后中方是否还会建议印度参与其中？　　答：“一带一路”倡议是一个开放、包容的倡议，“一带一路”建设坚持共商、共建、共享的原则。这次国际合作高峰论坛期间，我们在各种场合都一再强调，“一带一路”建设事务将由大家共同商量，“一带一路”建设项目将由大家共同建设，“一带一路”建设成果将由大家共同分享。关键是印方以怎样的心态看待“一带一路”倡议。　　大家也都看到了，现在130多个国家代表参加了“一带一路”国际合作高峰论坛，而且与会各国代表都对“一带一路”倡议推动地区合作、推动经济全球化向着更加普惠、均衡、包容方向发展、推动实现联合国2030年可持续发展目标的重要意义给予了高度评价。我们愿意与国际社会一道继续努力，把这项共同的事业不断加以推进。在这个进程当中，我们的大门始终是敞开的，印度方面如果愿意参与进来，我们持欢迎态度。　　问：印度外交部表态中有一点是敦促中方和印方进行有意义的对话，印方目前还在等待中方的积极回应，中方对此有何回应？中方是否愿意同印方进行有意义的对话解决印方关切？　　答：“一带一路”倡议提出4年来，坚持的是共商、共建、共享的原则。中国的意图公开透明。从这次国际社会对中国主办“一带一路”国际合作高峰论坛的热烈反应，大家也都可以看出。印度外交部发言人说希望进行有意义的对话，且在等待中方的积极回应，我不太明白他想表达什么意思。中方立场光明磊落，坦荡真诚。欢迎印度方面和我们一起共同推进“一带一路”建设。　　 