title: 外交部就吉尔吉斯斯坦总统选举等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1566296/1566296.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年10月18日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，吉尔吉斯斯坦总统选举日前顺利举行，吉中央选举委员会公布的计票结果显示热恩别科夫当选新一届总统。中方对此有何评论？是否向吉方致电祝贺？如何看待中吉关系发展？
答：
中方对吉尔吉斯斯坦顺利举行总统选举和热恩别科夫先生当选新一届总统表示祝贺。习近平主席已向热恩别科夫先生发去贺电。
中方尊重吉尔吉斯斯坦人民的选择，支持吉尔吉斯斯坦走符合本国国情的发展道路。相信吉尔吉斯斯坦将继续保持政治稳定和发展繁荣，在国家建设事业中取得新的成就。
中吉是战略伙伴，两国关系始终保持良好的发展势头。中方高度重视中吉传统友谊和互利合作，愿同吉方一道努力，以共建“一带一路”为契机，深化双方各领域合作，推动中吉关系不断向前发展，更多惠及两国人民。
问：据报道，美国司法部昨天对两名中国毒品走私犯提起诉讼，指控他们涉嫌在美国市场销售中国制造的鸦片类芬太尼合成物。中方是否了解有关案件情况？是否正配合美方抓捕这两人？美国司法部还表示，大多数在美通过网络出售的芬太尼都是在中国制造的，中国必须加大力度打击生产芬太尼的实验室。你对此有何评论？
答：
你提到的案件的具体情况，我不掌握，请你向主管部门了解。
我们此前也说过，中国政府高度关注芬太尼问题，在中国国内尚无芬太尼类物质滥用的情况下列管了多种芬太尼类物质。同时，中国政府也一直在法律允许的框架内，本着高度负责任的态度与包括美方在内的各国积极开展合作。
相信你也已经注意到，10月4日，中国国务委员兼公安部部长郭声琨和美国司法部部长塞申斯、国土安全部代理部长杜克共同主持了首轮中美执法及网络安全对话。对话结束后发表的《首轮中美执法及网络安全对话成果清单》提到，中美双方就有关问题进行了讨论，双方同意继续加强在毒品管控和执法领域的合作，包括共同打击非法生产和贩运芬太尼及有关物质和化学前体。
问：今天，中国共产党第十九次全国代表大会召开，朝鲜向中方发来了贺电。中方对此有何评论？
答：
中国共产党第十九次全国代表大会召开之际，我们收到许多外国政党、政治组织和政要发来的贺电和贺函，其中包括你刚才提到的朝鲜劳动党中央委员会发来的贺电。这说明国际社会对中共十九大的高度关注。我们对此表示感谢。