title: 外交部就“萨德”入韩等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1544011/1544011.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：2017年3月2日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：韩国国防部确定乐天星州高尔夫球场为“萨德”部署地后，中国民众开始抵制乐天。中方对此有何评论？ 　　答：在过去的三天中，我已经多次回答了类似问题。　　首先，中方在“萨德”问题上的立场非常明确。我们坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统，这一立场非常坚定。　　第二，关于你提到乐天在华经营问题，我们曾多次表示，中方欢迎外国企业来华投资兴业，同时依法保证有关企业在华合法权益，但有关企业在华经营必须依法合规。我们还说过，外国企业在华经营成功与否，最终要由中国的市场和中国的消费者来决定。　　问：美国政府称将无视世界贸易组织（WTO）作出的同美国主权相冲突的裁决。你对此有何评论？  　　答：关于世贸组织事务，建议你向主管部门询问。我可以向你简要介绍一下中方的原则立场。　　维护并完善以世贸组织为核心、以规则为基础、公平开放的多边贸易体制，有利于促进国际贸易增长，推动世界经济发展，符合各方共同利益。中方愿与世贸组织所有成员一道，继续推动巩固世贸组织在全球经济治理中的重要地位，继续推动世贸组织在世界经贸事务中发挥建设性作用。　　问：有人担心如果美国无视世贸组织裁决，包括中国在内的很多国家将效仿。你对此有何看法？中方会无视世贸组织裁决吗？  　　答：我刚才已经说过，中方支持以世贸组织为核心、以规则为基础、公平开放的多边贸易体制。中国加入世贸组织以来，一直积极支持和参与世贸组织的工作，这一立场不会改变。　　问：昨天，经济合作组织峰会（ECO）在巴基斯坦伊斯兰堡落幕。会议强调加强地区互联互通的重要性。中方高级外交官员应邀与会。你对此次会议有何评论？  　　答：中国外交部副部长张业遂作为特邀嘉宾，率领中国代表团出席了第十三次经济合作组织峰会。这次峰会以“联通促进地区繁荣”为主题，会议的召开有利于为区域合作注入新的动力。　　今年5月将在北京举办“一带一路”国际合作高峰论坛，届时各方将聚焦互联互通领域的国际合作，促进区域经济增长和共同发展。中方对所有有利于促进地区互联互通、促进地区经济发展的倡议和合作均持积极开放的态度，也愿为此作出贡献。　　问：“伊斯兰国”近日发布的视频中好像有一些来自新疆的恐怖分子。中国政府是否正在寻找其家属以获取更多线索，进而调查这些人是如何加入“伊斯兰国”的？ 　　答：昨天我已经作了初步回应，目前没有进一步消息。　　在此我想再强调的是，近年来，以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力派员赴一些战乱地区活动，加强与国际恐怖势力勾连，对有关国家和地区安全稳定带来严重危害。我们愿与国际社会一道，继续打击“东突”恐怖势力。 　　问：乐天集团今天表示，其免税店官网受到疑似来自中国的黑客袭击。你对此有何评论？ 　　答：我注意到有关报道。关于黑客攻击问题，我们多次强调，中国反对一切形式的网络攻击，愿与各国合作共同维护网络安全。　　对于乐天方面的表态，我不作评论。其网站受袭的具体原因目前还没有准确说法，有关报道仅仅是乐天方面的一种猜测。至于乐天在华经营问题，我刚才已经说过，外国企业在华经营一定要依法合规。　　问：乐天集团与韩国政府签署土地置换协议对中韩关系有何影响？ 　　答：在过去几天中，我已经多次阐述中方在“萨德”问题上的立场。　　中方认为，美韩推进在韩部署“萨德”反导系统，严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家的战略安全利益，不利于维护朝鲜半岛和平稳定。　　中方反复强调，我们理解有关方面维护自身安全的合理关切，但一国的安全不应建立在损害别国安全的基础上。令人遗憾的是，韩国罔顾中方利益关切，执意配合美方加紧推进“萨德”部署进程，中方对此表示强烈不满和坚决反对。　　中方将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。我们强烈敦促有关方面停止相关部署进程，避免对中韩关系以及两国经贸合作和人文交流造成进一步的负面影响。　　问：请介绍朝鲜副外相李吉成访华最新情况。他今天还有哪些活动安排？ 　　答：关于朝鲜副外相李吉成同中国外交部官员的会见会谈情况，我们已经发布新闻稿，我没有进一步的消息。据我了解，朝鲜副外相李吉成访华期间，还将有一些内部的日程安排。 