title: 外交部就俄中友协成立60周年等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1565654/1565654.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年10月10日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据俄罗斯媒体报道，俄罗斯总统普京10月9日就俄中友协成立60周年致贺信。贺信指出，友协见证了俄中当代关系发展，两国关系如今已上升到互信的全面伙伴关系和战略协作关系；将俄中两国联系起来的睦邻友好、相互谅解的优良传统将会薪火相传、发扬光大。中方对此有何评论？对当前中俄关系有何评价？
答：
我们注意到有关报道，我们高度赞赏普京总统对俄中友协及当前中俄关系的积极评价。昨天，习近平主席也向俄中友协致贺信，高度评价俄中友协为增进中俄两国人民相互了解和友谊作出的积极贡献，希望俄中友协以成立60周年为契机，开创两国民间交往新局面，为促进两国民心相通、民意相融作出更大贡献，助力中俄全面战略协作伙伴关系高水平发展。
在俄中友协成立60周年之际，中俄两国元首同时致贺信，充分体现了两国元首对中俄关系的高度重视以及对民间交往推动两国关系发展的积极意义和作用的肯定和期待。
当前，中俄全面战略协作伙伴关系正在高水平运行，中俄关系处于历史最好时期。中俄两国元首今年已经4次会晤，战略引领和推动双方不断深化政治互信，推进各领域务实合作，及时就重大国际和地区问题交换意见，在国际和地区事务中保持密切沟通和协调配合，为维护世界和平与稳定作出重要贡献。
我们愿与俄方共同努力，进一步鼓励和推动两国民间交往，夯实中俄世代友好根基，推动中俄关系在高水平上取得更多成果。
问：第一，今天是朝鲜劳动党建党纪念日，中方是否已向朝鲜发贺电？第二，韩国驻华大使今日抵京，中方对此有何期待？
答：
关于第一个问题，10月10日是朝鲜劳动党建党72周年纪念日，中方按惯例向朝方表示祝贺。
关于第二个问题，使节是促进驻在国与派出国友谊与合作的使者，我们希望大使都能为增进本国与驻在国人民之间的相互了解与友谊、促进两国关系良好发展发挥积极作用。我们期待韩国新任驻华大使为推动妥善解决中韩关系中存在的问题、深化中韩人民之间的相互了解、推动中韩关系改善发展发挥积极作用。
问：据报道，孟加拉国外长阿里近日对记者称，他与缅甸国务资政府部部长吴觉丁瑞举行友好会谈，缅方提出将接收在孟流离失所者返缅。双方同意建立联合工作组协调有关事宜。孟加拉国灾害管理与救援部长马雅表示，随着涌入孟的流离失所者数量增加，孟将新划拨土地作为建设营地，以容纳孟境内的流离失所者。中方对此有何评论？
答：
中方注意到近期孟加拉国和缅甸就此事进行了直接沟通，赞赏双方展现的积极姿态和采取的相关举措。作为孟加拉国和缅甸的友好邻邦，中方希望孟缅保持当前对话协商的良好态势，妥善解决有关分歧。中方愿为此继续发挥建设性作用。
中方赞赏孟加拉国政府为安置流离失所者付出的巨大努力。中方已经为孟政府提供了紧急人道主义援助，将继续就此提供力所能及的帮助。
问：据报道，近日，国际原子能机构总干事天野之弥称，伊朗履行了伊核协议规定的核领域义务。欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼称，国际原子能机构已至少8次确认伊朗履行了伊核协议，现在显然不是解除协议的时候。俄罗斯外长拉夫罗夫表示，伊核协议是国际社会的重要成就之一，对维护国际核不扩散体系发挥了重要作用，应继续得到全面执行。德国外长加布里尔也称，德不希看到伊核协议受损。中方对此有何评论？
答：
我们注意到相关报道。国际原子能机构确实已多次证明伊朗履行了伊核协议义务。正如我昨天回答路透社记者提问时所说的，伊核协议是多边主义的重要成果，也是通过政治外交手段解决国际热点问题的典范，对维护国际核不扩散体系、促进中东地区和平稳定发挥了重要作用，得到国际社会普遍认可和支持。我们希望各方坚定政治意愿，继续维护和执行好伊核协议，这符合各方的根本利益。