title: 外交部就台湾在非“邦交国”的代表处被要求更名等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1555297/1555297.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年6月15日外交部发言人陆慷主持例行记者会
一、应国家副主席李源潮邀请，加纳共和国副总统巴武米亚将于6月20日至25日对中国进行正式访问。
访问期间，全国政协主席俞正声、国家副主席李源潮将分别与巴武米亚副总统举行会见、会谈。巴武米亚副总统还将出席中非产能合作-加纳推介会。除北京外，巴武米亚副总统一行将赴外地参观访问。
加纳是撒哈拉以南非洲最早同中国建交的国家之一。巴武米亚副总统是今年初加纳新政府成立以来首位正式访华的加方领导人。中加双方对此访都予以高度重视。相信此访将为中加关系全面深入发展注入新动力，推动中加友好合作不断取得新成果，更好造福两国和两国人民。
二、应外交部长王毅邀请，巴西联邦共和国外交部长努内斯将于6月16日至20日对中国进行正式访问并出席金砖国家外长会晤。期间，王毅外长将同努共同举行中巴第二次外长级全面战略对话。
中国和巴西分别是东西半球最大的发展中国家，互为全面战略伙伴。近年来，中巴关系持续快速发展，各领域交流合作成果丰硕。相信努内斯外长此访将进一步深化双方政治互信，扩大合作共识，推动中巴全面战略伙伴关系持续稳定发展。
问：台湾“外交部”昨日表示，因为中国施压，台湾在5个非“邦交国”的代表处被要求更名，包括尼日利亚、阿联酋、巴林、约旦和厄瓜多尔。其中，尼方要求台驻该国代表限期离境，否则不保证其安全。中方对此有何评论？
答：
我们的立场非常清楚，坚持一个中国原则是国际社会的人心所向、大势所趋，同时也是世界各国同中国建立外交关系和发展友好合作的重要政治前提和政治基础。中国政府对有关国家遵循一个中国原则处理涉台问题表示高度肯定和赞赏。
问：美国国防部长马蒂斯日前在国会众院军事委员会会议上称，俄罗斯、中国等国在军事上越来越强势，对全球安全共识构成威胁。俄中均反对二战后国际秩序的关键部分。国际社会面临重回“大国竞争”状态的风险。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。中国和俄罗斯分别是第二次世界大战亚洲和欧洲的主战场，都为战胜法西斯主义和军国主义付出了巨大牺牲，作出了重大贡献。为了铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来，包括中、俄、美在内的许多国家在2015年共同举办了一系列庆祝和纪念二战胜利70周年的活动，彰显了国际社会绝大多数成员维护二战胜利成果的坚定决心。
我无法替马蒂斯部长解释他所说的“二战后国际秩序的关键部分”指的是什么。中方的立场是，二战之后建立起来的以联合国为核心、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际秩序和国际体系是当今世界维护和平、促进发展的最关键要素。中国坚定维护以联合国为核心、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际秩序和国际体系，坚定奉行多边主义政策。我们从不认为恶性的所谓“大国竞争”符合包括中国在内的国际社会任何成员的利益。我们主张的，是建立相互尊重、合作共赢的人类命运共同体。
问：关于被绑架的两名在巴基斯坦工作中国公民最新情况，韩国方面昨晚否认了有关这两名中国人是受韩国人影响在当地传教的说法。中方对此有何评论？
答：
我们注意到近期有报道称，在巴基斯坦遭绑架并可能已经遇害的两名中国公民及同行的其他十余名中国公民可能被韩国有关宗教团体人员利用，在当地从事非法传教活动。中国政府一直高度关注两名中国青年的命运，仍在协调巴方抓紧核实有关情况。我昨天也已经表示，中国政府一贯要求到其他国家的中国公民，不管是在当地旅行还是居住，一定要遵守当地法律法规，尊重当地民风习俗，提高自身的风险防范意识。
我愿重申，对于有关中国公民涉嫌在巴基斯坦非法传教事，我们会配合巴基斯坦政府依法开展调查。
问：美国国务卿蒂勒森敦促中方对向朝鲜核导开发提供资金的中方实体采取措施，并称会将此作为下周中美外交安全对话核心议题。中方对此有何评论？
答：
关于你的第一个问题，我们在这里多次重申，中国作为联合国安理会常任理事国，一向严格遵守安理会通过的包括涉及朝鲜核导问题在内的有关决议。在实践中，我们也依据自身法律法规，要求中国实体和公民遵守安理会这些决议。美方如果发现中方任何实体或个人有任何违反安理会决议的情况，完全可以通过双方现有合作渠道向中方提供。但是，我也说过，我们从来不认可任何在安理会决议框架之外的所谓单边制裁，我们不认为这有助于推动相关问题的解决。
关于你的第二个问题，当前中美双方正就首轮外交安全对话相关安排保持密切沟通。如有进一步信息，我们将及时发布。
问：中巴建交后，中方对两国关系发展有何考虑？有消息称，巴拿马同台湾“断交”、同中国建交后，在台湾的奖学金生可能难以完成学业。中方对此有何评论？
答：
中巴建交为两国开展各领域合作开辟了广阔前景。中方愿同巴方加强交往，包括增进教育、人文领域友好交流。我们注意到有关巴拿马奖学金生可能遇到一些困难，欢迎他们来大陆就学，愿为他们提供及时、必要的协助。对于在台的其他巴拿马留学生，我们也愿意在尊重他们意愿的基础上提供协助。今后，每年我们都会向巴拿马提供新的奖学金名额。
问：美国国务卿蒂勒森昨天在国会表示，美方恪守一个中国政策，但也打算信守对台湾的一切承诺。他提到，一个中国政策未来50年是否是可持续的，是美方正在商讨一个非常复杂的议题。中方对此有何评论？
答：
首先，我注意到蒂勒森国务卿表示特朗普政府会恪守一个中国的政策。一个中国原则是中美关系的政治基础，中美三个联合公报对此有明确规定。自特朗普政府就任以来，包括特朗普总统，包括蒂勒森国务卿在内的美方高层在同中方交往的过程中都明确无误地表示，美方会坚持一个中国政策。我们敦促美方恪守在中美三个联合公报中所作出的承诺，慎重、妥善处理涉台问题。毕竟，一个中国原则已经是公认的国际关系准则，也是任何国家同中国发展友好关系、开展互利合作的一个重要前提。我们相信美方对此是非常清楚的。
至于蒂勒森国务卿提到的未来50年，蒂勒森国务卿的表态究竟意味着什么，需要美方自己作出解释。我也注意到台湾岛内有一些人对此产生了一些幻觉。如果这些人对未来50年的发展大势仍然看不清，我建议他们不妨回头看看已经过去的50年。无论是国际大势，还是中美关系发展大势、还是中华民族伟大复兴的大势，希望他们能从过去50年和今天的对比中，对未来有一个准确的认识。
问：你刚才提到在巴基斯坦遇害的两名中国公民和另外一些中国公民一起在巴从事传教活动，这是否已经得到证实？
答：
有媒体报道这些中国公民、这些年轻人被韩国有关宗教团体人员利用，在巴基斯坦从事非法传教活动。我们已经多次说过，中方会协助巴基斯坦方面依法开展调查。