title: 外交部就王毅将出席第十三届亚欧外长会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1606194/1606194.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年11月16日外交部发言人耿爽主持例行记者会
第十三届亚欧外长会议将于11月20日至21日在缅甸内比都举行。应缅甸国务资政兼外长昂山素季邀请，外交部长王毅将率团与会。王毅外长将参加会议各阶段的讨论，就国际和地区形势、亚欧互联互通合作和有关热点问题阐述中方看法和主张，并同有关国家代表团团长举行双边会见，推动亚欧各方坚持构建亚欧新型伙伴关系的目标，携手应对共同挑战，为亚欧合作不断注入新的发展动力。
会前，王毅外长将于11月18日和19日分别访问孟加拉国和缅甸，同孟、缅外长举行会谈，会见两国领导人，就中孟、中缅双边关系和当前的地区形势等共同关心的问题交换意见。
问：昨天，美国总统特朗普说他访华期间讨论了朝鲜半岛核问题，中美双方拒绝通过“双暂停”倡议来解决朝核问题。中方如何理解特朗普这一表态？
答：
中方在朝鲜半岛核问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。中方三个“坚持”的立场是众所周知的。同时，中方一贯全面、准确、认真、严格执行安理会通过的涉朝决议，履行应尽的国际义务。
我们多次说过，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题。只有通过对话平衡解决各方的合理安全关切，才能找到和平解决半岛问题的根本之策。为此，中方提出了“双暂停”倡议和“双轨并行”思路。这是当前形势下最为现实可行和合情合理的方案，不仅有助于缓解半岛紧张局势，也能解决各方最急迫的安全关切，并为恢复和谈提供机遇、创造条件，找到摆脱困境的突破口。
这里我想强调，“双暂停”倡议只是第一步，而非终点。我们希望各方认真对待和积极考虑中方有关倡议。我们也欢迎其他有关各方提出有利于和平解决半岛核问题的方案。我还想强调，使用武力不是解决半岛核问题的选项。在这一点上，国际社会是有着普遍共识的。
问：津巴布韦作为中国“一带一路”倡议在非洲大陆的重要伙伴国，目前发生了政局动荡。中方是否将根据新情况重新对该国进行投资风险评估？
答：
关于津巴布韦局势，昨天我已经作出回应。中方一直高度关注津巴布韦局势。我们衷心希望津巴布韦政局保持稳定，有关问题能够得到和平、妥善解决。
至于你关心的中方在津巴布韦的投资，我想指出，中津友好合作是全方位的合作，惠及双方人民。中国对津巴布韦的友好政策不会改变。我们将继续本着平等互利、合作共赢的原则发展同津巴布韦的友好合作。
追问：“一带一路”倡议中还有一些国家和地区也存在类似政局突变、陷入动荡的风险，中国是否将调整投资和市场拓展策略？
答：
我们希望所有国家都保持稳定，我不愿预测别的国家发生政局突变和动荡。
问：你刚才发布了王毅外长将出席第十三届亚欧外长会议的消息。请问中方对此次会议有何期待？
答：
第十三届亚欧外长会议将于11月20日至21日在缅甸内比都举行，会议主题为“加强伙伴关系，推动和平与可持续发展”。
亚欧会议是亚欧各方增进理解、扩大共识、深化合作的重要平台。当前，国际和地区形势中不稳定、不确定因素增多，亚欧会议对维护地区稳定繁荣、促进各方交流合作的作用更加突出。中方希望亚欧各方坚持相互尊重、协商一致等基本原则，以此次外长会议为契机，释放合作应对共同挑战的积极信号，在互联互通等务实领域取得积极进展，为构建亚欧新型全面伙伴关系增添新的动力。
问：昨天，俄罗斯与委内瑞拉达成关于帮助委方偿还债务的协议。你能否介绍中方与委方就该问题沟通的情况？委内瑞拉对华负债230亿美元，中方是否担心无法收回这些债款？
答：
这两天我已经对这个问题多次作出回答。我们注意到委内瑞拉政府承诺履行偿债义务，并已付诸实际行动。中方相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国债务问题，希望各方通过协商解决有关问题。目前中委融资合作正常进行。
问：宋涛部长明天将访问朝鲜，通报十九大情况。5年前，中国共产党派特使向社会主义邻国通报十八大情况，当时访问国家的顺序是朝鲜、老挝、越南，今年的顺序调整为越南、老挝、朝鲜。请问中方的考量是什么？此外，据朝中社本月初报道，习近平总书记复电朝鲜最高领导人的时候提到，希望改善两党和两国的关系。请问宋涛部长对朝鲜的访问是否带有改善关系的意味？
答：
中共十九大引起国际社会高度关注。我们同社会主义国家政党有着在党代会后相互通报情况的传统。我想无论是向越南、老挝还是向朝鲜派出特使通报情况，都是根据双方协商作出的安排。
你提到习近平总书记复电的有关内容，我无法确认。我要说的是，中朝是近邻，中朝发展友好合作关系符合双方利益，也有利于促进地区的和平稳定发展。
问：今天，东盟轮值主席国菲律宾总统杜特尔特在马尼拉公布了本届东盟峰会主席声明，声明中没有出现“对中国在南海的行为表示关切”这样的字眼，而是强调东盟与中国改善了关系，这与东盟以前发表的声明措辞不同。中方对此有何评论？
答：
东盟峰会主席声明中关于南海的内容，当然要与当前南海地区的形势相吻合。当前，南海地区形势趋稳降温，不断向好的、积极的方向发展，声明有关表述与南海地区现状相符。
问：美国总统特朗普说中美双方都拒绝接受所谓的“双暂停”倡议，你刚才的意思是特朗普总统说的不对吗？
答：
你的问题刚才路透社已经问过了。我做了非常全面的回答，相信你能够做出正确的解读。
追问：你的意思是，从短期看，“双暂停”仍是中方第一目标，但以后可能会弃之不用？
答：
刚才我说了，“双暂停”倡议和“双轨并行”思路是当前形势下最为现实可行、也是最为合情合理的方案。“双暂停”倡议着眼于为重启对话协商找到一个突破口，“双轨并行”思路则是着眼于实现半岛和地区的长治久安。所以我说“双暂停”倡议只是第一步，但不是终点，最终是要推动半岛核问题和平解决，实现半岛的长治久安。
问：据报道，美国国会“美中经济与安全评估委员会”昨天公布了一份报告，指控新华社等中国国家媒体从事情报和宣传活动，并表示美国应将这些媒体登记为“外国代理人”。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。我要指出的是，发表报告的这个“委员会”在涉华问题上一贯充满偏见。报告的内容子虚乌有，报告的看法反映了他们的对华偏见，也跳不出他们的思维定式。我们敦促美国有关机构停止在涉华问题上的错误言行，真正为促进中美关系发展发挥建设性作用。