title: 外交部就金砖国家应推动建设开放型世界经济等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1562641/1562641.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年9月4日外交部发言人耿爽主持例行记者会
一、应中国政府邀请，泰王国帕查拉吉迪雅帕·玛希敦公主殿下将于9月7日至9日访华。
中泰是亲密友好邻邦，两国关系长期保持健康稳定发展。中方珍视同泰国王室的传统友谊，赞赏泰国王室为中泰友好事业作出的积极贡献。访问期间，中国国家领导人将会见帕公主，就中泰关系和双方共同关心的问题交换意见。我们相信，帕公主此次访问将有利于增进中泰友谊，推动两国关系取得更大发展。
二、应外交部长王毅邀请，尼泊尔副总理兼外长克里希纳·巴哈杜尔·马哈拉将于9月6日至11日对中国进行正式访问。
中尼是传统友好邻邦，两国关系保持良好发展势头。马哈拉副总理兼外长此访是今年中尼之间又一次重要互动，将进一步推动落实两国领导人和政府达成的合作共识，深化中尼在“一带一路”框架下务实合作。访问期间，马哈拉副总理兼外长将同王毅外长举行会谈，并拜会中国领导人。
问：昨天，习近平主席在金砖国家工商论坛开幕式的主旨演讲中强调，金砖国家应推动建设开放型世界经济，促进贸易和投资自由化便利化。这是否意味着金砖国家要为促进世界经济发展采取新的举措？
答：
金砖国家作为有代表性的新兴市场国家与发展中国家，这些年能够迅速发展崛起，得益于一个开放的世界经济环境。金砖国家在不同场合一直主张要构建开放的世界经济，摈弃各种形式的保护主义。为维护自身经济的持续发展，金砖国家理所当然会继续推动建设开放型世界经济。
经贸合作一直是金砖合作的压舱石和推进器。多年来，金砖国家在促进贸易和投资自由化便利化方面开展了大量工作。此次厦门会晤核准了《金砖国家投资便利化纲要》《金砖国家服务贸易合作路线图》《金砖国家经济技术合作框架》等一系列重要文件。这些实实在在的成果和举措不仅有利于推进五国间的经贸合作，对带动金砖国家与其他国家间的经贸合作也有积极的促进作用。
作为新兴市场国家与发展中国家的代表，金砖国家推动建设开放型世界经济，促进贸易和投资自由化便利化不仅符合自身利益，也符合发展中国家的整体利益，有助于为推动世界经济实现强劲、可持续、平衡、包容增长注入“金砖活力”，作出“金砖贡献”。
问：有人说，金砖五国之间对一些问题有不同看法，这在一定程度上会制约金砖合作的长远发展。中方对此有何评论？
答：
国与国之间在一些问题上有不同看法甚至分歧是正常的。金砖国家虽然国情不同，禀赋各异，但处于相近发展阶段，具有相同发展目标，五国之间的共同利益和共同诉求远远大于差异和分歧。这是推动金砖合作强劲和持久发展的根本动力和基础。
过去10年来，在金砖国家的共同努力下，金砖合作取得了举世瞩目的成果。我们为国际社会应对2008年国际金融危机作出重大贡献。我们建立了新开发银行和应急储备安排。我们秉持多边主义，就国际和地区重大问题一致发出金砖声音。
金砖国家在合作中始终秉持金砖精神。大家不搞一言堂，凡事商量着来。实践证明，金砖五国完全能够超越分歧，金砖合作富有强大的生命力。
我们相信，只要五国继续坚定合作信念，坚持增信释疑，相互照顾彼此关切，金砖合作就一定能够行稳致远。
问：朝鲜昨天进行了第六次核试验，中方是否会支持安理会对朝鲜采取更加严厉的制裁措施？中方是否会支持限制对朝鲜石油出口？
答：
昨天，朝鲜方面进行了第六次核试验，中国外交部已经在第一时间发表了声明，表明了严正立场。至于联合国安理会做出什么样的反应、采取什么样的行动，这取决于安理会成员讨论的结果。
中方始终坚持半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持推动通过对话协商和平解决有关问题。作为安理会常任理事国，中方将本着这一立场，并以负责任和建设性的态度参与有关讨论。
问：第一，朝方是否在核试前通报中方？第二，中国为阻止朝鲜进行核试验做出了哪些努力？第三，中国外交部在朝鲜核试验后是否召见了朝鲜驻华大使表示抗议？第四，在朝鲜已经进行核试验的情况下，中方将采取哪些举措？
答：
关于第一个问题，中方坚持半岛无核化，反对朝鲜进行核导开发的立场众所周知。朝方对此一直非常清楚。
关于第二个问题，长期以来，我们为推动各方通过对话协商和平解决半岛核问题付出了大量努力，开展了大量工作。我们提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议，也一直就此与各方保持沟通，推动各方相向而行，争取局势早日降温。
关于第三个问题，中国政府在第一时间已经通过外交部声明表达了我们的严正立场。中国外交部已向朝鲜驻华使馆的负责人提出了严正交涉。
关于第四个问题，中方一直全面、严格执行联合国安理会通过的有关涉朝决议。我们履行应尽的国际义务，同时将继续本着有助于实现半岛无核化、有助于维护半岛和平稳定的原则处理有关问题。
问：朝方此次核试验正值金砖国家领导人会晤期间，中方是否就核试时机向朝方提出抗议？
答：
朝鲜任何时候进行核试验都是错误的，都违反安理会决议，违背国际社会普遍意愿，中方对此坚决反对。
刚才我已经说了，中国外交部已经向朝鲜驻华使馆负责人提出了严正交涉。
问：中方是否向朝方或其他国家就此次朝核试验可能造成核辐射污染表示担忧？
答：
关于此次核试验可能造成的环境影响，中国环保部已经发布消息，介绍了有关情况。中国政府高度重视保护中国公民的人身安全和环境安全。中方主管部门将继续全面了解此次试验对中国产生的影响，并将采取必要措施保障中国境内公民的人身安全和环境安全。
问：据报道，近日，美方要求俄罗斯政府于9月2日前关闭俄驻旧金山总领馆等3处外交机构，并于2日查封了其中2处外交机构。俄方对此表示非常不满，要求美立即归还俄外交设施，否则将承担双边关系恶化的全部罪责。中方对此有何评论？
答：
根据《维也纳外交关系公约》《维也纳领事关系公约》等国际法和国际惯例，各国应为驻在本国的外交和领事机构及其人员正常执行职务提供便利。
美俄都是世界上具有重要影响的大国，在维护世界和平、稳定与安全方面负有重要责任。我们希望美俄在遵循国际法基本原则的基础上，本着相互尊重的精神，通过平等对话妥善解决有关问题。
问：据报道，柬埔寨政府9月3日凌晨逮捕了柬反对党救国党主席金索卡，称其与外国势力串联勾结，涉嫌犯有阴谋罪、破坏国家安全罪等。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关情况。作为柬埔寨的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，中方一贯支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，支持柬埔寨政府为维护国家安全和稳定所做努力。
问：在解决中印边界对峙两周后，印度任命了一位女性国防部长，这在世界各国都是很少见的。中方对此有何评论？
答：
印度政府内阁的人士变动是印度内政。作为原则，我们对其他国家内部事务不作评论。
问：据报道，江苏雅百特科技股份有限公司曾通过伪造巴基斯坦旁遮普省首席部长夏巴兹等巴政要信函，谎称参与木尔坦市快速公交项目，对业绩进行造假。巴基斯坦有关政要也已对该公司所出具的信函予以否认，称有关信函系伪造。据了解，中方有关部门正在对此案进行查处，你能否证实并介绍有关情况？
答：
今年5月12日，中国证监会发布公告称，江苏雅百特科技股份有限公司于2015年至2016年9月通过虚构海外工程项目等手段虚增营业收入和利润。
中国证监会联合巴方有关部门对涉事公司进行调查，未将该公司所出具的有关巴政要的信函作为证据采信，也尚未发现证据证明该公司同巴境内相关公司和个人有任何经济关系及资金往来。
证监会将于近日对涉事公司作出正式处罚决定，并依法公开处罚结果。如果你需要进一步了解关于此案的有关具体情况，请向证监会询问。
我想强调，中方一贯要求在海外的中国企业守法经营，并依法查处违法违规问题。中方愿同巴方共同努力，推进中巴经济合作健康发展。
问：关于印度边防部队非法越界进入中方境内洞朗地区并滞留，中方是否会在金砖国家领导人会晤期间向印方提及？
答：
我的同事此前已经回答过，在厦门会晤期间，中方领导人作为东道主会与与会的有关国家领导人会面。至于会面的具体情况，我们会及时发布消息。
问：去年9月9日，朝鲜进行了第五次核试验，中国外交部当时发表的声明表示坚持通过六方会谈解决有关问题。但外交部昨天发布的声明里没有这一表述，这是否说明中方对重启六方会谈的立场发生了变化？
答：
你
阅读得很仔细。我可以告诉你，中方对于六方会谈的立场和态度没有发生变化。事实上，呼吁早日重启六方会谈，不仅是中方一家的希望，还写到了联合国安理会有关决议里，这也是国际社会的普遍愿望。我们希望有关各方能共同为此作出努力。
问：美方再次威胁可能对朝鲜进行军事干预以解决朝核问题。如果美方真这么做，中方是否也会进行军事干预？
答：
你这是一个假设性问题，我无法回答。
中方已经多次强调，武力不是解决朝鲜半岛核问题的选项。你也可能注意到了，朝鲜进行第六次核试验后，国际社会做出了强烈反应，其中有不少国家在有关的声明和谈话中都强调，和平解决半岛核问题是唯一正确出路。中方对此持赞成态度。