title: 外交部就习近平主席将与特朗普会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1544953/1544953.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年3月14日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应菲律宾共和国政府邀请，国务院副总理汪洋将于3月16日至19日对菲律宾进行正式访问。
问：你能否介绍汪洋副总理访菲具体安排？他是否将会见杜特尔特总统？主要将谈及哪些议题？
答：
汪洋副总理将于3月16日至19日对菲律宾进行正式访问。访菲期间，汪洋副总理将会见杜特尔特总统，同菲内阁经济管理团队举行会谈，出席“中国-东盟旅游合作年”开幕式活动并致辞，出席中菲经贸论坛开幕式并发表主旨演讲。
去年10月杜特尔特总统成功访华，中菲关系实现全面改善。当前，两国政治互信不断加深、务实合作全面开展、海上对话合作得以重启，中菲关系呈现不断向好发展势头，给两国人民带来了实实在在的利益，促进了地区和平稳定。上周中国商务部长钟山访菲，主持召开中菲双边经贸联委会第28次会议，并会见了菲财政部长等6位内阁部长，就加强中菲在各领域的务实合作达成广泛共识。相信汪洋副总理此访将进一步增进双方互信，深化中菲睦邻友好，继续推进两国各领域务实合作，推动中菲关系再上一个新台阶。
问：日本“出云”号军舰将于近期赴南海进行训练，中方是否对此感到担心？
答：
你问我是否担心“出云”号赴南海，我可以告诉你，我一点都不担心。我看到有媒体报道，日本“出云”号军舰5月份将赴南海，但其到底是去访问一些东南亚国家，还是另有企图，我们还没有听到日本官方的说法。如果只是正常地访问几个国家，正常地途经南海，我们没有异议，希望有关国家之间的正常交往对地区和平稳定起到促进作用。但如果去南海是另有企图，那就另当别论了。我们看到，近来日方在南海问题上的确有一些搬弄是非、煽风点火的做法。我们希望日方能为该地区的和平与稳定真正发挥负责任的作用。
问：第一个问题，据报道，特朗普总统将于近期与习近平主席举行会晤。蒂勒森国务卿本周末访华就是为两国领导人会晤做准备。中方是否能证实这一消息？第二个问题，美国昨天宣布将永久性在韩国部署“灰鹰”无人机，此举是针对朝鲜采取的措施。中方对此有何回应？
答：
关于你的第一个问题，中美双方都十分重视加强两国高层及各级别交往。目前双方正就两国元首及各级别交往保持密切沟通。如有进一步消息，我们将及时发布。
关于你的第二个问题，我们看到了关于美国拟在韩国部署无人机的报道。当前朝鲜半岛局势高度复杂敏感。有关方面如果真正希望看到该地区保持和平稳定，就应该多做一些“刹车”和“灭火”的事情，而不是做火上浇油的事情。半岛和平与稳定符合各方共同利益，也是各方共同责任。希望有关各方保持冷静克制，多做一些有助于缓解局势紧张的事情，而不是相反。
问：第一个问题，据美国媒体报道，习近平主席与特朗普总统不久将会晤。你能否证实？第二个问题，美国国务卿蒂勒森访华期间将与中方哪些官员会面？主要有哪些议题？
答：
我刚才已经说过，中美双方都非常重视加强两国高层和各级别交往，目前双方正就两国元首和各级别交往保持密切沟通。如果有消息，我们将及时发布。关于蒂勒森国务卿访华，我们将很快发布消息。
问：针对有媒体报道中国调查船在“宾汉隆起”附近海域航行，菲律宾总统杜特尔特13日称，有关船只是科考船，并未侵犯菲水域。菲中此前已就此达成协议，菲方事先也得到中方通报。当前形势正朝着非常好的方向发展。菲中不应为所有权和主权而争吵。中方对此有何评论？
答：
中方对杜特尔特总统有关表态表示欢迎和赞赏。正如杜特尔特总统所言，中菲双方已就有关问题进行过沟通，友好地交换了意见，澄清了事实，并进行了妥善处理。
我愿再次强调，中方充分尊重菲方对“宾汉隆起”的大陆架权利，不存在挑战菲方这一权利的问题。但作为一项国际法基本原则，专属经济区和大陆架不等于领土；沿海国对大陆架权利的行使，不应妨碍其他国家依据国际法享有的航行自由等权利。
当前，在双方共同努力下，中菲关系发展势头良好，各领域务实合作全面快速推进。这符合两国和两国人民的共同利益和愿望。中方高度重视中菲睦邻友好伙伴关系，愿同菲方共同落实好两国元首关于“坚持睦邻友好合作、坚持妥善处理分歧、坚持携手共同发展”的重要共识，从两国关系大局出发，继续致力于增进相互理解和互信，深入开展友好合作，推动两国关系持续健康稳定发展。
问：美国“卡尔·文森”号航母将在韩国海域参加韩美联合军演。你认为此举是否无助于缓和半岛局势？
答：
我相信你心里其实已经有答案了。关于“卡尔·文森”号航母参加韩美联合军演究竟有利于还是无助于缓和半岛紧张局势，答案是不言自明的。当前半岛局势高度复杂敏感，我们希望有关方面尊重地区国家的安全关切，本着负责任的态度多做一些有利于缓和紧张而不是相互刺激、加剧紧张的事情。正如王毅部长在两会记者会上所说，如果没有准备好迎头相撞，那么就应该立即刹车。这也是中方提出“双暂停”建议的原因。我们希望有关方面能予以认真考虑并做出建设性回应。
问：3月14日和15日，日本海军也将加入美韩军演。你对此有何回应？
答：
我们已经多次表示，当前半岛局势高度复杂紧张。希望各方多做一些有利于缓和局势而不是相互刺激、加剧局势紧张的事情。我还想再次呼吁有关方面认真考虑中方提出的“双暂停”建议。目前的局面是：一方面，朝鲜违反安理会决议，执意推进核导开发；另一方面，美韩和日本进行超大规模军演。这是一种恶性循环，是一种螺旋上升的紧张状态，对于任何国家都不是一件好事情。我们希望有关方面本着负责任的态度，真正为该地区和平稳定发挥建设性作用，正如我刚才所说，要多做一些“刹车”和“灭火”的事情，不要做火上浇油、无助于地区和平稳定的事情。