title: 外交部就西班牙首相拉霍伊访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1552033/1552033.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年5月12日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：继昨天中韩两国元首通话后，韩方将派代表出席“一带一路”国际合作高峰论坛，并与中方探讨共同关心的国际、地区问题。中方对此访有何期待？你能否介绍访问有关安排？
答：
韩国国会议员、前国会副议长朴炳锡将作为韩国政府代表来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛。中韩双方正就此访的相关安排保持着沟通。
至于你提到他还要与中方就其他共同关心的问题交换意见。根据我掌握的信息，他此次来华主要是出席“一带一路”国际合作高峰论坛。
另外，关于昨天两国元首通话，双方都对外介绍了有关情况。我想说的是，中韩双方应该共同努力，相向而行，争取使中韩关系早日回到健康平稳发展的轨道。
问：据斯里兰卡官员称，斯里兰卡未批准中国潜艇下周停靠科伦坡港的申请。中方是否就此向斯方表达了不满？
答：
我刚刚看到有关消息。具体情况建议你向国防部了解。
我可以告诉你的是，中斯一直有着传统友好关系，双方在政治、经济、文化、军事等领域一直保持着良好合作。
问：据报道，昨天在台北举行了世界大学生运动会团体赛事抽签仪式，中国大陆代表团在抽签分组前就离席退出。中国大陆方面是否不打算参加团体比赛？有何原因？
答：
这个问题不是外交问题，建议你向有关部门了解。
问：印方是否告知中方谁将代表印度出席“一带一路”国际合作高峰论坛？你能否介绍尼泊尔代表团的组成？
答：
据我了解，印度方面有学者参与“一带一路”国际合作高峰论坛期间有关活动。至于你提到的尼泊尔方面与会的情况，目前我不掌握，我将在了解情况后答复你。
问：谁将代表美国出席“一带一路”国际合作高峰论坛？
答：
“一带一路”倡议是开放包容的倡议，我们欢迎各方来参加此次“一带一路”国际合作高峰论坛。据我了解，美国总统特别助理、白宫国安会亚洲事务高级主任波廷杰将率团出席论坛相关活动。
问：一名澳大利亚国防部的资深官员今天称，中国对澳情报活动十分活跃，而且中国政府一直在监控着澳大利亚华人群体。中方是否注意到其有关言论？对此有何评论？
答：
你说的这个情况，我不了解。我只想简单地回应：希望澳方有关人士能够多说一些有利于中澳关系发展的话，多做一些有利于中澳合作的事，而不是不负责任地发表言论。
问：还是关于中方潜艇停靠斯里兰卡港口的事。报道称，此访无法成行了。今后，中方是否还有兴趣向斯方提出海军舰队访问斯港口的要求？
答：
关于这个问题，建议你向国防部了解。刚才我已经说过了，中斯之间保持着友好关系。
问：昨天，你提到有4,000多名的世界各国记者注册报道“一带一路”国际高峰论坛。那么，报名的国际媒体和外国记者数量是多少？
答：
我现在手里掌握的最新数字是近4,500名中外记者注册报道此次论坛。这4,500名是中外记者，至于你需要了解有多少中国记者，有多少外国记者，我建议你可以向论坛的主新闻中心了解。
我昨天说过，我们在国家会议中心设立了论坛主新闻中心。今天上午8点钟主新闻中心已经开始了试运行。我建议有关论坛的一些具体的情况、包括活动的安排、记者人数等可以向新闻中心询问。
另外，新闻中心在论坛期间也将举行多场新闻发布会和吹风会，敬请大家关注。具体情况可以登陆新闻中心的官方网站www.brfmc.org查询。
问：你刚才介绍了美方派代表参与“一带一路”国际合作高峰论坛的情况。中方此前还宣布了意大利总理真蒂洛尼、西班牙首相拉霍伊将与会，也介绍了英国、德国方面出席的情况。外界对于法国、日本等国家派员出席的情况也很关注，你能否作进一步介绍？此外，欧盟将派谁出席？
答：
我刚才介绍了美国参与“一带一路”国际合作高峰论坛的情况。此前，王毅部长在吹风会上也说过，
意大利总理真蒂洛尼和西班牙首相拉霍伊
已确认出席“一带一路”国际合作高峰论坛。英国、德国领导人对出席高峰论坛表达了积极意愿，但由于国内政治日程原因难以出席。英方将委派财政大臣哈蒙德作为梅首相特使，德方将委派经济和能源部长齐普里斯作为德联邦政府和默克尔总理特别代表出席。
至于你关心的法国和日本，据我了解，法国前总理、参议院外交、防务和武装力量委员会主席拉法兰将作为法国总统代表率团出席论坛，日本自民党干事长二阶俊博将率团出席高峰论坛相关活动。
此外，欧盟委员会副主席卡泰宁将出席高峰论坛相关活动。
问：我还是想跟进一下西班牙首相拉霍伊访华的问题。昨天我问，你能否介绍双方会面的具体的安排，你昨天说有关的安排还在协调中，现在是否能介绍更多的情况？
答：
昨天我已经说过了，论坛期间来参会的各国贵宾非常多，我们还在统筹协调届时习近平主席和其他中国领导人与他们会见会谈的安排。根据惯例，有关会见会谈的情况，我们会及时发布消息。
西班牙是中国在欧盟内的好朋友和重要的合作伙伴，参与“一带一路”建设在地缘、经济等方面都具有独特的优势。中方欢迎拉霍伊首相来华出席论坛，我们也相信拉霍伊首相此次出席论坛将进一步深化两国在“一带一路”框架下的各领域的务实合作，推动中西全面战略伙伴关系能够取得新的更大的发展。
问：我们看到美国方面宣布中美两国就经济合作百日计划达成十项共识。你能否证实？此后双方还将如何推进这一计划？
答：
今天中午，中国有关部门负责人已经举行了吹风会，全面、充分地介绍了百日计划早期收获的有关情况。现在，网上已经有非常详细的报道，如果你感兴趣，可以到网上查一下。
我们一再强调，中美之间有着非常密切的经贸关系，这种经贸关系的本质是互利共赢的。双方同意在中美全面经济对话的机制框架下推进中美经济合作的百日计划，并能在短时间内取得如此成果，这也证明了只要双方本着相互尊重，合作共赢的精神，就一定能够妥善处理分歧，进一步深化合作，造福两国和两国人民。
问：我们如何能得到一份出席“一带一路”国际合作高峰论坛的所有嘉宾的名单？在官网上是否会发布这样一份名单？
答：
我理解大家很关心“一带一路”国际合作高峰论坛。但是，各方与会的情况一直在变化，比如刚才说到的美国、法国、日本包括韩国都是最新的情况。
今天上午，论坛的主新闻中心已经开始试运行了。我建议有关论坛的具体问题，包括各国参与情况，你可以向主新闻中心询问。
问：习近平主席是否计划与所有出席“一带一路”国际合作高峰论坛的29位国家元首和政府首脑举行会见会谈？
答：
我刚才已经说过了，因为此次与会来的外国的贵宾非常多，所以习近平主席还有其他中国领导人与外国贵宾会见会谈的安排，我们还在协调中。