title: 外交部就中俄总理第二十二次定期会晤举行发布会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1570551/1570551.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年10月24日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应国务院总理李克强邀请，俄罗斯联邦政府总理梅德韦杰夫将于10月31日至11月2日对中国进行正式访问。李克强总理将同梅德韦杰夫总理举行中俄总理第二十二次定期会晤。
访问期间，习近平主席将会见梅德韦杰夫总理。李克强总理将与梅德韦杰夫总理举行中俄总理第二十二次定期会晤，并共同出席中俄媒体交流年闭幕式。张德江委员长将会见梅德韦杰夫总理。
中俄总理定期会晤机制是统筹规划和指导推动两国务实合作和人文交流的重要平台。两国总理举行定期会晤对在新形势下继续保持中俄全面战略协作伙伴关系高水平发展、扩大双方务实合作和深化人文交流发挥着重要作用。
当前，在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄全面战略协作伙伴关系保持高水平发展，各领域合作不断深入。中方希望通过此次总理会晤，进一步加强两国发展战略对接，扩大和深化双方经贸、投资、能源、航空、航天、交通、农业、地方、人文等领域合作，拓展中小企业、远东开发、北极航道利用、数字经济等新领域合作，为促进两国共同发展注入新动力。