title: 外交部就中国-巴基斯坦第八轮战略对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1606475/1606475.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年11月21日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：据报道，美国昨天宣布重新将朝鲜列入“支持恐怖主义国家”的名单，并可能进一步制裁朝鲜。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到有关报道。当前朝鲜半岛局势高度复杂敏感，希望有关各方多做有利于形势缓和，有利于所有相关各方重回通过对话协商和平解决半岛核问题轨道的事。　　问：昨天，你发布了李克强总理将访问匈牙利的消息。这是否是李克强总理首次访匈？中方对此访有何期待？ 　　答：匈牙利是中东欧地区重要国家和第六次中国-中东欧领导人会晤主办方，也是中国的全面战略伙伴。中国高度重视发展同匈牙利的关系，视匈方为中国在中东欧和欧洲地区的重要合作伙伴。近年来，两国高层交往密切，各领域合作深入发展，人文交流丰富多彩。　　此访确实是李克强总理就任以来首次访问匈牙利。访问期间，李克强总理将同欧尔班总理举行会谈并会见匈方其他领导人，就中匈关系、中国-中东欧国家合作和共同关心的问题交换意见。双方还将签署有关领域合作文件。相信李克强总理此访将进一步丰富中匈全面战略伙伴关系内涵，推动两国各领域务实合作结出更多丰硕成果。　　问：据报道，香港特区一名前高官因涉嫌代表总部在上海的一家中资能源公司行贿在美国纽约被捕。中方是否收到有关通报？是否掌握更多有关此案的消息？ 　　答：我们注意到有关报道。具体情况，我不掌握。作为原则，中方一向要求中国企业在国外合法经营，遵守当地法律法规。　　问：第一，据报道，美国总统特朗普昨日宣布重新将朝鲜列入“支持恐怖主义国家”名单时还表示，美国财政部今日将据此宣布针对朝鲜的新制裁措施。中方对此有何回应？第二，特朗普总统访华期间，是否向习近平主席通报有关计划？第三，特朗普总统宣布此事的时机是在宋涛部长离开朝鲜返回北京之后，中方对此有何评论？ 　　答：关于第二个问题，特朗普总统访华期间，习近平主席同他就如何深入发展中美关系和其他共同关心的一些问题，包括半岛局势等交换了看法。详细情况我们都已经发布消息。关于两国领导人会谈的情况，我这里没有进一步的补充。　　关于第一个问题，特朗普总统表示，美国东部时间11月21日，美国财政部会发布进一步措施。我此前说过，我们在这里一般不作预断，我们要看具体情况。但是我刚才在回答问题时已经说过，朝鲜半岛局势高度复杂敏感，各方应该认识到，半岛局势进一步缓和有利于相关各方回到谈判桌，这也符合各方根本利益。　　关于特朗普总统宣布此事的时机，我看不出这与宋涛部长访朝有什么必然联系。　　问：据了解，中国-巴基斯坦第八轮战略对话昨天在伊斯兰堡举行。中巴双方均派高级别代表出席。你能否进一步介绍情况？ 　　答：11月20日，中国-巴基斯坦第八轮战略对话在伊斯兰堡举行。外交部孔铉佑部长助理同巴基斯坦外交部常秘塔米娜共同主持本轮战略对话。　　在对话中，孔铉佑部长助理表示，中巴是全天候战略合作伙伴，一直在涉及彼此核心利益问题上相互给予坚定支持。中方始终将巴基斯坦置于周边外交的优先方向，中国的发展也应首先惠及像巴基斯坦这样的风雨同舟、荣辱与共的好朋友。中方愿从战略高度和长远角度把握好中巴关系，同巴方一道推动两国关系不断迈进，积极构建中巴命运共同体。　　塔米娜外秘表示，巴中战略对话是两国加强战略沟通与协调的重要渠道，巴方愿同中方充分发挥该机制作用，推动两国各领域交流合作和战略协作不断取得新发展。　　在本轮对话中，双方高度评价中巴全天候战略合作伙伴关系发展，表示将落实好两国领导人达成的重要共识，加强各层级友好交流，积极推进中巴经济走廊建设，不断深化各领域务实合作，携手打造中巴命运共同体。双方还就共同关心的国际和地区问题深入交换意见。　　据我所知，对话结束后，中巴双方都发布了比较详细的消息稿，建议你仔细查阅。　　问：据日本媒体报道，日本外相河野太郎在神奈川县演讲时表示，中国倡导的“一带一路”构想如果以开放的、谁都可使用的形式开展，将对全球经济非常有利。中方对此有何评论？ 　　答：我注意到有关报道。我们乐见日本方面对“一带一路”合作表现出的积极意愿。“一带一路”是中方为促进发展合作提供的重要国际公共产品，从一开始就是一个开放、包容的合作平台。中方始终坚持共商、共建、共享原则，始终坚持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，深化与有关各方的互利合作。我们相信，“一带一路”建设的不断深入推进，不仅将为中国进一步开放发展创造更大的空间，也将为包括日本在内的世界各国发展和全球经济增长提供更多的机遇。　　问：巴拿马总统正在中国访问，他在记者会和接受媒体采访时表示，中美洲和加勒比地区的国家可能会追随巴拿马，很快与中国建交。你能否证实？如属实，目前有哪些国家正在与中方进行这方面的谈判？ 　　答：中方一向致力于在和平共处五项原则和一个中国原则基础上发展同世界各国的友好合作关系。从巴拿马同中国建交后双方关系发展可以看出，只要坚持一个中国原则，中国同各国发展关系就有坚实基础，合作也会有广阔空间。　　问：尼泊尔目前正在进行省级和联邦议会竞选活动，尼一些地区陆续发生针对候选人的袭击事件。中方对尼选举形势有何评论？ 　　答：中方注意到有关报道。作为尼泊尔的好邻居、好朋友，中方支持尼泊尔自主选择适合本国国情的发展道路，衷心希望尼各方团结协作，顺利完成选举，推动尼泊尔走上政治稳定、经济发展的新征程。　　问：据澳大利亚媒体报道，澳大利亚与台湾当局谈判“自贸协定”的计划多年前被搁置，是因为澳方感受到中国大陆压力，不想得罪中国大陆。你对此有何回应？有澳议员认为，澳方虽然已和中国大陆签署自贸协定，但与台当局签署“自贸协定”并不违背澳方的一个中国政策。大陆方面对台湾当局与澳大利亚可能洽谈“自贸协定”的立场是怎样的？ 　　答：我们坚决反对我们的建交国与台湾当局进行任何形式的官方接触和往来，坚决反对我们的建交国与台湾当局商签任何具有主权意涵和官方性质的协定。我们希望有关国家充分认识到台湾问题的敏感性和复杂性，切实恪守一个中国原则，慎重、妥善处理好有关问题。　　问：据报道，11月20日，肯尼亚最高法院裁定10月26日总统重新选举结果有效，“朱比利党”候选人、现任总统肯雅塔正式当选连任。中方对此有何评论？ 　　答：中方注意到肯尼亚最高法院作出的终审裁定，很高兴看到肯尼亚总统选举争议在法律框架内得到解决。我们祝贺肯雅塔总统当选连任，衷心祝愿肯尼亚保持和平稳定，国家发展取得更大成就。　　问：据了解，中国国际航空公司似乎停止了往来平壤的航班，并暂时关闭了在朝办事处，该办事处的中方员工也将回国。国航这一举措是否代表中国政府对朝政策？ 　　答：我没有听说你提到的情况。即便有这样的情况，航空公司都是根据他们对运营情况和市场情况的把握决定自己的运营计划。　　问：昨天，我们听说在宋涛部长结束访问朝鲜回国后，会有关于此访的进一步消息。请问是否有关于此访的进一步消息？如有，将何时发布？ 　　答：我昨天已经介绍过，在宋涛部长赴朝鲜之前和在访问朝鲜期间，中国新华社和朝鲜朝中社都分别发布过消息。宋涛部长昨天结束访问回到北京后，新华社也受权发布了宋涛部长访朝相关情况。我没有进一步的消息可以补充。如果你感兴趣，可以向有关部门询问。　　问：据报道，香港特区前高官因涉嫌向乍得和乌干达高官行贿于上周末在美国被捕。中方对此有何评论？ 　　答：我刚才已经说过了，我不了解你提到事情的具体情况。但是我想强调，中国政府一贯要求中国企业在海外合法经营，遵守当地法律法规。 