title: 外交部就日本首相安倍晋三将出席中方招待会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1564971/1564971.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年9月28日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，韩国总统文在寅9月27日与韩在野四党举行会晤并发表共同声明称，韩敦促朝走上无核化道路，决不允许半岛发生战争，坚持以和平方式解决半岛核问题。同日，韩总统统一外交安全特别助理文正仁表示，制裁和施压并非灵丹妙药。要化解当前半岛危机，需消除美朝间战略猜疑。眼下最重要的是朝美对话，如朝美对话进展不畅，韩亦可成为桥梁。为防止南北偶发局部冲突，南北双方需要对话，中俄也要扮演积极角色。中方对此有何评论？
答：
我们注意到近来韩方的一系列表态。我昨天在这里也说过，中方鼓励一切坚持通过对话协商和平解决半岛核问题的积极信号，这符合中方的一贯立场，符合“9·19”共同声明的原则和精神，也是国际社会的普遍期待。
我们一向赞成美朝、韩朝通过对话协商解决有关问题。半岛核问题事关有关各方切身利益，同时也关系到地区的和平稳定。中方的一贯立场是反对半岛生战生乱，国际社会也不允许轻启战端导致生灵涂炭。
制裁和促谈都是联合国安理会有关涉朝决议的要求，厚此薄彼不符合安理会决议的精神。打破半岛核问题的僵局，需要所有相关各方都能展现诚意，相向而行。中俄两国外交部已就半岛问题发表联合声明，以中方“双轨并行”思路和“双暂停”倡议和俄方分步走设想为基础，提出了共同倡议。这是充分考虑并平衡兼顾各方关切、合情合理的方案，值得相关国家认真考虑。希望有关各方都能共同为推动半岛无核化进程、维护半岛和平稳定积极发挥建设性作用。
问：前两天，你曾介绍过在多米尼克遭受飓风袭击后，第一批在多米尼克的中国公民已经得到转移。请问现在的最新进展是什么？
答：
在中国外交部部署下，连日来，中国驻多米尼克、安提瓜和巴布达、巴巴多斯等国使馆持续协助在多米尼克的中国公民转移，相关工作已经取得阶段性重大进展。继第一批158名人员于当地时间22日晚乘船顺利转移至安巴后，第二批306名人员也已经于25日乘船抵达安巴。另外，还有23名侨胞搭乘巴巴多斯海岸警卫队舰艇抵达了巴巴多斯。截至目前，我们共从多米尼克转移人员487人，包括1名澳门同胞和2名台湾同胞。全部人员均在中国驻有关国家使馆协助下得到妥善安排。目前，中国驻多米尼克使馆能够联系到且有转移意愿的人员已经全部转移出多米尼克。
在这里，我愿再次对相关国家提供的支持和大家的辛苦努力表示由衷感谢。
问：近年来，中国军用无人机出口量大幅增长。美方官员批评中方在出售军用无人机前，未就如何负责任地使用无人机设置任何限定条件。中方如何确保这些军用无人机的合法使用？
答：
在军品出口问题上，我们一向坚持三原则：有助于接受国的正当自卫能力；不损害有关地区和世界的和平、安全与稳定；不干涉接受国的内政。我可以负责任地告诉你，中方有完备的军品出口管制法律法规体系，对包括军用无人机在内的所有军品出口采取慎重和负责任的态度。
问：据日本《读卖新闻》报道，中国驻日本大使馆将于28日晚举办国庆招待会暨中日邦交正常化45周年招待会。日本首相安倍晋三和外相河野太郎将出席。报道称，这将是日本首相时隔15年后出席中国大使馆举办的招待会，中方对此作何评价？
答：
我们欢迎日本领导人等日方高层人士出席中国驻日本使馆举办的招待会。中日邦交正常化45周年是两国关系的重要节点，希望日方同中方相向而行，以45周年为契机，本着以史为鉴、面向未来的精神，恪守中日四个政治文件和四点原则共识，维护两国关系政治基础，稳步开展交流合作，推动两国关系朝着正确方向改善和发展。
问：加泰罗尼亚独立公投将于本周日举行。中方是否认为加泰罗尼亚公民应被允许参加公投？
答：
我已经回答过这个问题。加泰罗尼亚问题是西班牙内部事务。我们相信西中央政府能够妥善处理有关问题，保持国家团结、统一和繁荣。