title: 外交部就中韩双方进行沟通等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1603998/1603998.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年10月31日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：我们注意到中韩双方就中韩关系等进行沟通的消息稿，这是否意味着中方在“萨德”问题上立场有所变化，中韩关系已经转圜？ 　　答：中方在“萨德”问题上的立场是明确、一贯的，没有改变。我们注意到，韩方公开表示，韩方不加入美国反导体系，不将韩美日安全合作发展成三方军事同盟，不追加部署“萨德”系统，目前在韩部署的“萨德”系统不损害中方战略安全利益。希望韩方言行一致，将上述表态落到实处，妥处有关问题。　　妥处“萨德”问题、扫除中韩关系发展障碍，是两国共同意愿，也符合双方共同利益。希望中韩双方共同努力，推动双边关系早日回到正常发展轨道。　　问：上述消息发布的背景是什么？中方对改善中韩关系有何期待？ 　　答：今天上午，中韩发布了双方就两国关系等进行沟通的消息稿。相信你已经注意到并且仔细阅读了。我想说的是，妥处“萨德”问题、扫除中韩关系发展障碍，是两国共同意愿，也符合双方共同利益。双方日前通过中国外交部部长助理孔铉佑同韩国国家安保室第二次长南官杓之间的渠道等，就有关问题等进行了外交部门间沟通，并达成了共识。　　如果说有何期待，我刚才回答记者提问时已经提到，中韩关系的改善和发展符合双方共同利益，希望韩方将有关表态落到实处，与中方一道共同努力，推动双边关系早日回到正常发展轨道。　　问：中方多次提到人文交流和经贸往来需要有民意基础，中方期待今后两国民意基础会发生什么变化？ 　　答：大家都看到，一段时间以来，由于“萨德”问题，中韩两国人民间的感情和关系受到了一定影响。我们希望双方妥处“萨德”问题，推动两国在各领域的交流合作回到正常发展轨道，相信这对改善两国民意基础具有积极意义。　　问：古巴明天将在联大提交关于解除美国对古巴禁运的决议草案，中方对此持何立场？ 　　答：中方一向主张国与国之间应在相互尊重、平等互利基础上发展关系。我们反对并且长期以来也一直呼吁美国全面解除对古巴的封锁。中方将继续坚持这一立场。我们也希望美古之间在相互尊重基础上发展双方关系。　　问：据报道，10月30日，肯尼亚独立选举和划界委员会公布26日总统重新选举结果，“朱比利党”候选人、现任总统肯雅塔获得98.3%的选票，当选连任肯尼亚总统。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到相关报道。作为肯尼亚的好朋友、好伙伴、好兄弟，我们充分尊重肯尼亚人民作出的选择，真诚希望肯尼亚有关各方从国家和人民的利益出发，保持理性和克制，妥善解决分歧，确保国家和平稳定。　　问：昨天特朗普总统竞选团队的三名高官被控有不同的罪名，其中一名官员称在竞选期间与俄方有联系，这引起美国政坛的振荡，有评论说这可能会对特朗普亚洲之行、包括访华蒙上阴影，中方是否对此有所关切？ 　　答：你提到的情况是美国内部事务，我不作评论。　　昨天习近平主席在会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员和中方企业家委员时指出，他期待着特朗普总统即将对中国的访问，中方愿意同美方一道，高瞻远瞩，相互照顾彼此的利益和关切，妥善化解分歧和矛盾，共同推进中美合作，实现互利共赢。　　目前，中美双方正在就特朗普总统即将对中国展开的国事访问保持密切沟通。我们希望通过特朗普总统此访，双方进一步规划今后中美关系发展，推动中美关系持续健康稳定发展，相信这也是美国人民希望看到的，符合地区和世界的利益。　　问：韩国总统府消息称，韩国总统文在寅将在11月出席越南岘港亚太经合组织领导人非正式会议期间会见习近平主席，中方能否证实？两国元首将讨论什么问题？ 　　答：我们一向认为，高层交往对于两国发展具有重要引领作用。据我所知，中韩双方正就你所提到的相关事宜进行协调，如果有消息，我们会及时发布。　　问：上周外交部发言人提到，昨天和今天中美有一个禁毒会议在北京举行。请问是否有相关详情可以发布？ 　　答：根据双方此前达成的共识，10月30日和31日中美在北京举行禁毒合作会议，内容主要是对禁毒领域深化合作项目进行研究，具体情况可以向主管部门询问。　　问：今天上午发布的中韩双方就中韩关系等进行沟通的消息稿中提到，中韩双方同意推动各个领域交流合作早日回到正常发展轨道。请问下一步会有哪些措施来落实？ 　　答：中韩双方推动双边关系早日回到正常发展轨道，推动各领域合作回到正常轨道，符合双方共同的愿望，也符合双方共同的利益。我们希望韩方能够将有关表态落到实处，为推动双方在各领域交流合作创造良好的条件。　　问：近期，美国司法部起诉了涉嫌向美出口芬太尼药物的两名中国公民，中方是否正就此案与美方合作或支持美方开展调查？特朗普总统近日谈及美国境内的鸦片药物危机时提到了中国，你有何评论？ 　　答：你提到具体案件的情况我不掌握。　　我们之前说过，中国政府高度关注芬太尼的问题，目前在中国国内尚无芬太尼类物质滥用的情况下，我们已经列管了多种芬太尼类的物质，同时中国政府也一直在法律允许的框架内，本着高度负责任的态度与包括美方在内的各国，积极开展合作。　　10月4日，中国国务委员兼公安部长郭声琨和美国司法部长塞申斯、国土安全部代理部长杜克共同主持了首轮中美首轮执法及网络安全对话。对话后发表的有关成果清单中就提到，中美双方就有关问题进行了讨论，同意继续加强在毒品管控和执法领域的合作，其中就包括共同打击非法生产和贩运芬太尼及有关物质和化学前体。中国政府始终高度重视毒品问题的国际共治，一直本着高度负责任的态度，与包括美国在内的各国在联合国禁毒公约和本国法律的框架内积极开展合作。　　问：昨天据《南华早报》报道，中国工程师向政府提议修建1000公里水渠，将西藏雅鲁藏布江的水引流至新疆。中方这一计划会对印度等下游国家产生影响，引发其关切。中方对此有何评论？ 　　答：据我了解，你说的情况不属实。　　问：昨天，巴基斯坦外交部发布消息称，巴方已通过DNA测试确认今年5月在巴被绑架的两名中国公民已遇害，你能否证实？ 　　答：日前，巴基斯坦有关方面确认，5月下旬在巴基斯坦被绑架的两名中国公民已不幸遇害，我们谨向遇害者表示沉痛哀悼，向遇害者家属表示深切慰问。　　此次绑架事件发生后，中国外交部、驻巴基斯坦使领馆立即启动应急机制，同巴方始终保持密切沟通配合，全力开展营救。中方希巴方继续全力缉凶，早日将凶手绳之以法。　　中方坚决反对并强烈谴责一切形式的恐怖主义和针对平民的极端暴力行径，支持巴方打击恐怖势力的努力。中方将同国际社会进一步加强反恐合作，维护世界与地区的和平与安宁。　　中方一向高度重视保护所有海外中国公民的安全与合法权益，我们再次提醒准备出国和已在国外的中国公民进一步关注有关海外风险提示，加强防范意识。　　问：据报道，柬埔寨移民局官员最近表示，柬近日把涉嫌在柬从事跨境电信网络诈骗的61名中国公民（其中19人来自台湾）移交中国大陆。中方对此有何评论？ 　　答：中方高度赞赏和感谢柬埔寨方面坚定奉行一个中国政策，同中方合作共同打击电信网络诈骗等跨境犯罪。中柬双方在该领域一直保持密切沟通与合作。　　中方有关部门将对带回的两岸嫌犯依法处理，此举有利于彻底查清案情，有效打击犯罪，切实维护受害人合法权益，相信会得到两岸同胞和国际社会的理解和支持。　　关于案件具体情况，中方主管部门已经发布了相关消息。 