title: 外交部就中国接任联合国安理会7月轮值主席等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1557445/1557445.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年7月4日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：据报道，今天上午朝鲜发射了一枚洲际弹道导弹。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，正在收集情况并跟踪形势发展。
我们已经多次重申中方在有关问题上的立场。安理会有关决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违反安理会决议进行有关发射活动，敦促朝方不要再采取有违联合国安理会决议的行为，为重启对话谈判创造必要条件。
我要再次重申，当前朝鲜半岛局势复杂敏感，我们希望所有有关方面保持冷静克制，尽快缓解朝鲜半岛紧张局势，早日把半岛问题重新纳入和平对话的正确轨道。
问：美国总统特朗普在朝鲜发射导弹后在“推特”发文称，中国对朝鲜可能会有“大动作”，从而一劳永逸地解决这出闹剧。中方对特朗普总统的表态有何回应？是否认为是特朗普总统又在向北京施压？中方是否考虑对朝鲜采取特朗普总统所说的“大动作”？
答：
刚才我在回答前一位记者问题时已经说过，我们反对任何违反安理会决议的行动。
至于中方在半岛问题上的立场，这非常明确，我不再重复。我要再次强调，为解决半岛核问题，中方的贡献有目共睹，中方的作用不可或缺。中方一直在努力并将继续努力，同时希望其他方面也能作出努力。我们希望各方能够相向而行，共同将半岛核问题早日拉回通过对话协商和平解决的正确轨道。
问：昨天，斯里兰卡一名政府官员表示，斯里兰卡政府账目中由中方提供的用于汉班托塔港建设的5亿美元贷款消失了，目前不知道这笔钱的去向。能否告知中国政府提供的汉班托塔港项目贷款总额是多少？是14亿美元还是9亿美元？中方是否与斯方就不知去向的这5亿美元进行沟通？
答：
你提到的情况我不掌握，你可以向有关部门或企业了解。
我能告诉你的是，汉班托塔港项目是由中方企业按照市场规则同斯方商谈并且开展的。近年来，中斯各领域务实合作不断深化，中方始终本着相互尊重、平等相待的原则，为斯基础设施建设提供贷款等力所能及的帮助，努力促进斯经济社会发展。
问：中国已接任联合国安理会7月轮值主席。能否介绍中方担任主席工作设想和计划？
答：
中国已接任本月联合国安理会轮值主席。7月3日，中国常驻联合国代表刘结一主持安理会磋商，审议通过本月工作计划，并于会后向中外媒体介绍了有关工作安排。
安理会7月将举行近30场会议，审议叙利亚、也门、伊拉克、黎巴嫩等中东问题，南苏丹、刚果（金）、布隆迪、联合国西部非洲和萨赫勒地区办事处工作等非洲问题，哥伦比亚、海地等拉美问题及塞浦路斯问题等，拟通过联合国驻塞浦路斯维和部队和联合国伊拉克援助团授权延期、部署第二个联合国驻哥伦比亚特派团等决议。
安理会7月将举办两场公开辩论会。一是加强非洲和平与安全能力建设公开辩论会，旨在为加强非洲和平与安全能力建设提供支持。二是中东问题公开辩论会，聚焦巴以问题，推动有关各方形成合力，为巴以双方重回谈判轨道、早日实现两国方案创造有利条件。
作为安理会常任理事国，中国始终致力于推动安理会根据《联合国宪章》精神，保持团结协作，采取有力行动，在止战维和方面发挥关键作用。我们将认真履行安理会主席的职责，同安理会成员保持密切沟通与协调，促进安理会工作更加务实、高效。同时，我们也将同非安理会成员、当事国、联大等加强互动，广泛听取各方意见和建议，以更加开放透明的方式履行好安理会主席职责。
问：7月3日，卡塔尔埃米尔致信科威特埃米尔，就沙特等国开出的和解条件作出正式答复。此前，俄罗斯、美国领导人分别与卡塔尔和沙特、阿联酋领导人等通电话，重申通过对话和外交途径解决危机。中方对此有何评论？
答：
中方希望相关方面在海湾国家框架内，通过对话协商妥善解决分歧。我们支持包括科威特斡旋在内一切有利于海湾恢复稳定的努力，相信阿拉伯国家能够找到彼此都能接受的具体问题解决办法。
问：关于章莹颖案，中国外交部对美方处理此案的方式有何评论？
答：
我们一直在密切关注事态发展，也注意到昨天有关庭审情况。我们对这一不幸事件深感震惊和痛惜，对凶犯的残忍行径表示强烈愤慨和谴责，向章莹颖的家人表示深切慰问。
中国政府高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益。中国外交部和驻美使领馆将继续跟进事件进展，与美方保持密切沟通，并协调美警方加紧全力搜寻和调查。我们敦促美司法部门依法公正审理此案，将凶手绳之以法，使正义得到伸张。我们将继续为章莹颖的家属在美处理相关事务提供协助。