title: 外交部就首轮中美全面经济对话将举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1558142/1558142.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年7月11日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：今天上午，美国财政部发布消息称，首轮中美全面经济对话将于7月19日举行，你能否确认并简要介绍相关情况？　　答：根据中美两国元首汉堡会晤共识，首轮中美全面经济对话将于本月19日在美国华盛顿举行，中国国务院副总理汪洋与美国财长姆努钦、商务部长罗斯将共同主持对话。对话中，双方将就共同关心的经贸问题深入交换意见。　　问：今天，东北亚合作对话会在新加坡举行。美国国务院对朝政策特别代表尹汝尚出席。中方派哪位代表出席？　　答：据我了解，中国驻新加坡使馆外交官和中方学者出席了第27届东北亚合作对话会。　　问：我们注意到，今天早些时候，外交部发布了巴勒斯坦国总统阿巴斯即将访华的消息。你能否介绍具体情况及安排？中方对当前中巴关系有何评价？　　答：应国家主席习近平邀请，巴勒斯坦国总统阿巴斯将于7月17日至20日对中国进行国事访问。这是阿巴斯总统第四次访华。访问期间，习近平主席、李克强总理、张德江委员长将分别同阿巴斯总统会谈会见，双方领导人将就双边关系、巴勒斯坦问题以及共同关心的问题交换意见。　　中国和巴勒斯坦长期友好。中国是最早承认巴解组织和巴勒斯坦国的国家之一。近年来，两国高层交往密切，各领域合作稳步发展，人文交流日益密切。中方愿同巴方一道，进一步深化中巴传统友谊，推动中巴友好合作事业全面发展。中方支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，愿为推动巴以和平进程发挥建设性作用。　　问：近期，美、日等呼吁，为解决朝核问题，中国应充分利用影响力，承担更大责任，发挥更大作用，采取更多措施，加大对朝施压。中方对此有何回应？　　答：我们以前多次说过，朝核问题的核心是朝美矛盾，本质是安全问题。朝核问题的矛盾焦点不是中方，推动当前局势紧张升级的推手不是中方，解决半岛核问题的钥匙也不掌握在中方手中。近来有些人在半岛核问题上渲染和突出所谓“中国责任论”，要么是对半岛核问题缺乏全面准确了解，要么就是别有用心、企图推卸责任。　　长期以来，中方为解决半岛核问题作出了不懈努力，自始至终发挥着重要和建设性的作用。可以说，在推动解决半岛核问题方面，中国的贡献有目共睹，中国的作用不可或缺。　　与此同时，为缓解局势、解决问题，其他各方也应相向而行。当“甩手掌柜”不行，“过河拆桥”不行，“背后捅刀”更不行。如果中方在努力灭火，有人却在浇油；如果中方在不折不扣地执行安理会决议，有人却在侵犯中国正当合法权益；如果中方在为推进半岛无核化进程积极开展工作，有人却寻找借口，损害中国安全利益，中方的努力怎么能达到预期效果？局势怎么能缓和？半岛核问题还怎么能解决？　　我愿再次强调，解决半岛核问题需要有关各方协调配合、群策群力，我们希望有关各方都能发挥自身应有的作用，承担起自身应尽的责任，同中方一道，共同为推动半岛核问题早日回到通过对话协商和平解决的正确轨道而作出努力。　　半岛核问题上的“中国责任论”可以休矣。 