title: 外交部就习近平和特朗普通电话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1564110/1564110.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年9月19日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：昨天，美国贸易代表莱特希泽称，中国以及中国的产业政策给世界贸易体系带来前所未有的威胁。你有何评论？
答：
中国和美国都是世界贸易组织成员。中美这两个世界最大经济体的政策是不是合适，世贸组织有着客观的研判体系。对于你提的问题，我可以再次强调，中国自从加入世贸组织以来，严格遵守规则、认真履行义务，为多边贸易体制的有效运转和发展作出重要贡献，各国实际上也都从同中国的贸易中获得了巨大利益，这里面就包括了美国。同时，中国坚持走改革开放道路，让市场在资源配置中起决定性作用。昨天我也说过，中方会坚定支持开放型世界经济，不断地完善营商环境，是多边贸易体系的维护者、建设者和贡献者。事实上，世贸组织成员普遍对中国坚持多边贸易体制表示肯定，并且期待中国在多边贸易体制中发挥重大作用。
至于中美经贸关系，我们已经多次说过，其本质上是互利共赢的。大量事实已经证明，维护中美经贸关系健康稳定发展符合两国和两国人民根本利益。同为世贸组织成员，中美双方都应维护世贸组织规则的权威性，共同完善以世贸组织为核心、以规则为基础、公平开放的多边贸易体制。
问：有消息称，伊朗核问题外长会将于9月20日在纽约联合国总部举行。中方是否将出席此次会议？对会议有何期待？
答：
经协商，伊朗核问题六国与伊朗将于当地时间9月20日在纽约联合国总部举行外长会。本次会将审议伊核问题全面协议执行进展，为协议后续执行提供政治指引。中国外交部长王毅将出席。
伊核问题全面协议是国际安全治理的重要成果，也是通过政治外交手段解决国际热点问题的典范，对维护国际核不扩散体系和中东和平稳定发挥了重要作用。中方从一开始就坚定支持协议，而且我们也一直积极参与协议执行进程。我们希望各方通过本次外长会，凝聚政治共识，妥善管控分歧，推动协议执行行稳致远。
问：缅甸国务资政昂山素季今天就若开邦局势发表了电视讲话。你有何评论？我还有两个关于朝鲜半岛局势的问题：第一，朝官方媒体称，任何联合国新制裁都只会加速朝发展核武器步伐。你有何回应？第二，美国国防部长马蒂斯称，在应对朝核问题上，美有很多军事选项，其中一些不会让韩国陷入危险。你有何评论？
答：
我们注意到了昂山素季国务资政今天中午刚刚发表的讲话，希望有关讲话有助于国际社会增进对缅甸局势的了解、理解并支持缅甸政府实现国内和平与民族和解的努力。作为友好邻邦，中方将继续为缅甸维护国内稳定和发展提供必要帮助。
关于你提到的涉及朝鲜半岛局势的第一个问题，我必须指出，联合国安理会通过的决议体现了国际社会的普遍意愿。我们相信，如果这些决议得到全面、准确执行，是能够为包括半岛在内的本地区带来和平与稳定的。
关于有关方在半岛问题上发出的军事威胁，昨天我在这里已经表明过中方立场。半岛核问题发展到今天，实践已经证明，不管是言辞上的还是行动上的军事威胁，都没能推动和促进半岛核问题的解决，反而往往加剧了半岛的紧张局势，并且使得解决半岛核问题、实现半岛无核化更趋困难和复杂。所以，我们希望有关各方能够回到联合国安理会通过的所有涉朝决议、包括刚刚通过的第2375号决议的精神和原则上来，全面、准确地执行安理会决议。
问：美国时间今天，特朗普总统将在联大发表讲话，其中会涉及朝核问题。美官员透露，他的演讲不会过多提及“中国责任”。你对此有何看法？中美双方在联大期间是否会就朝核问题进行沟通？
答：
特朗普总统还未作讲话，所以我不好预做评论。关于你提到美国官员透露特朗普总统可能就朝鲜半岛问题提出的一些观点，我只能说，我们仍然认为半岛核问题的核心是安全问题，症结是美朝矛盾。所以我们一直讲，在半岛核问题上，所有有关各方都应该承担起自己应该承担的责任，为推动和平解决发挥应有作用。我们希望美方也能够这样做。
关于你提到的第二个问题，王毅外长已经抵达纽约。他将出席联大会议并在一般性辩论中发言，也将展开一系列多双边活动。有消息我们将及时发布。
问：昨天，习近平主席和特朗普总统通了电话。关于朝核问题，习主席表达了什么意见？
答：
关于昨天习近平主席同特朗普总统通话的情况，我们已经发布了消息，里面提及中美两国元首就当前半岛局势交换了意见。我可以告诉你，习主席表明了中方在半岛核问题上的一贯原则立场。
问：今天是9·19共同声明签署12周年，看看当前的半岛形势，中方觉得9·19共同声明还有意义吗？是否仍然看好六方会谈？
答：
9·19共同声明是通过政治对话谈判解决半岛核问题曾经取得的最重大成果，具有里程碑式意义。在9·19共同声明签署12周年的今天，我们不妨重温一下声明中一些主要核心内容，比如“朝鲜承诺，放弃一切核武器及现有核计划，重返《不扩散核武器条约》，并回到国际原子能机构保障监督”；“美国确认，无意以核武器或常规武器攻击或入侵朝鲜”；“朝方和美方承诺，相互尊重主权，和平共存，根据各自双边政策，采取步骤实现双边关系正常化”；“直接有关方将谈判建立朝鲜半岛永久和平机制”等等。这些核心内容，当时体现了各方利益最大契合点，今天不仍然是半岛问题有关当事方梦寐以求的目标吗？
对照半岛核问题的演变进程和今天的半岛形势，12年前能够达成9·19共同声明的宝贵经验对我们今天仍有借鉴意义，这里面包括：抓住了半岛核问题的核心是安全问题，美朝双方是矛盾的关键，要平衡解决各方关切，要同步对等、承诺对承诺、行动对行动等等。相信如果有关各方能够重新回到这些基本共识，重新依照9·19共同声明体现的原则和精神，探讨平衡解决各方合理关切的办法，和平解决半岛核问题一定会再次柳暗花明。
正是基于上述精神，中方提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议，我们也仍然认为六方会谈是解决半岛核问题的有效平台。当然，我们对一切有利于以政治外交方式和平解决半岛核问题的努力都持开放态度。
问：中国欧盟商会今日报告称，希望十九大后中方领导层能明确继续贯彻落实经济改革，并称如果中方不继续推进市场准入改革，将会引发经贸摩擦。你有何回应？
答：
我还没有看到你说的有关报告，但是中国的政策很明确。自从1978年底以来，改革开放一直是我们坚持的基本国策。中国已经在改革开放中取得了巨大发展，世界也从中国的改革开放和同中国的良性互动中获得巨大利益。就中国自身而言，我们通过改革开放取得发展，没有理由放弃改革开放。事实上，大家也已经看到，中国共产党十八届三中全会以来，我们推出了全面深化改革的一系列措施，并取得了巨大成就。不明白为什么有些方面会对中国继续坚持有利于中国自身、也有利于世界的改革开放持怀疑态度？