title: 外交部就特朗普举行就职仪式答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1540841/1540841.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年1月19日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：近日，外交部副部长刘振民访问了菲律宾，双方是否谈到了南海问题？中方如何看未来中菲关系发展？
答：
1月
17日至18日，外交部副部长刘振民访问菲律宾，同菲律宾副外长马纳罗共同主持了第20次中菲外交磋商，并拜会了菲律宾总统杜特尔特。有关消息已经发布。
杜特尔特总统在会见刘振民副部长时，对去年以来中菲关系的改善和发展给予了积极评价，表示去年他访华以来，两国关系全面发展，他对此感到满意。他将于今年5月赴北京出席“一带一路”国际合作高峰论坛，期待同习近平主席再次会晤。
双方在磋商中确实就南海问题进行了坦诚深入的交流，达成了广泛共识。双方一致认为，与不断加强的中菲友好关系相比，南海问题只是很小一部分，应继续通过对话协商和平解决。在有关问题最终解决前，双方应妥善管控分歧，推进海上务实合作，为两国关系的健康稳定发展营造良好氛围。双方同意继续致力于同其他东盟国家一道，全面有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商进程，于今年年中前完成“准则”框架草案，争取在协商一致的基础上早日达成“准则”。此外，双方还同意建立中菲南海问题双边磋商机制，就共同关心的问题及促进海上合作和海上安全等进行商讨。
中方愿与菲方继续落实好两国领导人达成的重要共识，保持密切高层交往，重启有关合作机制，深入推进各领域务实合作，让更多合作成果惠及两国和两国人民，推动中菲关系迈上新台阶。另外，今年菲律宾担任东盟轮值主席国，中方将大力支持菲方履行主席国职责，希望在纪念东盟成立50周年之际，推动中国—东盟合作取得更大发展。
问：蔡英文今天确认台湾将派代表团出席特朗普总统就职仪式。中方对此有何回应？
答：
我昨天已经回答过，我们反对台湾当局以任何借口派人赴美从事干扰和破坏中美关系的活动。我们再次敦促美国有关方面不允许台当局派所谓代表团赴美参加美总统就职仪式，不与台进行任何形式的官方接触。
问：第一个问题，美国商务部长提名人选罗斯在参议院任命听证会上指责中国是保护主义最严重的国家，并称中国在推动自由贸易方面说一套做一套。中方对此有何回应？第二个问题，马来西亚前总理马哈蒂尔日前指责一个中方在马房地产投资项目。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题。这两天，习近平主席在达沃斯世界经济论坛年会开幕式上的主旨演讲已经被大家刷屏了。国际社会各界人士都高度赞赏和热烈响应习主席演讲中的重要观点和主张，为中国的行动和担当点赞。当前形势下，到底谁在真心大力推动贸易投资自由化，谁在实施保护主义，大家看得都很清楚，答案可能和罗斯先生的正好相反。
关于第二个问题。中马经贸合作密切，双向投资逐年增长，给两国人民带来了切实利益。中方支持中国企业根据商业原则开展对马经贸投资合作，以实现互惠互利，共同发展。至于你提到的马哈蒂尔先生的有关言论，我注意到马来西亚政府方面已经作出了回应。
问：特朗普就职仪式将于明天举行。中方对此有何评论？中国将如何同美新政府合作推动中美关系发展？
答：
对于1月20日美国新总统就职仪式，我们也在密切关注。至于对美国新政府执政后中美关系的期待，我们近期已经多次表明有关立场。
中美关系是世界上最重要的双边关系之一。作为最大的发展中国家、最大的发达国家和世界前两大经济体，中美关系保持健康稳定发展，符合两国人民的共同利益。事实上，过去几年来中美关系的发展已经充分证明，中美共同利益远大于分歧，中美合作可以办成许多有利于两国和世界的大事。无论是出于中美两国和两国人民的利益，还是为了促进世界的和平、稳定与发展，我们都有充分的理由去期待和相信中美双方能够共同努力，确保中美关系始终沿着正确的方向健康稳定发展。
当然，对于双方之间存在的一些具体问题和分歧，双方应以建设性的方式进行对话沟通，深入了解彼此意图，避免误解误判，建设性地管控好分歧，确保中美关系健康稳定发展大局。我们期待与美新一届政府共同努力，继续秉持不冲突不对抗，相互尊重、合作共赢的原则，继续拓展双边、地区、全球层面及各领域合作，努力推动中美关系在新的起点上取得更大发展。
问：针对日本APA酒店拒绝撤回否认南京大屠杀的右翼书籍一事，日本内阁官房长官菅义伟18日称，过去的不幸历史不应该成为过度关注的焦点。中方对此有何回应？
答：
前天我已经表明了中方有关立场。既然菅义伟先生这样讲，我想说，不忘来时的路，才能走好未来的路。忘记历史意味着背叛，否认罪责意味着重犯。建议日本国内那些顽固坚持错误历史观的人到中国参观南京大屠杀遇难同胞纪念馆，找回他们的良知。
问：习近平主席在日内瓦表示，中国决定提供人道援助用于帮助叙利亚难民。有关援助将提供给谁？
答：
中国政府高度关注叙利亚人道主义局势，一直为缓解叙利亚问题引发的人道危机提供各种支持和帮助。昨天，习近平主席宣布中国决定提供新的人道援助，用于帮助叙利亚难民和流离失所者。有关援助的具体安排，请向主管部门了解。
问：冈比亚的政权交接陷入僵局，西非经济共同体考虑派军队介入。中方对此有何评论？
答：
中方注意到了冈比亚大选后有关事态发展，呼吁有关各方保持冷静，以国家和人民利益为重，通过对话政治协商，妥善解决当前政治危机，确保冈比亚和平与稳定。
考虑到冈比亚大选以来形势复杂，存在突发紧急事态的安全风险，1月7日冈宣布全国进入为期90天的公共紧急状态，中国外交部和驻冈比亚使馆提醒中国公民近期暂勿前往冈比亚。
问：本周是奥巴马政府执政的最后一周。中方如何评价中美关系及奥巴马政府的“遗产”？
答：
奥巴马总统就任以来，在双方的共同努力下中美关系取得了重要积极进展，特别是过去3年多来，习近平主席同奥巴马总统九次会晤，从“庄园会晤”到“瀛台夜话”，从“白宫秋叙”到“西湖长谈”，双方在高层及各级别都保持了密切交往，在双边、地区和全球层面各领域的合作取得了丰硕成果。中美双边贸易额、双向投资、人员往来都创下了历史新高。双方在应对气候变化、推进双边投资协定谈判、建立两军互信机制、打击网络犯罪、应对非洲埃博拉疫情等方面取得了重要进展。这些成果都充分展示了中美关系的战略意义和全球影响，充分说明中美共同利益远大于分歧，中美合作可以办成许多有利于两国和世界的大事。
回顾过去8年中美关系的发展历程，双方可以从中得到一些有益经验。首先，要始终把握中美关系的正确方向。中美共同利益远大于分歧，双方应该努力做朋友和伙伴，避免成为对手和敌人。第二，要始终致力于做大中美的合作蛋糕。中美合作可以办成许多有利于两国和世界的大事，不仅使中美实现双赢，而且让世界获益，实现多赢。第三，要始终建设性管控敏感问题和分歧。要换位思考，尊重彼此的核心利益和重大关切，努力通过平等和相互尊重基础上的对话和深入沟通，避免误解误判，建设性管控好分歧，确保中美关系健康稳定发展。我想这些有益的经验都是值得延续和发扬的。
我们期待与美方共同努力，继续秉持不冲突不对抗，相互尊重、合作共赢的原则，不断拓展合作，妥善管控分歧，确保中美关系在新的起点上实现更大发展。