title: 外交部就韩国总统文在寅关于历史问题表态等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1613471/1613471.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年12月14日外交部发言人陆慷主持例行记者会
经中法双方商定，中共中央政治局委员、国务委员杨洁篪将于12月19日同法国总统外事顾问埃蒂安在北京举行中法战略对话第十七次牵头人磋商。
中法战略对话直接对两国元首负责，是双方进行战略沟通的重要平台。此次磋商系法国新政府成立以来中法之间首次战略对话磋商，相信将为增进中法政治互信和战略沟通，落实两国元首共识，统筹协调下阶段中法高层交往和各领域务实合作发挥重要的积极作用。
问：我们观察到，韩国总统文在寅访华第一天，在多个场合提及历史问题，表示12月13日是南京大屠杀惨案发生80周年纪念日，韩国人民对中国人民遭受的苦难感同身受，他代表韩国人民哀悼，向许许多多心怀伤痛的人表示慰问。他还表示，韩中曾长期荣辱与共，共同抵御帝国主义侵略，共同反抗日本殖民统治。中国繁荣时，韩国也繁荣；中国受挫，韩国也受挫。东北亚地区应本着正视历史的态度，打开合作之门。此外还有报道说，韩国驻华大使卢英敏原计划赴机场迎接文在寅总统，但文在寅总统指示他前往南京参加南京大屠杀死难者国家公祭仪式。中方对文在寅总统上述表态有何评论？
答：
我们赞赏文在寅总统代表韩国政府和韩国人民对中国人民表达的友好情谊。中韩两国是近邻，两国人民在反抗日本殖民侵略和赢得民族解放斗争中团结互助，也为世界反法西斯战争胜利作出了重要贡献。
大家都看到，昨天，中国隆重举行南京大屠杀死难者国家公祭仪式，深切缅怀南京大屠杀死难者和惨遭日本侵略者杀戮的所有死难同胞，缅怀为中国人民抗日战争胜利献出生命的革命先烈和民族英雄，也缅怀同中国人民携手抗击日本侵略者献出生命的国际战士和国际友人。这个仪式宣示了中国人民铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的坚定立场，庄严表达了中国人民走和平发展道路的崇高愿望。
正如全国政协俞正声主席昨天在讲话中明确指出，只有正确认识历史，才能更好开创未来。中韩两国都是二战受害国，两国人民都主张唯有正确认识历史，才能防止悲剧重演。我们赞赏文在寅总统指派卢英敏大使参加南京大屠杀死难者国家公祭仪式，这不仅体现出对中国人民的友好感情，更反映了韩方对历史正义的坚守。中方愿与韩方一道，守护历史真相，承担起共同的责任与使命，共同维护地区的和平与稳定。
问：据了解，中方已就澳大利亚总理特恩布尔有关中方影响澳国内政治表态召见了澳驻华大使。你能否透露中方对澳大利亚大使说了什么？
答：
外交部有关负责人同澳大利亚驻华大使进行了重要的谈话。澳方对中方在两国关系相关问题上的立场应该非常清楚。
问：昨天，南京大屠杀死难者国家公祭仪式释放了要“开创未来”的重要信息。中日双方是否正就两国领导人互访进行商谈？中日关系改善对通过谈判和平解决半岛核问题有什么意义？
答：
刚才我讲了，正如全国政协主席俞正声在昨天讲话中明确指出的，只有正确认识历史，才能更好开创未来。今年是中日邦交正常化45周年，明年将迎来中日和平友好条约缔结40周年。我们希望日方同中方一道，从两国人民根本利益出发，按照中日四个政治文件和四点原则共识，本着以史为鉴、面向未来的精神，共同推动两国关系朝着正确方向改善发展。
关于你提到两国高层交往问题，我们一贯认为，高层交往对双边关系发展具有重要引领作用，希望日方同中方相向而行，为两国高层交往创造必要条件和氛围。
关于半岛问题，我们多次重申中方立场，相信你也非常清楚，我在这里不再重复。我想说的是，我们愿与包括日方在内的有关各方继续保持沟通和协调，共同推动半岛问题在对话谈判的轨道上得到和平解决。
问：据报道，美国总统特朗普签署了“2018财年国防授权法案”，其中包含“评估美台军舰互访的可能性”等没有约束力的涉台条款。中方对此有何评论？
答：
美国有关法案涉台条款虽不具法律约束力，但严重违背一个中国原则和中美三个联合公报规定，是对中国内政的干涉。中方对此坚决反对，并已向美国政府提出严正交涉。
我们重申，一个中国原则是中美关系的政治基础。中方坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系，反对美售台武器。我们要求美方充分认清有关涉台条款的严重危害性，按照一个中国原则和中美三个联合公报规定，妥善处理涉台问题，以免损害中美合作大局和台海和平稳定。
问：13日，伊斯兰合作组织成员国在土耳其举行特别首脑会议。会议通过声明，呼吁国际社会承认东耶路撒冷为巴勒斯坦首都。中方对会议声明有何评论？
答：
中方理解伊斯兰国家在耶路撒冷地位问题上的关切，支持按照联合国有关决议和国际共识解决耶路撒冷地位问题，支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权的、独立的巴勒斯坦国。希望早日重启巴以谈判，推动巴勒斯坦问题全面、公正、持久解决。