title: 外交部就美国人权报告涉华内容等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1544448/1544448.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：2017年3月6日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：美国国务院3月3日发表“2016年国别人权报告”，涉华部分再次指责中国人权状况。中方对此有何评论？ 　　答：美方报告涉华部分罔顾事实、充满偏见，我们坚决反对，已向美方提出严正交涉。　　中国政府高度重视保护和促进人权。新中国成立以来，中国人权事业取得了举世瞩目的巨大成就，这是任何不带政治偏见的人都不能否认的事实。　　我们一贯主张，各国应在平等和相互尊重基础上就人权问题开展对话交流，以达到相互借鉴、共同提高的目的。我们敦促美方客观、公正看待中国人权状况，停止借口人权问题干涉中国内政。　　追问：美方有关人权报告还对香港、澳门的情况提出指责。我们注意到香港、澳门特区政府已分别作出回应，反对外国政府干预港、澳特区内部事务。中方对此有何评论？ 　　答：香港、澳门回归以来，“一国两制”和基本法得到贯彻落实，港澳居民依法享有充分的权利和自由，这是任何不带偏见的人所公认的客观事实，不容置疑。美方报告罔顾事实，对特区事务说三道四、妄加指责，是完全错误的，中方对此表示强烈不满和坚决反对。我想再次强调，香港、澳门是中国的特别行政区，港澳事务属于中国内政，美方无权干预。　　问：昨天，中方没有公布今年国防预算具体数字，今天新华网又突然发布了相关数字。这其中有何原因？中国政府是否在刻意掩盖一些事情？ 　　答：关于中国军费问题，十二届全国人大五次会议大会发言人傅莹女士已经作了全面解释，我没有要进一步补充的内容。我想强调的是，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。　　问：今天早上，朝鲜发射了4颗弹道导弹。中方对此有何回应？此外，中方对有关方面称将加速部署“萨德”反导系统有何回应？ 　　答：关于你提到的朝鲜射导问题，中方注意到有关动向。安理会有关决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违背安理会决议进行有关发射活动。中方也注意到，美韩正在进行针对朝鲜的大规模联合军演。当前形势下，有关各方都应保持克制，不做相互刺激，加剧地区局势紧张的事。　　关于你提到的“萨德”问题，我们已经多次表明立场。中方坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统。我们认为，此举打破了地区战略平衡，损害了包括中方在内的地区有关国家的战略安全利益，也不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。我们敦促有关各方正视中方合理关切，停止有关部署进程，防止在错误的道路上越走越远。　　问：韩国决定部署“萨德”系统后，中国国内20余家乐天玛特超市突然停业。中方对此有何评论？ 　　答：我们多次说过，中方欢迎包括韩国企业在内的外国企业在华投资兴业，依法保护外国企业在华合法权益。同时，有关企业在华经营也必须依法合规。　　问：有报道称，美国国务卿蒂勒森将于本月访问日本、韩国和中国。访华期间，他将会见中方领导人和王毅外长，并就朝核问题进行探讨。你能否证实并提供进一步信息？ 　　答：中方欢迎蒂勒森国务卿在双方方便的时候访华。中美双方正就有关事宜保持着沟通。　　问：据报道，美方可能使用了电磁干扰等方式阻挠朝鲜射导。你对此有何回应？此外，美国新政府正考虑使用导弹打击朝发射场地、恢复在韩国部署核武器等措施应对朝核导威胁。你对此有何评论？ 　　答：关于你提到的第一个问题,我没有听说有关情况。　　关于你提到的第二个问题，即美国新政府的一些主张，我想说的是，中方坚持半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题的立场没有改变。同时，我们一再重申，当前朝鲜半岛局势复杂敏感，有关各方都应保持冷静克制，不要采取可能进一步加剧局势紧张升级的举动。此外，我们对朝鲜半岛无核化的立场非常明确，是要实现整个朝鲜半岛的无核化。　　问：据了解，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟3日同美韩六方会谈团长通了电话。请介绍有关情况。 　　答：3月3日，武大伟特别代表分别同六方会谈美方团长尹汝尚、韩方团长金烘均通话，重点就美韩联合军演、美国在韩国部署“萨德”反导系统问题表明了中方立场和关切。　　武大伟表示，美韩举行大规模联合军演无助于半岛问题的解决，还可能加剧对立，使形势更加复杂，希望美韩保持克制，防止进一步激化矛盾。　　武大伟同时强调，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，要求美韩重视中方严正关切，妥善处理有关问题。　　问：今天，台湾方面宣布将台对日交流机构“亚东关系协会”更名为“台湾日本交流协会”。你对此有何评论？ 　　答：我还不掌握有关最新情况。此前，我们已经表达了对类似动向的立场。中方在台湾问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚决反对任何制造“两个中国”、“一中一台”的企图。中方敦促日方恪守承诺，坚定奉行一个中国政策，按照《中日联合声明》等四个政治文件的精神妥善处理有关涉台问题。 