title: 外交部就中伊两国企业草签阿拉克重水堆改造合同等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1549138/1549138.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年4月20日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，今年2月，日本国立公文书馆向日内阁官房新提交19件“慰安妇”问题相关档案复印件，其中明确纪录了二战期间日军强征“慰安妇”的事实。但日本内阁官房高官对此予以否认，称“从整体来看，并未发现直接显示日军强征慰安妇行为的纪录”。请问中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间犯下的严重反人道罪行，铁证如山，不容抵赖。日本政府到今天仍然在这个问题上矢口否认，视而不见，这只能再次暴露出日方在历史问题上的错误态度。
我必须强调，只有切实正视和深刻反省历史，才能真正卸下历史包袱。我们再次敦促日本方面以史为鉴，重视有关国家和国际社会关切，以负责任的态度妥善处理好有关问题。
问：据报道，菲律宾代理外长马纳罗近日在接受采访时表示，2002年以来我们一直强调要全面落实《南海各方行为宣言》。制定“南海行为准则”同落实《宣言》是一脉相承的。当前，东盟和中国就制定“准则”框架加紧谈判，这是重要一步。大家正朝正确方向努力，期待年内就“准则”框架达成一致。请问中方同意他的上述看法吗？
答：
确实，当前中国与东盟十国正积极致力于全面、有效落实《南海各方行为宣言》，并且在这个框架下推进“南海行为准则”磋商和海上务实合作。今年以来，各方本着务实和建设性态度，已经就“准则”框架草案举行了两轮磋商，我可以告诉你的是，目前进展十分顺利。中方对在今年上半年完成“准则”框架草案磋商充满信心。未来，我们也愿继续与包括菲律宾在内的东盟国家共同努力，进一步推进全面有效落实《宣言》，争取在协商一致的基础上早日达成“准则”。
问：据报道，美国总统特朗普在接受采访时表示，美朝之间紧张关系缓和的关键因素，在于朝鲜领导人对和平的渴望。美国想要和平，希望朝鲜最高领导人金正恩也想要和平，这将是“最终决心”。请问中方对此有何评论？
答：
我们注意到昨天很多媒体充分报道了特朗普总统这个表态。通过对话协商，以和平方式实现半岛无核化目标，维护半岛和平稳定，是解决半岛核问题的唯一有效途径，也是中国政府的一贯坚定主张。昨天，我在这里也说过，在我们与所有半岛核问题主要当事方接触中，他们都表示不希望看到冲突，不希望看到战争。事实上，国际社会绝大多数成员也都希望看到和平。所以我们希望所有有关各方能围绕这一大目标、大原则形成共识，作出实实在在的努力。
问：明天中澳高级别安全对话将在堪培拉举行，中方将派哪位官员出席？
答：
中国和澳大利亚之间在执法安全领域保持着合作，而且已经形成了机制化的一些安排。你问的这个问题，我们有消息会及时向大家发布。
问：据报道，美国总统特朗普要求美国商务部立即调查钢铁进口是否损害了国家安全。中方对此有何评论？
答：
这个问题印象中我们在这里回答过。首先，如果报道属实，我们需要知道美国政府发布的调查范围和指向到底是什么，才能作出具体评判。如果你是关心其中可能涉及中美经贸关系中的一些问题，我现在只能告诉你大的原则，就是我们多次说过，中美两国经贸关系发展到现在，本质上是互利共赢的。双方即便在经贸领域有一些摩擦，多年来通过在相互尊重、平等互利基础上的磋商，也都得到了比较好的解决。
问：据报道，俄罗斯阻挡联合国安理会通过一项谴责朝鲜试射导弹的主席声明，而中方对该声明持支持态度。中方对此有何评论？
答：
联合国安理会有自己的议事规则和处理问题的方式，包括安理会非正式磋商，它实际上是一个闭门磋商。据我了解，安理会成员确实正在围绕当前半岛发生的一些事情，就是否发表一个主席新闻谈话进行磋商。有一点我可以告诉你，中方一向认为安理会成员保持团结、发出一致的声音，对安理会妥善应对半岛问题至关重要。
问：据报道，中国和伊朗企业已就阿拉克重水堆改造项目首份商业合同达成一致，将于4月23日在维也纳正式签署。请证实。
答：
你的消息是准确的。经过中国和伊朗双方共同努力，两国企业日前在北京草签了阿拉克重水堆改造首份商业合同，并将于4月23日在维也纳正式签署。
大家可能都知道，阿拉克重水堆改造项目是伊朗核问题全面协议核心内容。伊核问题六国专门成立了工作组，由中国和美国共同担任双组长，与伊朗合作实施改造项目。自从全面协议起步执行以来，在各方不懈努力下，改造项目逐渐步入正轨，而且不断取得积极进展。此次签署合同将为实质性启动改造工作创造良好条件。中方愿继续根据全面协议和各方达成的共识，与各方一道做好后续工作。
我还想强调，中方始终坚定支持伊核问题全面协议。六国与伊朗将于4月25日在维也纳举行全面协议联合委员会第七次会议。在这样的背景下，中国和伊朗成功签署上述合同，将为本次会议注入正能量。我们希望所有有关各方都能够坚定政治意愿，妥善处理分歧，共同维护和执行好全面协议，为维护国际核不扩散体系和为中东的和平与稳定作出积极的贡献。