title: 外交部就王毅外长应约会见日本驻华大使等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1565183/1565183.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年9月29日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，蒙古国总统巴特图勒嘎9月28日就中华人民共和国成立68周年向习近平主席致贺电。请介绍有关情况。中方对此有何评论？
答：
在即将迎来中华人民共和国成立68周年之际，我们收到许多国家领导人发来的贺电，这里面包括你提到的蒙古国总统巴特图勒嘎28日致习近平主席的贺电。我们对此表示感谢。
巴特图勒嘎总统在贺电中表示，发展互利合作完全符合蒙中两国人民利益，蒙方愿在相互尊重彼此核心利益的原则基础上推动蒙中全面战略伙伴关系不断向前发展。他还对中方对蒙援助和优惠贷款为蒙古国发展发挥的作用给予高度评价。
我们多次表示，中蒙是友好邻邦，中方一贯重视中蒙关系，愿同蒙方一道，按照双方达成的一系列政治共识，增进互信，尊重彼此核心利益和重大关切，加强发展战略对接，推进务实合作和人文交流，推动中蒙全面战略伙伴关系健康稳定向前发展。
问：昨天，美国国务院代理助卿董云裳在国会参议院银行业委员会听证会上称，美对朝鲜施压旨在将朝拉回谈判桌，同时美对朝战略很明确，即不谋求朝政权更迭和崩溃、不谋求加速半岛统一、不谋求在停战协定军事分界线以北驻军的借口、不谋求加剧朝鲜人民痛苦。中方对此有何评论？
答：
我们注意到董云裳女士这一表态。近段时间以来，有关方面已经连续对外释放出半岛核问题说到底还是应当通过对话协商寻求政治解决的积极信号，我们对此予以鼓励。中方肯定美方多次重申的“四不”承诺。希望美方能将这些承诺体现在具体行动中，也希望朝方能相向而行。我们期待着有关各方都能展现足够诚意，为对话积累条件，为和谈创造契机。
问：据报道，王毅外长会见了日本驻华大使。请介绍相关情况。
答：
你提到的情况，外交部网站和媒体已经发布和报道了有关消息。我在这里也可以给你介绍一下：
昨天，王毅外长应约会见日本驻华大使横井裕。王毅外长表示，今年是中日邦交正常化45周年。事实上，今天正好是中日邦交正常化45周年纪念日。45年来，中日关系一路走来克服了很多困难，也取得了重要进展。我们应当珍惜两国老一辈领导人付出的心血，进一步改善和发展中日关系，这是双方应该承担的历史责任。
王毅外长还指出，昨天，安倍首相出席中国驻日本使馆举办的国庆招待会是个好消息。希望中日关系有更多好消息，而不是好消息后紧跟着坏消息。希望日本政府奉行更积极的对华政策，多做有利于双方合作的事情，实现中日关系的良性互动，而不是走一步退一步，甚至走一步退两步。
横井大使也作出了一些积极表态。
会见具体情况，你可以查阅外交部网站。
问：中国日前完成8000人规模维和待命部队在联合国的注册工作，能否介绍一下相关情况？
答：
联合国维和行动是联合国维护国际和平与安全的重要手段。中国作为安理会常任理事国，一直积极支持和参与联合国维和行动。我在这里介绍过，现在中国已是联合国维和行动第二大摊款出资国和重要出兵国。2015年，习近平主席在联合国维和峰会上宣布了中国支持联合国维和行动的一系列重大举措，其中包括组建8000人规模的维和待命部队。中国政府一向言必信，行必果，已于今年9月22日完成8000人规模维和待命部队在联合国的注册工作。中国国防部发言人昨天已经详细介绍了这支部队的具体构成情况。中国将继续以实际行动支持联合国维和行动，为维护世界和平与稳定作出更大贡献。
问：据了解，美国国务卿蒂勒森将于今晚抵达北京。中方计划在明天双边会晤期间向蒂勒森国务卿传递什么信息？
答：
中美双方都已经发布了蒂勒森国务卿访华的消息。我在这里也介绍过有关情况。
应王毅外长邀请，蒂勒森国务卿将于30日访华。访问的主要任务是，同中方就如何加强中美关系，特别是就特朗普总统应习近平主席邀请于年内对中国进行国事访问及双方共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。我之前说过，如果有进一步信息，我们会及时向大家提供。
根据中国国务院公布的2017年国庆节和中秋节放假安排，外交部例行记者会将于10月1日至8日休会，9日（星期一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将接受记者电话、电邮等方式提问。祝大家节日愉快。