title: 外交部就朝中社发文批评中国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1550613/1550613.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年5月4日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：朝中社发表评论文章批评中国对朝鲜制裁施压，中方对此有何评论？
答：
中方在朝鲜半岛无核化问题上的立场是一贯、明确的。中方在发展中朝睦邻友好关系方面的立场也是一贯、明确的。
多年来，中方一直秉持客观、公正立场，按照事情是非曲直，判断和处理有关问题。我们坚定不移地致力于实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，推动通过对话协商解决问题。我们希望其他有关各方也能切实负起应有的责任，为地区和平稳定，为本地区人民的共同福祉发挥应有作用。
问：出席阿斯塔纳对话会的叙利亚反对派代表团称，俄罗斯提议在叙境内建立4个“安全区”，但尚不清楚哪些国家或国际组织会参与维护这些区域的安全，据称可能包括阿尔及利亚、埃及、阿联酋和金砖国家。中国是金砖国家成员，如俄方提出要求，中方是否会参与？
答：
关于你提到的具体情况我还没听说，需要作进一步了解。
作为原则，中方支持有利于缓和叙利亚紧张局势，巩固停火止暴，推动政治解决叙利亚问题的努力。中方同时认为，叙利亚的主权和领土完整应得到维护和尊重。
问：据报道，5月3日，美“国会与行政部门中国委员会”举行了题为“主权回归20周年，香港模式能否持续？”的听证会，对香港回归20年来落实“一国两制”的情况提出指责。中方对此有何回应？
答：
美国国会有关听证会是对包括香港事务在内的中国内政的公然干涉，中方对此表示强烈不满和坚决反对。香港回归20年来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，这是任何不带偏见的人所公认的客观事实。
你提到的这个所谓的委员会在涉华问题上一贯戴着有色眼镜，充满偏见。该委员会搞所谓的涉港听证会，称香港“一国两制”受到侵蚀，新闻自由和司法独立受到威胁，这完全是无视客观事实，别有用心。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，我们坚决反对任何外国以任何方式干涉香港事务。香港个别人勾结外国势力插手香港事务，他们的企图不会得逞。