title: 外交部就加拿大总理贾斯廷·特鲁多将访问中国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1606813/1606813.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年11月27日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应国务院总理李克强邀请，加拿大总理贾斯廷·特鲁多将于12月3日至7日对中国进行正式访问并举行第二次中加总理年度对话。　　中加同为亚太地区重要国家，拥有广泛的共同利益和广阔的合作空间。当前，中加关系保持良好发展势头，面临进一步发展的重要机遇。两国高层及各级别交往频繁，各领域务实合作取得积极进展，在国际和地区问题上保持密切沟通与协调。中方高度重视发展中加关系，愿同加方一道，在相互尊重、平等互利原则基础上，增进政治互信，深化务实合作，扩大人文交流，推动中加战略伙伴关系不断向前发展。　　特鲁多总理此访是他就任后第二次访华，主要目的是同李克强总理举行第二次中加总理年度对话。在京期间，习近平主席、张德江委员长将分别会见特鲁多总理。两国领导人将就共同关心的双边、地区以及全球性问题广泛、深入交换意见。相信此访将为中加战略伙伴关系发展注入新的动力。　　应外交部长王毅邀请，蒙古国对外关系部长达木丁·朝格特巴特尔将于12月3日至5日对中国进行正式访问。　　中蒙互为重要近邻，发展中蒙关系符合两国和两国人民利益。蒙人民党新一届政府启动以来，在对华关系上展现积极姿态。中方愿同蒙方共同努力，推动中蒙关系和务实合作向前发展。　　此访是蒙古新一届政府成立后蒙外长首次访华。访问期间，王毅部长将与朝格特巴特尔外长举行会谈并共见记者。双方将就巩固政治互信、深化务实合作、扩大人文交流，推动中蒙关系发展深入交换意见。访问期间，朝格特巴特尔外长还将拜会中方领导人，会见其他有关部门负责人。　　问：我注意到，外交部今天上午发布了习近平主席特使王家瑞将出席肯尼亚总统就职仪式的消息。中方如何看待当前的中肯关系？　　答：应肯尼亚共和国总统肯雅塔邀请，全国政协副主席王家瑞将作为国家主席习近平特使，赴肯尼亚首都内罗毕出席于11月28日举行的肯雅塔总统就职仪式。　　中国和肯尼亚建交54年来，两国关系持续健康稳定发展。近年来，两国政治互信不断增强，各领域交流合作成果丰硕。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展中肯关系，愿同肯方共同努力，加强落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果，共同推进“一带一路”建设，不断充实中肯全面战略合作伙伴关系内涵，更好造福两国人民。　　问：据报道，11月24日，津巴布韦新任总统姆南加古瓦正式宣誓就任津第三任总统，并发表就职演讲。姆在演讲中表示津巴布韦将积极参与国际事务，全面发展与各方关系，并郑重承诺将保护外国投资安全，遵守双边投资促进与保护协议。中方对姆南加古瓦总统就职演讲中释放的信息有何评价？对其就任后中津关系有何期待？　　答：中方祝贺姆南加古瓦总统正式就职。我们注意到姆南加古瓦总统的就职演讲受到津人民和国际社会好评。中方坚定支持津巴布韦走适合本国国情的发展道路，相信在姆南加古瓦总统领导下，津国家建设事业将取得更大发展。　　中方愿本着平等互利、合作共赢的原则，同津方一道，继续推动中津友好关系与合作向前发展。我们也将秉持真实亲诚理念和正确义利观，继续在力所能及的范围内支持津方加快经济社会发展，改善人民生活。　　问：据报道，缅甸国务资政兼外长昂山素季将访华并出席政党会议，你能否证实？她何时访华？访华目的是什么？第二，据路透社报道，津巴布韦情报文件显示，津国防军司令奇温加访华期间曾与中方讨论津军方让穆加贝下台的计划；中国和俄罗斯称将不会为穆加贝出头，介入津内部事务，并愿意秘密地提供武器对抗穆。你能否证实？　　答：我先回答你第二个问题。关于津巴布韦国防军司令访华，我们以前回答过类似问题。我想说的是，津巴布韦是中国的友好国家，两国一直保持着正常的交往。奇温加上将访华是两军之间一次正常的交往，而且是双方已经商定好的。据我了解，奇温加上将访华是津巴布韦前总统穆加贝亲自批准的。中方一贯奉行不干涉别国内政原则，中方的这一立场从来没有改变。正如我刚才所说，中方愿本着平等互利、合作共赢的原则，同津方一道继续推进中津友好合作向前发展。　　关于你问到的第一个问题，据我了解，由中共中央对外联络部主办的中国共产党与世界政党高层对话将于11月30日-12月3日在北京举行，一些外国政党和政治组织的领导人将应邀与会。此次高层对话的主题是“构建人类命运共同体、共同建设美好世界：政党的责任”。至于你提到的一些具体国家人员出席的情况，目前我不掌握，你可以向有关主办部门去询问。　　问：据报道，11月24日埃及北西奈省清真寺恐袭案迄已造成包括27名儿童在内305人死亡，128人受伤。这是埃现代历史上造成死亡人数最多的袭击事件。中方对此有何评论？　　答：中方对埃及北西奈省发生严重恐怖袭击表示强烈谴责。习近平主席、李克强总理和王毅外长已就此分别向埃及总统塞西、总理伊斯梅尔、外长舒克里致慰问电。中方反对一切形式的恐怖主义，支持埃方维护国家稳定的努力，愿同国际社会加强反恐合作。　　问：据报道，阿根廷“圣胡安”号潜艇已经失联十余天，至今下落不明，艇上44名船员的安危引发国际社会广泛关注，中方对此有何评论？　　答：中方高度关注阿根廷“圣胡安”号潜艇失联事件。我们对阿根廷政府以及失联船员家属表示诚挚慰问，希望搜救行动取得进展。　　问：假设缅甸国务资政兼外长昂山素季访华消息属实，我们看到，中缅双方在外交和军事领域的高层交往十分紧密。在罗兴亚人问题的背景下，中方和缅甸加强交往的主要考量是什么？　　答：你应该知道，我们不回答假设性问题。　　我只想告诉你，中缅是山水相连的友好邻邦，两国在各个层级一直保持着密切沟通与交往。不久前王毅外长刚刚对孟加拉和缅甸进行了访问，就解决若开邦问题提出了中方的“三阶段”设想，得到了孟缅双方的赞同。我们高兴地看到，事态最近取得了进一步积极进展，中方将会继续为推动问题解决发挥建设性的作用。 