title: 外交部就日本首相向靖国神社供奉祭品等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1566151/1566151.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年10月17日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：中方是否会派团出席本周在莫斯科举行的核不扩散会议？　　答：关于这个学术会议，据我们初步了解，中方可能会有专家学者应邀出席。　　问：据报道，日本首相安倍晋三今天向靖国神社秋季大祭供奉祭品。中方对此有何评论？　　答：中方在靖国神社问题上的立场是一贯而明确的，我们敦促日方切实做到正视和深刻反省侵略历史，妥善处理有关问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：据报道，菲律宾总统杜特尔特宣布已从极端分子手中解放马拉维。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关报道。打击恐怖主义是各国的共同责任。中方衷心祝愿马拉维和棉兰老地区人民早日重新过上和平安宁的生活。中方愿根据菲律宾政府需要，继续提供必要支持和帮助，包括积极参与马拉维战后安置和重建工作。　　问：昨天，针对特朗普总统上周五的讲话，欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼表示，欧盟成员国一致支持全面有效地执行伊核协议。中方对此有何评论？　　答：关于这个问题，各方最近发表了不少评论，我们也多次介绍过中方的立场。　　我们始终认为，伊朗核问题全面协议是多边主义的重要成果，也是国际社会通过政治外交手段解决国际热点问题的典范，对巩固国际核不扩散体系、促进中东和平稳定发挥了重要作用。我们希望各方妥善处理分歧，共同珍惜和维护协议。　　问：昨天，一名朝鲜外交官在联大裁军会议上称，核战争随时可能爆发。中方对此有何评论？　　答：如果真出现这样的情况，当然不符合任何一方利益。在当前朝鲜半岛局势已经高度复杂敏感的情况下，中方希望所有有关各方能够保持克制，多做有利于使地区局势降温、使各方重新回到谈判解决问题轨道上来的事，而不是采取相互刺激、火上浇油的做法。 