title: 外交部就加拿大总理访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1612689/1612689.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年12月4日外交部发言人耿爽主持例行记者会
一、2017年《财富》全球论坛将于12月6日至8日在广州举行，国务院副总理汪洋将出席论坛开幕式并发表主旨演讲。其间，汪洋副总理将会见出席论坛的加拿大总理特鲁多、巴布亚新几内亚总理奥尼尔。
二、国务院副总理刘延东将于12月4日至7日访问英国，并同英国卫生大臣亨特共同主持中英高级别人文交流机制第五次会议。
访英期间，刘延东副总理将会见英政府官员和王室成员，签署《中英高级别人文交流机制第五次会议联合声明》及相关领域合作文件。相信此次访问将进一步提升两国政治互信，充实人文交流合作内涵，助力中英关系“黄金时代”取得更大发展。
问：据报道，澳大利亚司法部长今天向议会提出，为应对外国干预澳大利亚政治进程的行为，本周将通过新法加强对间谍罪的调查和指控。澳大利亚情报机构对中国人干涉澳大利亚政治进程存在关切。中方对此有何评论？
答：
中国一贯坚持在相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政的基础上发展同各国的友好关系。中方不会干涉其他国家内政。我们敦促澳方有关人士摒弃偏见，多说有利于中澳关系发展的话，多做有利于深化中澳合作的事。一个健康、稳定的中澳关系符合双方的共同利益。
问：据了解，美韩双方将于12月4日至8日举行年度“警惕王牌”联合空战演习。中方对此有何看法？
答：
当前朝鲜半岛局势高度敏感，我们希望有关各方多做有利于局势缓和的事，避免相互刺激。
问：据日本媒体报道，冲绳县石垣市市长拟于12月4日向市议会提交议案，将钓鱼岛行政区划由“石垣市登野城”更名为“石垣市登野城尖阁”。中方对此有何评论？
答：
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方维护领土主权的决心坚定不移。无论日方玩弄什么样的把戏，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。我们敦促日方正视历史和现实，停止在这一问题上制造事端，避免损害两国关系改善的势头。
问：据报道，中巴经济走廊下的卡西姆港燃煤电站已于上周正式投产发电。中国驻巴基斯坦大使在投产仪式上表示，卡塔尔参与卡西姆港燃煤电站项目反映了中巴促进走廊地区和平与稳定的政治意愿，希望其他国家也能尽早参与到走廊建设中。中方对此有何评论？
答：
卡西姆港燃煤电站是中巴经济走廊项下重要能源类合作项目。中方对该项目正式投产发电感到高兴，相信这将为缓解巴国内能源短缺状况发挥积极作用，造福巴基斯坦广大民众。
卡西姆港燃煤电站项目是中巴经济走廊框架下第一个有第三方参与的项目，这表明走廊是开放的倡议。中方愿在同巴方协商一致的前提下，探讨更多国家参与走廊建设的可能性。
问：据报道，罗马教皇方济各日前表示，他很乐意访问中国。这至少是他年内第二次做这样的表态。中方是否愿意邀请教皇访华？教皇提及梵中两国正在进行的谈判涉及政治对话。中方能否做进一步介绍？
答：
我们此前已多次阐明，中方对于中梵关系的立场是一贯的、明确的。中方愿本着有关原则继续与梵方进行建设性对话,推动双方关系改善进程不断向前发展。
问：据报道，美国两位国会议员称，美国防部可能会在美西海岸追加部署反导防御系统。中方是否担心美国将在西海岸进一步部署类似“萨德”的反导系统？
答：
关于你提到的消息，我需要作进一步了解。这里我想说的是：
第一，我们多次强调，目前朝鲜半岛局势处于高度敏感的状态。希望各方都能保持克制，多做有助于半岛局势缓和的事。
第二，关于反导问题，中方的立场非常明确。反导问题事关全球战略安全稳定与战略平衡，希望各方都能本着负责任的态度慎重处理。
问：据了解，中日双方商定于今年内举行第八轮海洋事务高级别磋商。你能否提供具体磋商时间、地点和议题？
答：
经双方商定，中日第八轮海洋事务高级别磋商将于12月5日至6日在中国上海举行，来自双方外交、防务、海上执法和海洋管理等部门的人员将参加。
中日海洋事务高级别磋商机制是双方涉海事务的综合性沟通协调机制，中方期待在本轮磋商中与日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此的了解和互信。
问：据报道，3日，伊朗举行恰巴哈尔港一期落成典礼。由于该港口和瓜达尔港地理位置接近，外界普遍认为将成为瓜达尔港的竞争对手。恰巴哈尔港将为印度向阿富汗运输货物打开直接通道。印度、伊朗、阿富汗已签署协议，给予印度输往阿富汗货物以关税减免的优惠措施。中方对此有何评论？
答：
我们乐见地区国家之间保持友好关系、开展互利合作。同时，我们希望有关合作有利于维护地区和平稳定，促进地区发展繁荣。
问：中方对加拿大总理访华有何期待？
答：
上周我们发布了加拿大总理特鲁多访华的消息。
中加同为亚太地区重要国家，拥有广泛的共同利益和广阔的合作空间。当前，中加关系保持良好发展势头，面临进一步发展的重要机遇。两国高层及各级别交往频繁，各领域务实合作取得积极进展，在国际和地区问题上保持充分的沟通与协调。
中方高度重视发展中加关系，愿同加方一道以此访为契机，在相互尊重、平等互利的基础上，增进政治互信，深化务实合作，扩大人文交流，推动中加战略伙伴关系不断向前发展。