title: 外交部就《网络空间国际合作战略》发布等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1543854/1543854.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：2017年3月1日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　外交部和国家互联网信息办公室今天将正式发布《网络空间国际合作战略》。这是中国首度就网络问题发布国际战略。　　《网络空间国际合作战略》以和平发展、合作共赢为主题，以构建网络空间命运共同体为目标，倡导国际社会遵循和平、主权、共治、普惠原则，加强对话合作，共同构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间。　　战略确立了中国参与网络空间国际合作的六大战略目标，一、坚定维护中国网络主权、安全和发展利益；二、构建网络空间国际规则体系；三、促进互联网公平治理；四、保护公民合法权益；五、促进全球数字经济合作；六、深化网络文化交流互鉴。战略还从九个方面提出了推进网络空间国际合作的行动计划。　　中方一贯积极参与网络空间国际进程，不断加强与世界各国的网络对话与合作。我们愿继续与国际社会携手努力，同心打造网络空间命运共同体，为网络空间的安全、稳定与繁荣做出更大贡献。　　明天上午9:30，外交部和国家互联网信息办公室等部门相关负责人将在外交部吹风厅举行中外媒体吹风会，就战略具体内容、背景等进行解读，欢迎记者朋友参加。　　问：朝鲜副外相李吉成昨天开始访华。他会见了哪些中方官员，主要谈到了哪些议题？是否谈及金正男遇害事？ 　　答：昨天我发布了朝鲜外务省副外相李吉成访华的消息。目前访问正在进行中，我们将适时发布有关消息。　　昨天我还发布了孔铉佑部长助理与俄罗斯副外长莫尔古洛夫举行中俄东北亚安全局势磋商团长会晤的消息，在此我可以简要介绍有关情况。　　2月28日，中国外交部部长助理孔铉佑和俄罗斯外交部副部长莫尔古洛夫在北京举行中俄东北亚安全局势磋商团长会晤，就朝鲜半岛局势等共同关心的问题深入交换意见。　　双方一致认为，当前朝鲜半岛局势复杂敏感，有关各方应保持冷静克制，不采取任何可能加剧局势紧张的举动，为重启对话进程、推动政治解决半岛有关问题发挥建设性作用。　　中俄双方再次就美国和韩国推进在韩部署“萨德”反导系统表明严重关切和坚决反对，敦促美韩尊重中俄正当合理的安全关切，不做损害中俄利益和地区战略平衡的事，停止部署进程。双方表示将继续就“萨德”问题加强协调应对。　　我想说的是，无论是中朝之间的会见会谈，还是中俄之间的磋商，都表明中方作为东北亚地区的一员，始终本着相互尊重、合作共赢的原则，与东北亚地区各国保持沟通协调，推进交流合作。上述访问和磋商，都是中方所做努力的具体体现。我们希望同有关国家一道，努力实现半岛无核化，维护地区和平稳定，推动通过对话协商解决有关问题。　　问：韩国外长昨天表示，鉴于朝鲜涉嫌使用化学物品杀害金正男，他呼吁中止朝鲜联合国成员资格。中方是否支持有关提议？ 　　答：中方在朝鲜半岛问题上的立场是明确的、一贯的，我不再重复。当前半岛形势复杂敏感，我们希望有关各方保持冷静克制，不做相互刺激、可能加剧地区紧张局势的事。　　问：据报道，最近一段时间，优酷等中国国内视频网站停止播放韩剧，中国国内一些电视台也不再邀请韩国艺人参加综艺节目或参演电视剧。这是否意味着针对“萨德”问题的最新情况，中国政府已开始对韩国采取报复措施？ 　　答：中方反对美韩在韩部署“萨德”系统的立场是明确的、一贯的，意志是坚定的。我这两天已经全面阐述了中方立场，这里我就不再重复了。　　至于你提到的一些具体情况，因为我本人不看韩剧和韩国综艺节目，我不太了解。　　我们此前多次说过，中方对中韩之间的交流合作始终持积极开放态度，但这需要民意基础和舆论氛围。　　我们希望韩方珍视中韩关系发展取得的宝贵成果，正视中方合理关切，倾听民众呼声，停止“萨德”相关部署进程，避免对两国关系和双方经贸合作、人文交流造成更严重的负面影响。　　问：美国总统特朗普今天在国会发表演讲称，中国加入世贸组织后，美国关闭了6万多个工厂。中方对此有何回应？ 　　答：加入世贸组织以来，中国积极开展对外合作，不仅促进了自身外贸增长，也带动了世界贸易增长，为推动世界经济发展作出了重要贡献，这一点得到了国际社会广泛认可和赞誉。　　中美经贸关系的本质是互利共赢的。美中贸易全国委员会发布的一份报告显示，2015年中美双边贸易和双向投资为美国创造了约260万个就业岗位。我想，这一数字很能说明问题。　　我们愿与美方共同努力，不断深化和拓展中美经贸合作，造福两国和世界人民。　　问：“伊斯兰国”本周发布视频，一名疑似来自中国新疆的男子宣称将回国发动恐怖袭击，直到“血流成河”。你对此有何回应？ 　　答：我不了解你说的视频。但是有一点很清楚，中方反对一切形式的恐怖主义，积极参与打击恐怖主义的国际合作。以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力对中国和地区安全稳定构成严重威胁。我们愿与国际社会一道努力，共同打击“东突”恐怖势力。　　问：中方将于何时发布《网络空间国际合作战略》？ 　　答：今天。　　追问：是通过外交部网站还是新华网发布？ 　　答：我想你通过《人民日报》和新华社都能看到。明天上午，外交部和国家互联网信息办公室等相关部门负责人还将举行吹风会，欢迎你来参加。　　问：昨天，中国和俄罗斯在安理会否决了有关叙利亚化武问题的决议草案。请介绍中方相关立场主张。 　　答：你提到的这份关于叙利亚化学武器的决议草案，已在安理会付诸表决但未能通过。中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后作了解释性发言，全面阐述了中方对有关问题的立场。　　这里我想强调几点，中方认为，这份决议草案基于各方尚存分歧的调查结论。有关国家强行推动安理会付诸表决，试图把各方仍存重大分歧的决议草案强加给其他安理会成员，这种作法损害了安理会的团结，无助于解决叙化武问题，更无助于推进叙问题政治解决进程。在叙问题日内瓦和谈刚刚重启并且正在进行的背景下，我们希望安理会成员保持团结并发出建设性的一致声音。　　我愿重申，中方一直致力于以政治外交手段化解叙利亚危机，我们支持联合国继续发挥斡旋主渠道作用。中国将继续推动安理会以《联合国宪章》宗旨和原则为指引，从事情本身的是非曲直出发，为早日实现叙问题的政治解决发挥应有作用。 