title: 外交部就中印边界对峙事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1557974/1557974.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年7月10日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：习近平主席8日在汉堡与特朗普总统会晤之后，美国白宫散发了有关新闻稿，将中国称为“the　Republic of China”。请问中方是否就此向美方表达了不满？认为美方是无心之过还是蓄意所为？美方是否向中方说明为何会发生此次乌龙事件？
答：
据我了解，中方已就此向美方提出交涉。美方向中方道歉，承认这是技术性错误并已作出更正。
问：据报道，韩国总统文在寅7月6日在德国发表演讲时提出“半岛和平构想”，提议韩朝7月下旬起全面停止在军事分界线的敌对行为、今年中秋节重启离散家属会面等，称如条件成熟且具备扭转半岛紧张对峙局面的契机，愿与金正恩会面，愿同朝方讨论核问题及和平协议等双方共同关心的所有问题。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。韩方就改善南北关系、缓和半岛局势、推动解决半岛问题提出明确政策构想并释放积极信息，中方对此表示欢迎。中方坚定支持半岛南北双方通过对话改善相互关系。希望韩朝双方相互释放善意，推动和解合作，为缓和半岛紧张局势、维护半岛和平稳定发挥积极作用。我们也希望国际社会对韩方的建设性努力给予理解和支持。
问：9日，伊拉克总理办公室发表声明称，阿巴迪总理抵达已解放的摩苏尔，祝贺伊军队和人民取得反恐战争的重大胜利。中方对此有何评论？
答：
中方祝贺伊拉克成功解放摩苏尔。这是伊拉克反恐战争的重大胜利，也是国际反恐合作取得的积极进展。中方将一如既往支持伊拉克政府维护国家稳定、推进经济重建，希望伊拉克早日实现国家稳定和发展。
问：7月7日，极端分子对埃及西奈省拉法市一处检查站发动袭击，造成23名埃及军人死亡，33人受伤。“伊斯兰国”宣布对袭击事件负责。中方对此有何评论？
答：
中方对埃及西奈省拉法市严重恐怖袭击事件强烈谴责。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，坚定支持埃方打击恐怖主义、维护国家安全稳定的努力。
问：印度外交部称，习近平主席和莫迪总理在G20汉堡峰会期间会面，双方谈及一系列问题。你能否介绍具体情况？双方是否谈到中印边界对峙事件？
答：
习近平主席赴德国汉堡出席了G20峰会。峰会期间，习主席主持了金砖国家领导人非正式会晤，包括印度总理莫迪在内的金砖国家领导人出席。据我了解，中印两国领导人并未举行双边会晤。
至于你提到的洞朗地区的问题，中方已多次重申，越界的印方边防人员应立即撤回到边界线印方一侧，这是中印双方开展任何有意义对话的前提和基础。
问：印度政府明确表示，中印两国领导人谈及了一系列问题。难道你说这一切都没有发生吗？
答：
我刚才的回答是，在汉堡期间，中印两国领导人没有举行双边会晤。
至于你提到的“一系列问题”，我想目前大家最关心的是印度边防人员非法越界问题，我们要求印方边防人员立即撤回到中印边界线印方一侧，这是开展任何有意义对话的前提和基础。
问：印方并未表示双方进行了双边会晤，而是说在金砖国家领导人非正式会晤之前或之后双方有过交谈。我想确认，双方是否在金砖国家领导人非正式会晤的场合进行过交谈？
答：
我能告诉你的是，在汉堡期间两人没有举行双边会晤。
问：7月7日，蒙古国举行总统选举第二轮投票。民主党候选人巴特图勒嘎成功当选蒙古国总统。此前，巴曾多次公开发表涉华言论。中方对此有何评论？
答：
蒙古国日前举行总统选举，巴特图勒嘎先生当选蒙古第七任总统并于今天正式就任，中方对此表示祝贺。我们注意到，此次总统选举期间，蒙古个别政治人士就中蒙关系和双边合作发表了一些不符合事实、不负责任的言论，中方对此表示关切。
在此我要强调，中蒙两国作为近邻，近年来两国关系在相互尊重，平等互利的基础上取得很大发展，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，这是有目共睹的。今后我们将继续秉承亲诚惠容的周边外交理念，重视发展同蒙方的友好合作关系。我们期待并相信蒙方也为之同样作出建设性努力。
问：印度媒体报道称，印边防部队已做好在洞朗地区进行“持久战”的准备，没有撤军的迹象，并且开通了后勤补给线。同时，印方也宣称寻求通过外交途径解决问题。中印双方是否就各退一步进行过沟通？
答：
有关报道如果属实，只能证明印方非法越界行为是有组织、有预谋的，印方在蓄意破坏中印边界锡金段现状。印方准备在边境地区打“持久战”，不打算撤军，这种情况下怎么可能有外交解决呢？
我们一再强调，印方违反了国际关系基本准则和国际秩序，破坏了中印边界地区的和平稳定。我们要求印方立即将边防部队撤回到中印边界线印方一侧。这是双方开展任何有意义的实质性对话的前提和基础。双方的外交渠道确实是畅通的，但我们希望印方能够拿出实际行动，做出实际努力。
问：如果印度撤军的话，中国是否会停止修路等行为，以找到解决问题的办法？
答：
中国在洞朗地区修路，完全是在自己领土上开展正常的建设，合理合法。印方以此作为所谓的安全关切，进入中方领土，侵犯了中国的领土主权，是对国际法的践蹋。我们要求印方立即将边防人员撤回到中印边界线印方一侧。
问：印度外交部的推特账号发布了习近平主席与莫迪总理交谈的照片，照片中还有翻译在旁。你仍然坚称中印领导人没有会面吗？
答：
我已经说过，在汉堡期间两国领导人没有举行双边会晤。但我也说过，习近平主席在汉堡主持了金砖国家领导人非正式会晤，包括莫迪总理在内的金砖国家领导人出席了会晤。
问：一位美国奥巴马政府时期的副国务卿在华接受采访时表示，由于朝鲜成功发射了洲际弹道导弹，特朗普政府在朝鲜问题上的选择越来越少，他可能被迫采取更极端的措施。中方是否认可他的说法？如果中方的建议没有效果，中方认为下一步措施应该是什么？
答：
我们多次说过，朝鲜半岛核问题矛盾错综复杂，解决起来绝非易事。
解决半岛核问题需要统筹兼顾、平衡地解决各方的合理关切。也正是基于这一认识，中方提出了“双轨并行”的思路和“双暂停”的倡议。不久前，中方与俄罗斯共同发表了关于朝鲜半岛问题的联合声明，提出了双方的共同建议。我们认为，这些建议合情合理、现实可行。我们希望有关各方都能发挥应有作用，承担应尽的责任，从维护半岛和平稳定、推进半岛无核化的大局出发，与中方一道，采取灵活务实的态度，早日把半岛核问题重新拉回到通过对话协商和平解决的正确轨道。战争不是解决半岛核问题的正确选择。