title: 外交部就中菲关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1550325/1550325.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年5月2日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　　　问：4月29日，第30届东盟峰会在菲律宾闭幕，会议就东盟共同体建设达成一系列共识，并就包括南海问题在内的国际地区问题进行了讨论，会后发表了主席声明。请问中方对此有何评论？　　答：中方注意到近日东盟峰会在菲律宾举行，会议聚焦东盟共同体建设，取得了一系列重要共识。　　今年是东盟成立50周年，我们祝贺东盟取得的发展成就，赞赏东盟为促进地区和平稳定和发展繁荣作出的贡献，支持东盟聚焦共同体建设，支持东盟在区域合作中的中心地位，在国际地区事务中发挥更大作用。我们相信，在东盟轮值主席国菲律宾和其他东盟国家共同努力下，东盟将会取得更大发展。　　中方注意到峰会主席声明关于南海问题的表述。当前，在地区国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，呈现积极发展态势。中方愿与东盟国家一道，共同落实好《南海各方行为宣言》，深化海上务实合作，争取在协商一致基础上早日达成“南海行为准则”，共同维护南海和平稳定。按工作计划，今年上半年中国和东盟国家将完成“准则”框架草案的磋商。　　问：据报道，5月1日，菲律宾总统杜特尔特登上到访菲达沃市的中国军舰。近一段时期，中菲在各领域的合作不断加强，菲方在南海问题上也表现出与中方合作的意愿。中方对未来中菲关系及各领域合作有何期待？ 　　答：中方欢迎杜特尔特总统登临到访达沃市的中国海军军舰参观，这体现了双方日益提升的政治互信。　　去年，在中菲双方共同努力下，两国关系实现全面改善，务实合作全面展开，在很多领域取得了有目共睹的成果，给两国人民带来了实实在在的好处，这充分证明睦邻友好合作是符合两国和两国人民根本利益的正确选择。　　中方愿同菲方一道，继续增进互信，妥善处理南海问题，不断深化务实合作，推动中菲关系持续健康稳定发展，造福两国人民。　　问：美国总统特朗普在接受采访时称，他愿在合适的情形下与朝鲜最高领导人金正恩会晤。中美双方是否就此进行了沟通？中方对此有何评论？　　答：我在上周的记者会上已经表明，中方注意到近期美方在朝核问题上的一系列表态，以及其中释放出的愿意通过对话协商、以和平方式解决朝鲜半岛核问题的信息。　　中方始终认为对话协商是解决半岛核问题唯一现实可行的途径，也是唯一正确的选择。有关各方都应负起该负的责任，相向而行，尽快找到恢复和谈的突破口。美朝作为半岛核问题的直接当事方，应该尽快作出政治决断，采取行动，展现诚意，为缓解半岛紧张局势、重启对话进程、最终实现半岛无核化作出建设性的努力。　　问：有一些东盟外交官称，中方向东盟施压，使其在东盟峰会主席声明中不提及可能使中方不满的表述，例如中方在南海填海造地、军事化等内容。你对此作何回应？　　答：刚才我已经说过，我们注意到东盟峰会主席声明中关于南海问题的表述。　　去年以来，在中国和包括菲律宾在内的东盟国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，这符合地区国家的共同利益。此次东盟峰会有关情况再次充分体现了南海形势的积极变化，表明求稳定、促合作、谋发展是地区国家的共同心愿，应得到各方的尊重和支持。　　下一步，中方愿继续与菲方通过对话协商妥善处理南海问题，为中菲关系健康稳定发展和各领域务实合作不断推进营造良好的氛围。　　问：美方今天宣称在韩国部署的“萨德”反导系统已经可以启用了，中方对此有何回应？　　答：在“萨德”反导系统问题上，中方的立场是非常明确的，也是坚定的。我们反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，敦促有关方面立即停止部署进程。同时，我们将坚决采取必要措施，捍卫自身利益。　　问：面对支持和反对政府的民众游行，委内瑞拉总统马杜罗呼吁启动制宪大会。中方对此持何立场？　　答：你提到的有关最新情况我还不掌握。此前我和我的同事多次说过，保持国家和平稳定是人民之福。解决委内瑞拉当前问题的钥匙掌握在委内瑞拉人民手中。我们真诚希望并相信委内瑞拉人民能够妥善处理好本国内部事务，维护国家稳定和经济社会发展。　　问：关于美国总统特朗普称愿与朝鲜最高领导人金正恩会晤，中国政府是否支持这种举措？是否会帮助计划和安排会晤？　　答：我刚才回答记者提问时已经说的很清楚了。通过对话协商、以和平方式解决半岛核问题自始至终都是中方的明确主张。我们多次表示，当前半岛局势复杂敏感、高度紧张，当务之急是各方共同努力使局势实现降温。实现降温的一个有效途径和手段就是尽快恢复接触和对话。　　我们注意到美方近来的有关表态，以及表态中释放的积极信息。我们认为美朝作为半岛核问题直接当事方，应该尽早采取实际行动，展现诚意，为尽早恢复对话作出实实在在的努力。中方作为半岛核问题的重要一方，一直在为推动各方恢复接触和对话作出自己的努力，我们也将继续这样做。　　问：根据《中朝友好合作互助条约》规定，一方如受到进攻，另一方应给予军事援助。中方是否仍遵守上述条款？双方是否会在2021年续约？　　答：中朝是近邻，两国有着友好交往的传统。你提到的《中朝友好合作互助条约》的宗旨，是促进中朝各领域的友好合作，维护地区和平与安全。当前半岛局势复杂敏感、高度紧张，我们敦促有关各方保持冷静克制，不要采取相互刺激、导致半岛局势进一步升级的举动。　　问：据报道，朝鲜在其西海岸部署了新的潜射弹道导弹基地，中方对此是否感到担忧？朝鲜去年发射的导弹射程可达1千公里，这对中国是否构成威胁？ 　　答：中方在朝鲜半岛核问题上的立场非常明确。我们坚持半岛无核化目标，坚决维护半岛和平稳定，主张通过对话协商解决半岛核问题。半岛核问题有关各方都应为解决半岛核问题、为推进无核化目标和维护半岛和平与稳定发挥积极和建设性的作用。　　与此同时，联合国安理会对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射有明确规定。中方反对任何违反安理会决议的行为。　　问：4月26日，瑞典政府发布世界人权报告称，全球人权快速改善的积极趋势出现停滞。中国宪法保障言论、结社和信仰自由，但上述自由在现实中遭到不同程度的侵犯，公民权利和政治权利形势严峻。中方对此有何评论？　　答：瑞方的所谓人权报告对别国内政说三道四，对中国人权成就罔顾事实、充满偏见，我们对此表示不满和反对。　　中国政府高度重视保护和促进人权。改革开放30多年来，中国人权事业取得了举世瞩目的巨大成就，这是任何不带偏见的人都不能否认的事实。　　我们一贯主张，各国应在平等和相互尊重基础上就人权问题开展交流，以达到相互借鉴、共同提高的目的，而不是将人权问题作为干涉别国内政的政治工具。　　 