title: 外交部就印方越界人员和设备已全部撤回等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1562044/1562044.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年8月28日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应俄罗斯联邦政府副总理罗戈津、副总理兼总统驻远东联邦区全权代表特鲁特涅夫的邀请，国务院副总理汪洋将于9月4日至8日赴俄罗斯，分别举行中俄总理定期会晤委员会双方主席会晤、出席第三届东方经济论坛并举行中国东北地区和俄罗斯远东及贝加尔地区政府间合作委员会第一次会议。
问：据了解，8月28日下午，在中印边界锡金段越界的印度边防人员及装备已经全部撤回边界印方一侧。印军越界事件已得到解决。请介绍有关情况。
答：
6月18日，印度边防部队非法越过中印锡金段已定边界进入中国洞朗地区。中方通过外交渠道多次向印方提出交涉，向国际社会说明事实真相，阐明中方严正立场和明确要求，敦促印方立即将越界边防部队撤回边界印方一侧。同时，中国军队采取有力应对措施，维护国家领土主权和合法权益。
8月28日下午14时30分许，印方将越界人员和设备全部撤回边界印方一侧，中方现场人员对此进行了确认。中方将继续按照历史界约规定行使主权权利，维护领土主权。
中国政府重视发展同印度的睦邻友好关系。希望印方切实遵守历史界约和国际法基本原则，与中方一道，在互相尊重领土主权的基础上，维护边境地区和平安宁，促进两国关系健康发展。
问：据报道，26日，朝鲜向朝鲜半岛东部海域试射了3枚短程发射体。中方一直敦促朝鲜停止发射活动，对朝鲜此次举动有何评论？
答：
当前朝鲜半岛形势复杂敏感，有关各方都应保持克制，不做相互刺激、加剧局势紧张的事，共同为维护半岛和平稳定作出努力。中方提出的“双暂停”倡议和“双轨并行”思路是当前形势下，均衡解决各方合理安全关切，妥善解决半岛问题的现实可行的方案。希望有关方积极呼应，同中方一道为解决半岛问题开辟有效途径。
问：印度边防人员是已经撤离，还是正在撤离的过程中？
答：
我很高兴向你确认，印方越界人员和设备已经全部撤回边界印方一侧。
问：印度政府声明称是中印双方“脱离接触”，但你刚才并未提到中方撤离，只提到印方军队的撤离。你如何解释？
答：
中方已经表明，印方越界人员和设备已经全部撤回边界印方一侧，中国边防部队继续在洞朗地区巡逻驻守。中方将继续按照历史界约规定行使主权权利，维护领土主权。
问：据报道，25日，美国宣布对委内瑞拉实施金融制裁，禁止美国人或在美境内的个人或实体购买委政府或国家石油公司新发行的部分短期债券以及之前发行的债券，禁止同委政府及其占股的经济实体开展股权交易。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。中方一贯主张尊重别国的主权和独立，奉行不干涉别国内政的原则。当前委内瑞拉出现的问题应由委政府和人民自主解决。历史经验表明，外来干涉或单边制裁会使局势更加复杂，无助于解决实际问题。
问：有报道称，有数名委内瑞拉高级官员在华寻求获得更多经济支持。你能否证实？
答：
我不了解你说的具体情况。我们关注目前委内瑞拉国内形势，认为委内瑞拉的问题应由委政府和人民自主解决。长期以来，中方在相互尊重、平等互利、合作共赢的原则基础上，同包括委内瑞拉在内的广大拉美国家保持着友好合作关系。双方有关金融机构和企业遵循商业原则开展合作。希望包括委内瑞拉在内的拉美地区各国保持稳定和发展。
问：印方称是“相互脱离接触”，你同意这种说法吗？
答：
我要强调的是，印方已经将越界人员和设备全部撤回边界印方一侧，中方现场人员对此进行了确认。中国边防部队继续在洞朗地区巡逻驻守。中方将继续按照历史界约规定行使主权权利，维护领土主权。同时，鉴于现场情况已出现变化，中方将根据现地情况作出必要调整和部署。
问：据共同社报道，25日结束的东京非洲发展国际会议部长级后续会议通过主席声明称，日本和非洲国家外长确认基于国际法遵守海洋规则的重要性。日本外相在会上称，基于航行自由等国际法原则维护海洋秩序，是世界和平、稳定与繁荣的需要。中方对此有何回应？
答：
据我们了解，上述报道及日本外相有关表态与事实严重不符。东京非洲发展国际会议（TICAD）部长级后续会议并未通过所谓主席声明，仅以会议概要形式反映有关讨论情况。会议涉海内容完全是日方单方面炮制的，不仅没有任何非洲国家附和日方立场，而且许多非洲国家纷纷发言明确表示反对。会议东道国莫桑比克外长在与日本外相共同举行的记者会上更明确表示，东京非洲发展国际会议是讨论发展合作的平台，不应被政治化，强调会议涉海上安全内容仅限大西洋和印度洋。
我想强调的是，东京非洲发展国际会议本应是一个聚焦非洲发展的多边交流与合作平台。非洲国家都期待这一会议为支持非洲发展发挥应有作用，反对TICAD政治化。我们欢迎国际社会加大对非洲的关注与投入，希望日方在促进非洲发展方面，充分尊重非洲国家，真心诚意帮助非洲国家，而不是强加自己的意志，挑拨非洲国家与他国的关系。
问：希望你再澄清一下，你刚才的意思是，印方已经单方面撤离洞朗地区，这是中方此前要求的。但你又说中方会根据现地情况作出调整。你能否再解释一下？
答：
我刚才讲的信息已经非常清楚了。鉴于现场情况已出现变化，中方将根据现地情况作出必要调整和部署。同时我也强调，中国边防部队将继续按照历史界约规定行使主权权利，维护领土主权。
问：你刚才说印方已经撤出洞朗地区，洞朗对峙是否已经友好解决了？
答：
印方已将越界人员和设备全部撤回边界印方一侧，中方现场人员对此进行了确认。中方将继续按照历史界约规定行使主权权利，维护领土主权。鉴于现场情况已出现变化，中方将根据现地情况作出必要调整和部署。
我们认为，通过外交努力和平解决事件符合中印双方利益，也彰显了中国作为负责任大国维护地区和平稳定的诚意和态度。中国政府重视发展同印度的睦邻友好关系。希望印方切实遵守历史界约和国际法基本原则，与中方一道，在互相尊重领土主权的基础上，维护边境地区和平安宁，促进两国关系健康发展。
问：有数名中国渔民因在厄瓜多尔加拉帕戈斯群岛大规模非法捕捞被判入狱，之后当地还爆发示威抗议活动。鉴于厄瓜多尔是中国的好朋友，外交部是否将试图与厄方就该问题接触？
答：
中方注意到有关情况。之前我们多次表示，中国政府一贯反对任何形式的非法捕捞行为。在濒危野生动植物保护问题上，中国政府对参与濒危野生动植物及其制品非法贸易的行为采取“零容忍”态度。中国政府始终要求中资渔企合法合规经营，保护海洋生态环境。中方相信厄方有关部门会依法处理此案，同时也会保障中方有关人员和企业应享有的合法权益。