title: 外交部就美国派航母群前往南海巡航等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1542877/1542877.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年2月21日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：2月20日，俄罗斯外交部发表声明称，俄常驻联合国代表丘尔金当日在纽约去世。中方对丘尔金大使去世有何评论？对中俄在联合国等多边领域开展的合作有何评价？　　答：我们对丘尔金大使的突然去世感到震惊和悲痛，并致以深切的哀悼。丘尔金大使是一位受人尊敬的杰出外交官，他的去世是俄罗斯的损失，也是联合国事业的损失。　　中俄是全面战略协作伙伴，都是安理会常任理事国，双方在国际和地区热点问题上密切沟通，在联合国等国际组织和多边机构中相互支持，开展了卓有成效的合作。中方愿继续同俄方一道，共同为维护国际和平与安全、促进世界发展与合作发挥建设性作用。　　问：中国政府周末发布公告，宣布将暂停进口朝鲜原产煤炭。你能否介绍中方作出这一决定的考虑？中方期待该措施达到什么样的效果？　　答：大家也都注意到了，上周末中国主管部门发布了有关公告。执行安理会决议是联合国会员国的共同义务。安理会第2321号决议对2016年12月和2017年朝鲜煤炭出口规定了明确的数量和金额限制。根据中方主管部门统计，中方自朝鲜进口煤炭已接近安理会决议规定的限制金额。为此中方有关部门发布公告，暂停本年度进口朝鲜原产煤炭。这是中方为执行安理会第2321号决议有关规定采取的行动，旨在履行中方承担的国际义务，也符合中国相关法律规定。这一行动体现了中方在朝核问题上的负责任态度和执行安理会决议的诚意。　　问：美国宣布派遣一个航母群前往南海例行巡航，中方对此有何回应？　　答：中方注意到有关报道。中方一贯尊重各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由，但反对有关国家打着“航行和飞越自由”的旗号，威胁和损害沿海国的主权和安全。我们希望有关国家多做有利于维护地区和平稳定的事。　　问：据美国媒体报道，美朝双方正在为朝鲜高级代表与前美国政府官员举行会晤做准备，但近期朝鲜射导等举动为举行会晤增加了不确定性。中方对此有何评论？　　答：朝核问题的根源在于朝美矛盾。中方一贯支持有关方面，包括朝鲜和美国方面能够加强对话沟通，增进相互了解，寻找通过对话协商解决有关问题的办法。在当前形势下，我们希望有关各方能够更多地进行这方面的尝试和努力，共同为维护朝鲜半岛的和平稳定、为朝核问题的妥善解决作出努力，发挥建设性的作用。　　问：中方对金正男在马来西亚遇害一事有何进一步回应？　　答：一段时间以来，媒体一直很关注此事，我们也多次表明了态度。我们注意到有关报道，也注意到马来西亚方面的有关表态，将对事件的发展保持关注。这是一起朝鲜公民在马来西亚死亡的案件。根据最新进展，我们希望有关方面能够通过对话协商妥善解决有关问题。　　问：沙特国王是否将于近期访华？　　答：中沙关系友好，双边高层交往密切。2016年1月，习近平主席对沙特进行国事访问，两国建立全面战略伙伴关系。中方欢迎沙特国王萨勒曼访华。双方正就此保持密切沟通。　　问：鉴于美方派往南海的不是普通船只而是航母群，中方是否认为这是美方蓄意挑衅？　　答：在中国和东盟国家的共同努力下，南海的局势正趋于稳定，向好的和积极的方向发展。我们多次说过，希望有关国家，特别是域外国家能够尊重中国和东盟国家的努力，维护和巩固当前出现的良好积极势头，多做有利于维护南海地区和平稳定的事情。　　问：有人猜测中国暂停进口朝鲜原产煤炭与近期有关事件有关。你能否证实？　　答：刚才我已经做了全面的介绍。中国主管部门发布有关公告，是为了全面有效地执行安理会有关涉朝决议。　　 