title: 外交部就英“人权活动人士”被拒入境等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1565841/1565841.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年10月12日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：近日，西班牙加泰罗尼亚自治区主席在加区议会发表讲话，宣布该区已通过“公投”赢得独立权利，但将暂时搁置独立宣言，寻求与西政府开展对话。中方对此有何评论？
答：
中方密切关注西班牙加泰罗尼亚有关情况，理解并支持西班牙政府维护国家统一、民族团结和领土完整所做的努力，相信西方有能力依法保障社会秩序和公民权益。中西是友好国家。我们将继续秉持相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政原则，同西班牙发展各领域友好合作关系。
问：据报道，朝鲜外相表示，绝不会同意以核武器为谈判对象的对话，并且要求将美国停止对朝敌对政策作为对话前提，中国和俄罗斯提出的解决半岛核问题的方案也不被接受。中方对此有何评论？
答：
实现朝鲜半岛无核化、维护国际核不扩散体系是国际社会的普遍愿望，也符合国际社会的共同利益。
当前，半岛局势陷入轮番升级的恶性循环，根源在于作为直接当事方的朝美之间的敌意以及信任和安全感的缺失。解决这一问题的有效途径只能是通过对话协商平衡解决各方合理关切。
中俄以“双轨并行”思路和“双暂停”倡议以及分步走设想为基础提出的共同倡议，是充分考虑并努力平衡兼顾了各方关切的合情合理的方案，有助于摆脱当前困境，并为复谈找到突破口，有关各方应认真考虑，做出积极呼应。
问：据报道，英国人权活动人士罗杰斯昨天抵达香港时被拒绝入境，英国政府称已向中国中央政府寻求解释。中国中央政府是否指示香港特别行政区政府阻止其入境？中方是否与英方就此事进行沟通？
答：
香港是中国的特别行政区，中央政府负责与香港有关的外交事务。中国中央政府和特区政府依法处置有关问题。允许谁入境，不允许谁入境，是中国的主权。
香港已于1997年回归中国，香港事务纯属中国内政，中方坚决反对任何外国政府、机构和个人以任何方式干涉中国内政，这一立场是坚定不移的。你说的这个人赴港是否有意干预特区内部事务、干预香港司法独立，他自己非常清楚。
针对英国官方的有关言论，中方已向英方提出严正交涉。