title: 外交部就亚信非政府论坛第二次会议即将举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1556133/1556133.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年6月26日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应外交部长王毅邀请，菲律宾共和国外交部长卡亚塔诺将于6月28日至7月1日对中国进行正式访问。　　访华期间，中国领导人将会见卡亚塔诺外长，王毅外长将与他举行会谈。双方将就中菲关系、中国—东盟关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。　　中菲是传统友好邻邦。去年两国关系实现转圜以来，政治互信不断加深，务实合作全面开展，海上对话合作重新启动，两国关系不断向好发展，给两国人民带来了实实在在的利益，也促进了地区和平稳定。今年5月，习近平主席同来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛的杜特尔特总统再度会晤，就两国关系发展进一步达成重要共识。菲律宾是今年东盟轮值主席国，中方愿同菲方共同努力，推动中国—东盟关系和东亚合作不断深入发展。　　相信卡亚塔诺外长此访将进一步增进中菲政治互信，深化两国各领域全面合作，促进双方在区域合作中的沟通协调，推动两国致力于和平与发展的战略性合作关系不断迈上新台阶。　　问：据报道，王毅外长刚刚访问了阿富汗和巴基斯坦，中方对此访有何评价？　　答：6月24日至25日，王毅外长应邀访问阿富汗和巴基斯坦。此访的主要目的，一是落实中国领导人同阿、巴两国领导人达成的重要共识，进一步推动中阿、中巴双边关系取得新进展。二是应阿巴双方请求，根据中国领导人指示，进行一次穿梭外交，重点听取阿巴双方意见，了解实际情况，在力所能及范围内帮助阿巴改善关系，同时共同推动阿富汗和解进程。　　王毅外长在有关记者会上已明确表示，中国从不干涉他国内政，从不将自己的意志强加于人，但在朋友需要时，我们愿伸出援手，助一臂之力。此访期间，王毅外长同两国领导人深入坦诚沟通，达成一系列共识。三方发表了联合新闻公报，其中重要的共识主要有五点：　　一是中阿巴三方愿共同维护地区和平稳定，加强互联互通和经济合作，促进共同安全和共同发展。　　二是阿巴双方愿意积极改善相互关系，同意建立双边危机管控机制，就突发事件进行及时有效沟通。　　三是三方同意建立中阿巴外长对话机制，从务实合作开始，就共同感兴趣的领域开展合作。　　四是三方同意重启阿巴中美四方协调组，致力于阿国内和平与和解，呼吁塔利班早日加入和平进程。　　五是三方支持早日恢复上海合作组织—阿富汗联络组工作，为阿富汗和解进程发挥建设性作用。　　可以说，这次穿梭访问取得了积极成果，巴阿双方相互释放善意，朝着改善关系迈出重要一步。　　问：上周，加拿大政府宣布中加两国将停止国家支持的以窃取商业秘密为目的的网络黑客攻击行为，但中方并未发布有关声明。你能否提供两国所达成的声明细节？　　答：6月22日，中共中央政法委员会秘书长汪永清与加拿大总理国家安全与情报顾问丹尼尔·让在渥太华共同主持了第二次中加高级别国家安全与法治对话。此次对话期间，双方就安全与法治领域的广泛议题进行了讨论，其中包括你提到的网络安全问题，取得了积极成果。对话后，中加双方发表了《第二次中加高级别国家安全与法治对话联合声明》。中方也就此发布了消息，全面介绍了对话成果。如果你感兴趣，可以上网查阅，消息稿和联合声明网上都有。　　问：第一批赴藏朝圣的印度香客在乃堆拉山口被阻拦，你能否介绍他们被阻拦的原因是什么？是否会有其他措施安排他们朝圣？　　答：据我了解，两国的外交部正就此进行沟通。　　问：据了解，亚信非政府论坛第二次会议即将在北京举行，请您介绍相关情况？　　答：6月28日至29日，亚洲相互协作与信任措施会议非政府论坛第二次会议将在北京举行。　　本次会议主题为“亚信25年：为了亚洲的安全与发展”。来自亚信成员国、观察员国和观察员组织、以及地区有关国家的前政要、专家学者、媒体精英和非政府组织代表及驻华使节等共约300位中外方人士将出席会议，就践行共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，构建具有亚洲特色的区域安全架构，以及推动共建“一带一路”共识落地等议题进行探讨。　　除开幕式和全体会议外，会议框架内还将举行以亚洲安全形势、网络空间安全、反恐合作、应对气候变化、加强金融安全与合作、落实联合国2030可持续发展议程、媒体作用、亚信非政府论坛发展为主题的8场专题圆桌会议。　　亚信是亚洲地区重要的安全对话与合作平台之一，中方目前正在担任亚信主席国。亚信非政府论坛系根据习近平主席在2014年5月亚信上海峰会上提出的倡议建立。目的是构建亚信各方民间交流网络，广泛传播亚信安全理念,为推进地区安全治理奠定坚实社会基础，为亚信自身发展提供智力支持。首次会议于2015年5月在北京举行。举行论坛第二次会议恰逢亚信成立25周年，是中方主席国工作的重要活动之一，相信将为探讨亚洲安全与发展之路作出新贡献。　　问：关于这批印度香客被阻拦的相关细节，我们采访的香客称他们被拦在边境口，但并不知道是因为发生了滑坡还是其他原因。中方当地政府是否介绍了具体原因？　　答：我刚才已经说过了，据我了解，目前两国的外交部正在就此事进行沟通。　　问：据报道，25日，巴基斯坦东部一油罐车倾覆起火，造成150余人死亡，约100人受伤。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关报道，对这起不幸事故表示痛心，对遇难者表示哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。王毅外长日前在巴基斯坦访问时，已当面向巴方表达了中方的慰问。　　问：中国海军航空母舰辽宁舰编队昨天出海执行跨区机动训练任务。据报道，辽宁舰将经过台湾海峡南下到香港对公众展示，作为庆祝香港回归20周年的一部分。你能否介绍相关情况？　　答：关于辽宁舰的情况，建议你向军方了解。　　问：澳大利亚皇冠度假酒店涉赌业务高管在上海被判刑。中方对此有何回应？　　答：你提到的澳大利亚皇冠度假酒店员工涉嫌赌博的案件，中方办案机关正在依法处理。我们此前介绍过，涉案人员中有3名澳籍公民。据我了解，澳大利亚驻华使馆也行使了领事探视权。如果你想要了解此案进展情况，可以向有关部门询问。　　问：关于王毅外长访问阿富汗和巴基斯坦，据报道，阿富汗国内因为一些暴力事件批评巴基斯坦，称巴基斯坦庇护塔利班。中方的外交努力是否有助于解决这个具体问题？　　答：我刚才在回答问题时已经说过了，这次王毅外长进行的穿梭访问是应阿巴两国政府请求，并根据中国领导人的指示开展的。这次访问取得了积极成果。巴基斯坦和阿富汗双方相互释放了善意。双方同意建立双边危机管控机制，我们认为这是朝着改善关系迈出的重要一步。我们也多次说过，巴基斯坦和阿富汗保持友好合作关系，有利于地区的和平稳定，也有利于国际社会的反恐努力。中方也愿意继续为此发挥建设性作用。　　问：中方发布的《“一带一路”建设海上合作设想》白皮书提出，要连接中巴经济走廊和孟中印缅经济走廊，考虑到这其中涉及的敏感问题，你能否具体介绍中方如何连接这两个经济走廊？　　答：你刚才提到的《“一带一路”建设海上合作设想》是上周中方发布的一份重要文件。　　至于你提到的把两条走廊进行连接的问题，首先，关于中巴经济走廊，我们多次说过，中巴经济走廊是中巴两国着眼长远发展搭建的合作框架。走廊建设不仅对促进中巴共同发展具有重要意义，也有助于促进地区互联互通，促进地区国家的共同发展和繁荣。中巴经济走廊是经济合作倡议，不针对第三方，与领土主权争议无关。　　第二，关于你提到的孟中印缅经济走廊，建设这条走廊是沿线四国政府的重要合作共识。加快推进走廊建设，有利于推动相关国家互联互通和经济社会发展，促进本地区区域合作，使南亚国家更多从亚洲的发展中获益。目前，四国已就走廊建设的目标、机制、领域等达成初步共识，并即将完成联合研究报告，探讨启动政府间合作机制。　　第三，无论是中巴经济走廊，还是孟中印缅经济走廊，都是“一带一路”倡议框架下的重要合作项目。如果这两个项目以及“一带一路”框架下的其他类似项目能够协同推进、相互补充、相互促进、形成合力，将有助于提升“一带一路”建设的整体效力，为有关国家和地区带来更多好处和利益，进一步提升当地人民福祉。　　第四，我要在这里重申，“一带一路”倡议是中方提出的，但它是一项国际公共产品。倡议提出以后，全球100多个国家和国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，60多个国家和国际组织签署了“一带一路”合作协议。上个月在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛取得了空前成功，收获了一大批务实成果，这很能说明问题。　　第五，目前，印度方面的某些人士对“一带一路”可能还有一些疑虑和犹豫，还处在一种观望和纠结的状态。我们可以给印度方面更多的时间。但对世界上很多其他国家而言，“一带一路”是一个巨大的机遇。他们的实践已经证明，对于“一带一路”倡议，早参与，早受益；多参与，多受益。　　问：美国新任驻华大使布兰斯塔德在一段视频中对中国人民表示，他的三大优先工作，第一是解决中美双边贸易的失衡问题，第二是阻止朝鲜构成的威胁，第三是拓展中美两国人民的关系。中方对布兰斯塔德这一表态有何评论？是否会因为这位“中国人民的老朋友”到任在这些方面加强同美国的合作？　　答：我们希望布兰斯塔德先生就任美国驻华大使后，能为增进中美两国人民之间的交往与了解，促进中美关系健康稳定向前发展发挥更多积极作用。　　至于你刚才提到的一些具体问题，中方的立场很明确，我就不重复了。  