title: 外交部就中国新加坡双边系列会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1542971/1542971.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年2月22日外交部发言人耿爽主持例行记者会
一、中国新加坡双边合作联委会第十三次会议、中新苏州工业园区联合协调理事会第十八次会议、中新天津生态城联合协调理事会第九次会议和中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会第一次会议将于2月27日在北京举行。
应国务院副总理张高丽邀请，新加坡共和国副总理张志贤将于2月26日至3月1日来华同张高丽副总理共同主持上述会议。
苏州工业园区和天津生态城是中新两国政府间合作旗舰项目，习近平主席2015年访新期间，双方就共同建设两国第三个政府间合作项目——中新（重庆）战略性互联互通示范项目达成共识，项目启动一年多来取得积极进展，此次系重庆项目联合协调理事会首次召开正式会议。双方将就进一步深化重点领域合作交换意见，对双边关系未来发展作出规划。
新加坡是东盟重要成员，中国与新加坡建立了与时俱进的全方位合作伙伴关系，双方在平等互利的基础上开展广泛合作。中方重视同新加坡的关系，愿同新方进一步增进政治互信，加强务实合作，推动双边关系健康稳定发展。
二、应外交部长王毅邀请，芬兰外交部长蒂莫·索伊尼将于2月26日至3月1日对中国进行正式访问。
当前，中芬关系发展势头良好。双方正在积极落实习近平主席和尼尼斯托总统达成的重要共识，共同构建和推进面向未来的新型合作伙伴关系。两国高层交往密切，政治互信不断增强，在经贸投资、节能环保、创新创业、北极科研等领域的务实合作成果丰硕。人文交流蓬勃开展，人民友好与日俱增。相信索伊尼外长此访将为推动中芬关系发展注入新的动力。
问：昨天，杨洁篪国务委员与美国国务卿蒂勒森通了电话。据报道，双方同意共同应对朝核问题。你能否进一步介绍有关情况？
答：
关于杨洁篪国务委员同蒂勒森国务卿通话的有关情况，我们已经发布了消息。
我愿重申，中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过谈判协商解决问题。中方致力于打破半岛问题的负面循环，在综合考虑各方关切和半岛现实情况基础上，提出半岛无核化和停和机制转换“双轨并行”的解决方案，据此推动恢复六方会谈。我们愿同包括美方在内的有关各方加强沟通协调，共同探索并找到重启谈判的突破口，共同为维护朝鲜半岛和平稳定、妥善解决朝鲜半岛核问题发挥建设性作用。
问：有美国官员称，中方在南海岛礁修建建筑设施，可能是用于部署远程地对空导弹。你能否证实？
答：
我们看到了有关报道。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护领土主权和海洋权益。同时我们始终致力于同直接有关当事国通过谈判协商和平解决有关争议，始终致力于同东盟国家一道维护南海地区的和平稳定。
我想重申，中国在自己的领土上开展正常的设施建设，包括部署必要和适度的国土防御设施，这是国际法赋予主权国家的正常权利。在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海形势正在向好的和稳定的方向发展。希望域外国家切实尊重地区国家的努力，多做有利于维护地区和平稳定的事。
问：据了解，今年金砖国家领导人会晤协调人第一次会议将于近期召开。你能否介绍此次会议的有关安排和议题？
答：
感谢你关注今年的金砖国家领导人会晤协调人第一次会议。中国已经于今年1月1日正式接任金砖国家主席国，将于9月在福建厦门举办金砖国家领导人会晤。2月23日至24日，中方将在江苏南京举办金砖国家协调人第一次会议，杨洁篪国务委员将出席开幕式并讲话。这是中方担任金砖国家主席国后的首场正式活动，各国协调人、驻华使节和新开发银行代表等100余人将与会。
协调人机制是统筹推进金砖合作的主渠道，主要任务就是为领导人会晤做好政治准备。每年主席国都会召开若干次协调人会议，讨论金砖整体合作和领导人会晤筹备工作。
即将在南京举行的协调人会议将围绕“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”的主题，结合当前国际形势，就2017年金砖合作重点，特别是政治、经济、人文等各领域合作的进展和规划进行讨论。相信这次会议将有助于为全年的金砖合作指明方向、确定路径，实现金砖“中国年”的良好开局。
问：昨天东盟非正式外长会在菲律宾举行并发表新闻稿称，各国外长强调全面有效完整落实《南海各方行为宣言》，希望早日达成“南海行为准则”。另据报道，菲律宾外长亚赛会后对记者称，东盟各国对中国在南海人工岛礁上部署武器系统及南海军事化表达了关切，敦促有关各方通过对话防止局势升级。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。昨天在菲律宾举行的东盟外长非正式会议主要讨论东盟共同体建设、庆祝东盟成立50周年等议题。当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势正趋于平稳。中方愿同东盟国家在全面有效落实《南海各方行为宣言》的基础上，积极推进“南海行为准则”磋商进程，于今年年中前完成“准则”框架草案，争取在协商一致的基础上早日达成“准则”。
2月27日，也就是下周一，由中国与东盟国家11方共同参与的第19次落实《南海各方行为宣言》工作组会将在印尼巴厘岛举行，届时各方将就落实《宣言》、推进海上务实合作及“南海行为准则”磋商相关议题交换意见。中国有意愿、有信心与相关国家一道推进磋商进程，通过本地区制度安排，妥处分歧，管控争端，排除干扰，共同维护南海和平稳定。
至于你提到的菲律宾外长亚赛的有关表态，我认为这只是他的一家之言，并不能代表全体东盟国家的意见。我要指出的是，杜特尔特总统去年7月就职以来，积极致力于改善中菲关系，妥善处理南海问题，同中方相向而行，重回通过双边友好协商处理南海问题的正确轨道。杜特尔特总统去年10月对华成功进行国事访问，两国关系全面改善，各领域合作蓬勃开展，合作成果已经开始惠及两国人民，得到了广泛支持和拥护。这充分证明杜特尔特总统有关政策符合两国和两国人民的根本利益，也有利于地区和平稳定。希望亚赛先生也会遵循这一政策。