title: 外交部就中美经济合作“百日计划”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1558425/1558425.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年7月14日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：据路透社报道，7月13日，美国官员称，特朗普政府正对中国失去耐心，可能会在未来几周内宣布对中国小型银行和与朝鲜有生意往来的公司实施新制裁。中方对此有何评论？
答：
我不清楚有关报道是否属实，有关官员所说是否得到了美国官方授权。
中方一贯全面、准确、认真、严格地执行联合国安理会有关涉朝决议。同时，我们反对在安理会框架外实施单边制裁，尤其反对其他国家根据自己的国内法实施所谓“长臂管辖”。
长期以来，中方为解决半岛核问题作出了不懈努力，自始至终发挥着重要和建设性作用。作为安理会常任理事国，中方积极参与了安理会一系列涉朝决议草案的磋商，并支持有关草案的通过。决议通过前，找中方帮忙，同中方合作，决议通过后，却又对中国搞单边制裁，这不是“过河拆桥”是什么？
我们多次说过，解决半岛核问题需要有关各方协调配合、群策群力。我们希望有关各方能相向而行，共同为推动半岛核问题早日回到通过对话协商和平解决的正确轨道作出努力，“过河拆桥”的做法要不得。
最后，我可以明确地讲，中国执行的是安理会决议，不是某个国家的国内法。
问：7月12日，美国伊利诺伊州中部地区联邦检察官办公室发布公告称，基于法庭掌握的证据、相关法庭文书及调查中发现的其他事实，美执法部门认为此前失联的中国学者章莹颖已经死亡。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，对发生在章莹颖同学身上的不幸深感震惊和痛惜，向其亲属表示深切慰问。
中国政府高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益。中国外交部和驻美使领馆将继续跟进事件进展，与美方保持密切沟通，并协调美警方加紧全力搜寻和调查。中方强烈希望美司法部门依法公正审理此案，将凶手绳之以法，使正义得到伸张。我们将继续为章莹颖的家属在美处理相关事务提供协助。
问：印尼政府发布新版印尼官方地图，将南海部分海域命名为“北纳土纳海”，这是印尼主张的专属经济区与中方“九段线”重合的地方。中方是否看到相关地图？是否向印尼方表达关切？
答：
我不掌握你提到的具体情况。但我要强调指出的是，长期以来，南海包括其英文标准地名South China Sea作为一个国际通用的地理实体名称，其地理范围是明确的，且早已为国际社会包括联合国广泛认可和接纳。所谓更名毫无意义，而且不利于国际地名标准化的努力。希望有关国家与中方相向而行，共同维护好当前南海形势来之不易的良好局面。
问：据报道，7月12日，德国批准拟对欧盟外的企业收购战略性企业强化审查的新规，政府将有权阻止可能导致关键技术流失的收购。德国还将与法国、意大利一道推动欧盟法律作出类似调整。报道称，新规是对德国和欧洲高技术企业被中国收购并丧失知识产权引发担忧的回应。你对此有何评论？
答：
我们对德方、欧方有关动向表示关注。我们多次讲过，中国同包括德国在内的其他国家开展经贸合作的本质是互利共赢。近年来，中德、中欧经贸合作取得的积极进展有目共睹，为双方企业和人民带来了实实在在的好处，也促进了各自经济的发展。
在当前国际形势下，中方愿同德方、欧方共同努力，在相互尊重、平等相待的基础上，本着互利共赢、共同发展的原则，促进贸易自由化和投资便利化。希望德方、欧方在出台有关措施时应注意避免受保护主义思潮的干扰，避免向外界释放混乱、消极的信号。
问：博茨瓦纳总统办公室周四表示达赖将于下月访问博茨瓦纳，总统将与其会见。中方对此有何评论？达赖此访是否会影响中国对博茨瓦纳的投资？
答：
十四世达赖是打着宗教的幌子，长期从事反华分裂活动，图谋把西藏从中国分裂出去的政治流亡者。中方坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家从事反华分裂活动，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。
中方的立场是明确的，我们希望有关国家认清达赖的本质，切实尊重中方的核心关切，就相关问题作出正确决定。
问：蔡英文昨日用英文发“推特”称，她对接待巴拉圭总统卡特斯的所谓“国事”访问感到荣幸，双方还签署了新的经济合作和游客免签协议。中方对此有何评论？
答：
世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会的普遍共识。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径都必将遭到全体中国人民的反对，也不符合台湾人民的根本利益。
我们希望台湾当局审时度势，尽快回到“九二共识”上来，不要再做逆潮流而动、不得人心的事。
我们还要奉劝岛内某些人士，一定要睁开眼睛看世界，要摆正自己的位置，不要做井底之蛙，不要再自欺欺人。
问：关于中美经济合作“百日计划”，有批评声音称中方开放市场准入的速度太慢，中方对此有何回应？中方对即将举行的中美全面经济对话有何期待？
答：
中美两国元首海湖庄园会晤以来，双方按照元首会晤达成的重要共识积极推进中美经济合作“百日计划”，两国的经济合作进展顺利。五月上旬，双方达成了多项早期收获成果。目前双方正在进行“百日计划”后续成果磋商，也有望取得更多务实成果。
我们希望美方能够同中方一道努力，推动即将举行的首轮中美全面经济对话取得成功，进一步深化双方在经贸领域的合作，给两国和两国人民带来更多实实在在的好处和利益。
追问：你能更具体介绍一下对下周中美全面经济对话的期待吗？是否会进一步充实“百日计划”的内容？
答：
如果你想要了解细节，我建议你向有关部门去了解。
追问：中方对有关批评作何回应？
答：
中国市场的开放程度是有目共睹的。我们一直说，中国的大门一旦打开就不会关上，只会越开越大。外国在华投资总体上一直呈现不断增长的势头，这就很能说明问题。
问：美国军方人士表示，近来有一艘中国军舰在阿拉斯加海岸一百英里处水域活动，据称这是一艘通讯和信息采集船。由于这艘船出现在美国在相关地区进行“萨德”反导系统测试之前，有人怀疑该军舰是在进行相关情报采集和观测工作。中方能否证实？
答：
我不了解这个情况，你感兴趣的话可以向军方询问。
问：四名香港立法会议员今天被取消议员资格，这一举动是否会加剧国际社会对香港的自由受到中央政府威胁的担忧？
答：
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。关于香港的问题不是外交问题，建议你向有关部门询问。
会后有记者问及：据报道，日本警方近日发现两具中国女性遗体，疑似是近期失联的两名中国公民。你能否证实并介绍有关情况？中国驻日本使馆是否已经向失联人员的家属提供了领事协助？
耿爽：
7月11日晚，中国驻日本使馆接到一名中国公民紧急求助，其两个女儿7月6日在日本横滨失联。获悉后，使馆立即启动应急机制，紧急约见日警方等部门负责人，要求日方全力查找并及时向中方通报案件进展。
7月14日，获悉日警方发现两具疑似失联中国公民尸体后,中国驻日本使馆再次紧急联系日警方。目前，日警方已确认两具遗体系失联中国公民，该2人已不幸遇害。我们对两名中国公民遇害表示沉痛哀悼，对其家属表示诚挚慰问，对凶犯的残暴行径予以强烈谴责。中国驻日使馆已要求日方全力破案，缉拿并严惩凶手，还受害者及家属公道。中国驻日本使馆将继续密切关注案件进展，为家属赴日善后提供积极协助。