title: 外交部就美日试射新反导系统等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1541610/1541610.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年2月6日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：美国对伊朗实施的新一轮制裁名单中包括三个中国公民和两家中国企业。其中一家中国企业表示，该企业没有参与违法交易，并且过去三年未同伊朗发生生意往来。中方对此有何回应？是否会向美方提出交涉？　　答：我也注意到有关中国企业所作表态。　　关于美国对伊朗实施的最新制裁涉及有关中国实体和个人事情，我们已经向美方提出了交涉。在制裁问题上，中方一向反对任何单边制裁。动辄实施单边制裁的做法、特别是如果损害了第三方的利益，既无助于增进有关各方之间的互信，也无助于有关各方共同解决一些国际问题的合作和努力。　　问：上周五，美国军方表示在夏威夷附近发射了一枚由美国和日本联合研发的导弹，成功截获了一枚中程导弹。美军表示这次成功试射对美日两国都很重要，会加强其全球导弹防御系统。鉴于中方对美计划在韩国部署“萨德”反导系统持强烈反对态度、也表示《美日安保条约》是冷战时期的产物，中方对这次试射作何反应？　　答：中方一向认为，反导问题涉及全球战略稳定和大国之间互信，应当慎重处理。各国既要考虑本国的安全利益，也要尊重别国的安全关切，要遵循维护全球战略稳定和各国安全不受减损的原则，共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的国际安全环境。　　关于“萨德”问题，你说得没错，中方立场没有变化，也不会变化。我们坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统。　　问：我们都很关注在印度的中国老兵王琪老人希望回国与家人团聚的后续进展。你能否进一步介绍有关情况？中方为帮助他尽早回国做了哪些工作？　　答：我们注意到近来媒体对这个问题的持续关注。我们也介绍了中国驻印度使馆近年来所作努力，包括大家可能已看到的有关报道，中国驻印度大使罗照辉先生近日还同王琪老人通了电话。　　近年来，中国驻印度使馆一直与王琪老人保持联系，为他顺利回国探亲进行着不懈努力，包括推动印方为老人及时办理相应出入境手续。中国驻印使馆已在2013年为老人颁发了为期10年的中国护照，并从那时起每年向其提供一定的生活资助。我们相信，在中印双方共同努力下，在尊重当事人本人意愿的前提下，此事一定能够得到圆满解决。　　问：刚才，你介绍了王琪先生的情况和中方为其回国所作工作。考虑到王琪在印度已经有了家庭并有了儿孙辈，中方是否会考虑对王琪的家属来中国予以安排？　　答：我建议你看一下中国驻印度使馆网站发布的有关消息，包括刚才我提到的中国驻印度大使罗照辉先生同王琪老人通电话时有关表态。我想重申，我们相信在中印双方共同努力下，特别是在尊重王琪老人本人意愿的前提下，这个事情能够获得圆满解决。现在中国政府和中国驻印度使馆不仅与王琪老人和他的家人保持着联系，也同印度有关方面保持着密切沟通。　　问：据了解，温州井巷公司在阿尔巴尼亚的盲竖井工程施工现场4日发生事故。请介绍有关情况及中方所做工作。　　答：北京时间2月4日晚，温州井巷公司在阿尔巴尼亚的布尔奇泽铬矿发生瓦斯爆炸事故，1名中国工人受伤，3名中国工人被困井下。　　事发后，中国驻阿尔巴尼亚使馆立即启动应急机制，协调阿尔巴尼亚有关部门迅速派出专业救援力量施救，指示有关企业全力营救我被困人员，并派工作组立即前往矿场协助组织救援。　　外交部和驻阿使馆将继续密切关注事件进展，配合国内有关部门积极协调阿方和有关企业做好现场救援和事件处置工作。　　问：日前，美国国防部长马蒂斯访问日本时称，美方认为目前无需在南海地区采取大规模军事调动。但他也称，中国在南海有关行为损害地区国家间互信。中方对此有何评论？　　答：关于当前南海局势和中方立场，我相信你非常清楚。南海本无事。在中国和南海周边有关国家共同努力下，现在南海局势又重回正常，回归有关直接当事方通过对话协商管控分歧、中国同东盟国家共同努力维护本地区和平、安全与稳定的良好局面。我们说过，这符合本地区所有国家的共同利益，也希望域外国家能够尊重本地区国家的共同利益和共同愿望。　　至于你提到马蒂斯国防部长表示美方认为没有必要采取大规模的军事调动、有关问题应通过外交途径解决，我们也主张有关问题由有关直接当事方通过外交途径去解决、通过协商谈判的方式去管控分歧，所以这是值得肯定的。　　问：据报道，东京电力公司根据最新对福岛第一核电站2号机组内部拍摄的视频图像分析估测，2号机组安全壳内部最大辐射可能达到每小时530希沃特，人如果暴露在这种辐射中几十秒即可致死。中方对此是否感到担心？是否会影响中国公民赴日本旅游？　　答：我们注意到有关报道，中方一向高度关注日本福岛核泄漏事故产生的影响，我们也多次要求日本政府及时做好有关处置，同时也做好事故的后续处理工作。对日本福岛核泄漏及其对海洋环境、食品安全和人类健康产生的影响，我相信任何一个负责任的政府都会持续高度关注。我们也希望日本政府能够就如何采取有效措施切实消除核泄漏事故产生的影响作出负责任的说明。这不仅是对日本本国国民负责，也是对邻国人民和国际社会负责。　　外交部已经发布了相关的安全提醒，我们相信中国公民会妥善安排自己的出行计划，切实做好安全防护。  