title: 外交部就几内亚等三国扣留中国渔船等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1550468/1550468.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年5月3日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　　　问：据报道，5月1日美国两架B-1B战略轰炸机从关岛美军基地起飞，并于当天中午飞抵韩国东部海域上空，与韩空军进行联合演习。朝方称，美轰炸机进行了对朝主要目标投掷核弹的演习，这一不计后果的挑衅行为将把朝鲜半岛进一步推向战争边缘。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关方面的军演仍在进行。当前半岛形势高度敏感复杂，中方反对任何一方采取激化紧张局势、危害地区和平稳定的言行。当务之急是推动局势尽早降温，重启对话与协商。我们再次敦促有关各方保持冷静克制，停止相互刺激，努力为各方接触与对话创造氛围，争取尽快重回对话谈判的正确轨道。　　问：据报道，美国务卿蒂勒森将于4日在华盛顿与东盟外长举行非正式会晤，预计会晤将讨论南海问题，特别是中国的主权声索问题。中方对此有何评论？　　答：南海问题是中国与部分东盟国家之间的问题，不是中国与东盟之间的问题，也不是中美之间的问题，更不是美国与东盟之间的问题。　　近一段时间以来，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势不断趋稳向好。这一形势来之不易，值得各方共同珍惜和维护。我们也希望有关域外国家尊重地区国家共同维护南海和平稳定的努力。　　问：据联合国官员称，美国正与中国就可能对朝鲜采取更强硬措施，比如新制裁进行协商。你能否提供更多细节？　　答：在上周联合国安理会举行的关于朝鲜半岛核问题部长级公开会上，与会各方围绕当前半岛局势进行了充分深入讨论，多数成员都希望，当前一方面要加强核不扩散，另一方面要加强劝和促谈。　　我们认为，通过对话协商、以和平方式解决半岛核问题是唯一现实可行的选择，也是唯一正确选择。当务之急是有关各方能够尽早恢复接触和对话。　　关于你提到的所谓新制裁问题，我之前说过，如果朝鲜再进行射导或者核试验，安理会是否实施新制裁，这是一个假设性问题，我不作具体评论。　　但有一点很明确，联合国安理会第2321号决议有关段落指出，安理会决心在朝鲜再度进行核试验或发射时，进一步采取措施。具体措辞我记不清了，你可以去查阅。　　问：据称中国驻朝鲜使馆两周前建议在朝中国公民离开朝鲜。你能否证实？　　答：据我了解，这是一则假消息。中国驻朝鲜使馆从未发布过所谓希望中国公民回国的公告。中朝作为近邻，双方保持正常的往来。每天都有中国公民进出朝鲜，这很正常。　　问：据报道，叙利亚问题阿斯塔纳国际会议于5月3日至4日举行。目前各方围绕叙利亚问题矛盾突出。中方对此次对话会有何期待？　　答：阿斯塔纳对话会旨在为叙利亚实施停火提供保障，是对日内瓦和谈的有益补充。中方始终认为，政治解决是化解叙利亚危机的唯一正确出路。我们希望国际社会有关各方充分利用此次对话会加强沟通，展现诚意，积累互信，为下一步日内瓦和谈机制取得实质性进展积累势头，为推动叙利亚问题政治解决进程向前迈进作出贡献。　　问：你刚才提到安理会第2321号决议，你的意思是不是说，在安理会现有决议框架下，有对朝采取进一步制裁的可能性？　　答：我不愿意误导你，建议你查阅一下安理会2321号决议有关条款的准确说法。　　问：最近有些专家担心，朝鲜如进行进一步核试验可能导致中朝边境长白山发生火山爆发。你对此有何评论？是否也感到担忧？　　答：进一步核试验可能导致火山爆发，这个说法挺吓人的，但是不知道有没有科学依据。如果你感兴趣，你可以向有关专业部门询问，我无法给你一个专业的回答。　　我可以对你说的是，中方坚持半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持对话协商解决有关问题的立场非常明确。同时，我们也多次强调，安理会决议对朝鲜的有关核活动是有明确禁止规定的。 　　问：1日，“金伯利进程”工作组联席会议在澳大利亚珀斯举行。据澳大利亚媒体报道，因台湾受邀与会，导致现场出现紧张情况。据称澳大利亚外交部已就此同中国驻澳大使进行了沟通。中方对此持何立场？双方是如何沟通的？　　答：在台湾地区参与国际组织活动问题上，我们的立场是明确的、一贯的，那就是必须按照一个中国原则处理。2003年金伯利进程启动时，中方同进程达成谅解，中国台湾以“中国台北毛钻贸易实体”名义暂时执行进程证书制度，但台不是金伯利进程正式成员，不是观察员，也不得参加进程下属工作组或委员会会议。　　本次金伯利进程工作组联席会议前，会议主办方单方面决定邀请台方以主席“客人”名义与会，违反进程有关规则。中方会前向主办方反复提出交涉，但中方合理关切未得到尊重。进程多数成员以及下属委员会、工作组也明确表达不赞同主办方作法的意见。但令人费解和遗憾的是主办方毫无触动，坚持己见。　　中方在进程会议上对上述问题及有关安排表达关切，符合进程议事规则，合情合理。中方的立场和关切在会上也得到了很多成员的呼应和支持。　　问：日本首相安倍晋三今天称，作为自民党总裁，他将力争修改宪法并在2020年实施，包括明确定位自卫队的存在。中方对此有何评论？　　答：由于历史的原因，日本修改和平宪法问题一直受到亚洲邻国高度关注。我们希望日本切实吸取历史教训，顺应时代潮流，坚持和平发展道路，为维护地区和平稳定发挥建设性作用。　　问：据绿色和平组织称，几内亚、塞拉利昂和几内亚比绍三国近期扣留了8艘涉嫌非法捕鱼的中国渔船。你是否了解情况？　　答：我们已经注意到有关情况。中国政府一贯反对任何形式的非法捕捞行为，始终要求中资渔企坚持合法合规经营，保护海洋生态环境。同时，中方希望有关国家能够文明执法，依法处理，保障中方有关企业和人员的合法权益。　　问：美国候任驻华大使布兰斯塔德在参议院听证会上表示，为严格执行对朝制裁，可能会对中国公司进行“连带制裁”。中方对此有何评论？　　答：第一，作为安理会常任理事国，中方一贯全面、准确、严格、认真执行安理会通过的涉朝决议，履行我们的国际义务。　　第二，中方一贯反对任何国家根据自己的国内法，对他国进行单边制裁，反对有关举动损害中方利益。　　 