title: 外交部就中巴经济走廊建设等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1546148/1546148.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年3月24日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：菲律宾总统杜特尔特3月23日表示，菲将邀请中方军舰访菲。中方是否会接受菲方邀请？
答：
军事交流与合作是中菲关系的重要组成部分。随着两国关系的改善，中方愿同菲方在有关领域加强交流与合作。关于中国军舰访菲，据我了解，两国有关方面正就此保持沟通。
外交部发言人华春莹
问：一些巴基斯坦当地企业称，中巴经济走廊的中国供应商在关税方面享有政策优惠，而当地公司不享有相应的待遇。经济特区成立后也可能出现这种情况。你怎么看他们的这种担忧？还有人担心中巴经济走廊贸易路线完全开放后，将会有大量廉价中国商品涌入巴基斯坦，使当地企业面临困难。你对此有何回应？
答：
你提到的具体情况我不了解，你担心的情况我认为也不会出现。中巴经济走廊是中巴两国着眼长远发展搭建的新的合作框架，也是“一带一路”倡议的重要项目。中巴经济走廊建设不仅对促进中巴两国共同发展具有重要意义，对促进地区互联互通和地区国家的共同发展繁荣也具有积极意义。中巴双方本着共商、共建、共享原则推进走廊建设，其所带来的红利和福祉也必将惠及中巴两国和地区人民。
问：3月23日，中国人民解放军三军仪仗队首次参加巴基斯坦独立日阅兵式。有外媒认为，这体现了中方对中巴关系以及中巴经济走廊的重视。中方对此有何评论？
答：
应巴基斯坦军队邀请，中国人民解放军三军仪仗队近日派方队参加了“巴基斯坦日”阅兵活动。中巴两国是全天候战略合作伙伴，两军之间保持着传统友谊。2015年，巴基斯坦曾派方队来华参加纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵活动。中国人民解放军三军仪仗队此次赴巴参加阅兵，再次体现了中巴两国两军高水平的战略互信与友谊，或者说是两国两军高水平战略互信和友好情谊的又一次生动写照。
关于中巴经济走廊，我刚才讲过，走廊建设是中巴两国着眼长远发展搭建的新的合作框架，也是“一带一路”倡议的重要项目。这一项目不仅对促进中巴共同发展具有重要意义，也有助于促进地区互联互通建设，推动地区国家共同发展繁荣。中方愿与巴方共同努力，推动走廊建设不断取得进展，使成果早日惠及两国人民。
问：香港将于26日举行特首选举。中方对本次选举的意义有何评论？对选举有何期待？
答：
请向国务院港澳事务办公室了解。
问：日本文部科学省3月24日发表教科书检定结果，明年开始使用的教科书里有关南京大屠杀的记载没有明确死难人数。中方对此有何评论？
答：
我不知道你在中国工作了多久，是否去过南京？如果已经去过南京大屠杀遇难同胞纪念馆，你看到这个消息时有什么感受？
南京大屠杀是日本军国主义在侵华战争期间犯下的严重罪行，铁证如山，早已得到国际社会公认。南京大屠杀死难人数也早有定论。日本政府有关部门在教科书中有意淡化、否认甚至篡改侵略历史，是极其错误和不负责任的行为。这不利于教育日本的下一代正确认识历史，正确认识日本与邻国关系的过去，也就很难教育他们更好地把握日本与邻国关系的未来。我们敦促日本政府本着对本国人民、对历史、对邻国负责任的态度，以正确的历史观教育国民，不要以错误的历史观误导下一代。
记者会现场