title: 外交部就津巴布韦总统穆加贝宣布辞职等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1606558/1606558.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年11月22日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：当地时间11月21日下午，津巴布韦总统穆加贝宣布辞职。请问中方对此如何评价？穆加贝的辞职是否会对中津关系造成影响？中方现在如何评价穆加贝？　　答：津巴布韦的稳定和发展符合津巴布韦人民自身的利益，也是该地区和国际社会的共同愿望。作为津巴布韦的好朋友，中方对津各方着眼国家长远和根本利益，在法律框架内，坚持通过对话协商和平、妥善解决有关问题表示高度赞赏。我们相信津巴布韦人民有能力保持国家政局稳定和发展。　　中津关系长期友好，经受了时间和国际风云变幻的考验。近年来中国和津巴布韦两国在各领域务实合作不断发展，给双方特别是给津巴布韦人民带来实实在在的好处。中方高度重视中津关系，愿同津巴布韦各方一道，推动中津友好和各领域合作不断取得新进展。　　至于你问到中方对穆加贝先生的评价，穆加贝先生为津巴布韦民族独立和解放事业作出过历史性贡献，也是泛非主义运动的积极倡导者和推动者。他长期致力于中津友好和中非友好，为中津关系和中非关系发展作出过重要贡献。中方尊重穆加贝先生的辞职决定。他仍然是中国人民的好朋友。　　问：据报道，穆加贝辞职后，英、美均呼吁津巴布韦举行自由、公平大选，请问中方对此有何评价？　　答：中方一贯坚持不干涉别国内政原则。我们尊重津巴布韦人民自己的选择。我们相信津巴布韦人民有能力处理好内部事务，也希望其他国家不要干涉津巴布韦内部事务。　　问：据报道，美国财政部昨日宣布了新一轮涉朝单边制裁，其中不仅包括朝鲜公司，还有中国公司和个人。中方对新一轮单边制裁此有何回应？　　答：我们在这里多次说过，作为联合国安理会常任理事国，中方一向全面、严格遵守并严格执行安理会通过的所有决议，作出的努力有目共睹。同时，我也愿意再次重申，中方一向反对其他国家根据自身法律采取单边制裁、实施“长臂管辖”的错误做法。　　问：据悉，津巴布韦前副总统姆南加古瓦即将回国接任总统，请问中方对其有何期待？　　答：关于中方对津巴布韦当前局势的看法，我刚才已经说过，我们总的原则是，中方一向尊重津巴布韦人民自己的选择，我们一贯坚持不干涉别国内政原则。我也想说，中津友好合作是全方位的合作，惠及两国人民。中国对津巴布韦的友好政策不会改变。我们愿继续本着平等互利、合作共赢的原则，积极同津巴布韦加强交流合作，推动中津友好关系迈上新台阶。　　问：第一，中国是否将对美国最新宣布制裁的涉朝中国企业和个人进行调查？第二，中美是否就此次制裁进行了沟通？　　答：关于第一个问题，刚才我已经重申过中方立场。作为联合国安理会常任理事国，中方一向严格遵守并执行安理会通过的所有决议。对任何中国公民或实体在中国领土上从事违反中国自身法律法规以及中国承担的国际义务的任何活动，我们都会依法严格查处。　　我们说过，如果其他有关方面有意愿在这类问题上跟中方开展有效合作，或确实掌握一些情况，完全可以通过同中方共享情报、开展合作的方式妥善处理有关问题。但是，作为原则，我必须重申，中方反对任何国家根据自身法律采取单边制裁措施、实施“长臂管辖”的错误行径。　　关于第二个问题，美方对中方的立场一直非常清楚。　　问：据报道，本月美国国会“美中经济与安全评估委员会”发布了一份报告，对中美经贸关系和中方有关政策进行了很多指责。中方对该报告有何评论？你认为美国政治的这部分势力对中美关系的潜在破坏力有多大？　　答：你所提到的这个“委员会”，长期以来对中方抱有根深蒂固的偏见。不论是美方行政当局还是中国政府部门，如果拿这样的一个“委员会”所得出来的结论作为政策依据，将是一件非常可悲的事。　　关于中美经贸关系，我们多次说过，中美经贸关系的本质是互利共赢的。在特朗普总统访华期间，中美双方就深化两国经贸合作达成了重要、丰硕成果，对外释放出中美经贸关系持续稳定发展的积极信号。我相信中美双方企业界和国际社会绝大多数能持客观、公正态度看待中美经贸关系的人，都从中美达成的这些重要成果中获得了正面、积极的预期。　　我们敦促你提到的这个“委员会”停止在涉华问题上发表不负责任的言行。如果他们真的关心中美关系，就应该多做一些有助于促进中美关系健康发展和中美互利共赢合作的事。　　问：据韩联社报道，韩国外长康京和21日抵京开始访华。双方是否会讨论“萨德”问题？　　答：中方反对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场是一贯的，没有变化。不久前，中韩双方就阶段性处理“萨德”问题达成一些共识，希望韩方作出切实努力，继续妥善处理相关问题，同中方一道推动两国关系改善发展。　　因日程安排原因，明天（11月23日）外交部例行记者会提前至14:30举行，地点不变。　　 