title: 外交部就圣多美和普林西比总理将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1547338/1547338.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：2017年4月7日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　一、应国务院总理李克强邀请，圣多美和普林西比民主共和国总理帕特里斯·特罗瓦达将于4月12日至18日对中国进行正式访问。　　二、应外交部长王毅邀请，法兰西共和国外交和国际发展部长让-马克·艾罗将于4月13日至14日对中国进行正式访问。　　三、应外交部长王毅邀请，巴勒斯坦外交部长马立基将于4月12日至15日对中国进行正式访问。外交部发言人华春莹　　问：据报道，美国向叙利亚境内霍姆斯市空军基地等目标发射了59枚战斧巡航导弹，因为美方认定叙政府军此前从该空军基地发动化武袭击。中方对此有何评论？ 　　答：中方在化武问题上的立场是一贯的。我们反对任何国家、任何组织、任何个人在任何情况下、出于任何目的使用化学武器。我们谴责近日在叙利亚发生的化武袭击事件，支持联合国有关机构对所有使用或疑似使用化武事件进行独立、全面的调查，以确凿证据为基础，得出经得起历史和事实检验的结论。我们注意到事态的最新发展，现在的当务之急是防止局势进一步恶化，维护好来之不易的政治解决叙利亚问题的进程。　　问：美方在对叙利亚发动打击行动前是否向中方通报？ 　　答：我没有这方面的信息。　　问：美国对叙利亚军事行动是否会影响在海湖庄园举行的习近平主席和特朗普总统会晤的议程安排？是否会把叙利亚问题提到更重要的地位？另有人认为，本次美国军事行动可能会淡化中美元首会晤的重要性，中方对此有何评论？ 　　答：刚才我已经表明中方对叙利亚最新事态的看法和立场。大家都非常关注中美元首海湖庄园会晤。从中美双边关系角度看，我们希望这次会晤有利于增进中美两国之间的相互了解，推进两国合作，为未来中美关系发展作出规划，指明方向。我无法预判两国领导人讨论的具体议题次序，但我想两国元首会就中美关系及共同关心的国际和地区问题，包括他们认为重要和紧迫的问题交换意见。　　问：你认为特朗普政府对叙利亚的军事行动是否向朝鲜传递了某种信号？ 　　答：中方在朝鲜半岛核问题上的立场是一贯的。我们认为，通过对话和平妥善解决半岛核问题最符合各方利益。中方愿同有关各方共同努力，推动实现半岛无核化，维护半岛和平稳定。　　问：美军打击叙利亚军事基地后，中方是否与俄罗斯就此交换意见？ 　　答：据我了解，联合国安理会成员，特别是常任理事国近日一直就叙利亚化武事件保持密切沟通。　　问：中方是否认为美国用导弹攻击叙利亚军事基地的做法违反国际法？是否认为这侵犯了一国的领土主权？ 　　答：中方始终主张叙利亚问题应通过政治手段解决。当前形势下，我们希望有关各方保持冷静克制，避免局势进一步紧张升级。　　叙利亚事态的最新发展再次说明政治解决叙利亚问题的紧迫性。我们呼吁有关各方不要放弃政治解决叙利亚问题的努力。　　问：据报道，菲律宾总统杜特尔特将命令菲军队占领菲宣称拥有主权的几个南沙岛礁。中方对此有何回应？ 　　答：中方坚定维护南海领土主权和海洋权益，坚定维护南海和平稳定。当前，南海局势总体趋稳向好，局面来之不易，值得各方共同珍惜和维护。　　中方注意到了有关报道，对此表示关切，希望菲方继续同中方妥善管控涉海分歧，共同维护中菲关系健康稳定发展局面。　　问：去年中国同圣多美和普林西比复交以来，两国关系取得了哪些发展？此次圣普总理访华会有哪些安排？你认为此访有何意义？ 　　答：去年12月26日，中圣普恢复外交关系。复交以来，在双方共同努力下，两国各领域友好合作全面展开，进展顺利，并已取得早期收获。中方愿同圣普方共同携手努力，不断加强政治互信，深化务实合作，增进人文交流，推动两国友好合作关系健康、顺利发展。　　访华期间，习近平主席将会见特罗瓦达总理，李克强总理将同特罗瓦达总理举行会谈，双方将就两国关系及共同关心的问题交换看法并签署相关合作文件。除北京外，特罗瓦达总理一行将赴福建等地参观访问。　　特罗瓦达总理是今年首位来华正式访问的非洲国家政府首脑，也是两国复交后首位访华的圣普领导人，双方对此访都予以高度重视。相信通过此访，双方将对未来双边关系发展作出全面规划，推动各领域友好互利合作不断取得新的成果。　　问：关于叙利亚最新局势，中方目前是否还没有看到足够的证据来证明巴沙尔政府使用了化学武器？ 　　答：对于最近在叙利亚发生的化武袭击事件，我们感到震惊并予以强烈谴责。中方支持联合国有关机构对所有使用或者疑似使用化武事件进行独立、全面的调查，以确凿证据为基础，得出经得起历史和事实检验的结论。　　问：最近中方国防部发言人在回答关于中国在南海岛礁建设机库和雷达的问题时表示，不存在“人工岛礁”的问题。这句话应如何理解？是中方不承认这些岛屿的存在？还是这些问题的存在？或是这些岛屿是自然地貌而不是人工建造的？ 　　答：中方已经多次阐明对南海岛礁建设的立场。中方在部分驻守岛礁进行必要建设，目的是为了改善驻守人员的工作和生活条件，为经过有关海域的船舶提供更好的国际公益服务，同时部署必要的国土防卫设施以更好保卫自己的领土。　　追问：中方对于“人工岛礁”这一说法有什么看法？ 　　答：“人工岛礁”这个词从来不是中方的表述。中方驻守的有关岛礁不是变戏法变出来的或造出来的，它们是本身就存在的。中方在有关岛礁上进行必要建设，目的是为了改善驻守人员的工作和生活条件。　　问：关于法国外长访华，中方哪些官员将与他会晤？他在华行程是什么？双方是否会谈及叙利亚问题？ 　　答：4月13日至14日艾罗外长访华期间，刘延东副总理、杨洁篪国务委员和王毅外长将分别与他举行会见会谈。我无法预测具体议题，但相信双方将就中法关系和共同关心的问题交换意见。　　问：中方是否仍然认为巴沙尔政府是叙利亚唯一合法政府？是否仍认为他是中国的重要盟友？中方是否认为美国新政府的行动意味着政策转变，从承认巴沙尔政权转而寻求更迭叙政权？ 　　答：你问美方行动是否意味着美国政策的转变，这个问题你应去问美方。　　中方一贯不干涉别国内政。我们认为叙利亚国家的未来应由叙利亚人民自主决定。我们尊重叙利亚人民选择自己的领导人，尊重叙利亚人民选择自己国家的发展道路。　　叙利亚冲突已经持续7年，人民遭受着深重灾难。我们希望国际社会共同努力，加大支持联合国的斡旋主渠道作用，巩固停火，继续推进来之不易的叙利亚问题政治解决进程。　　问：你没有批评或谴责美方的导弹攻击。这是否意味着中方认可这一行为？ 　　答：中方在国际关系中向来反对使用武力，主张通过对话协商等政治外交手段和平解决争端。我刚才也讲了，我们对当前叙利亚局势发展感到担忧，始终主张叙利亚问题应该通过政治手段解决。在当前形势下，希望有关各方保持冷静克制，避免局势进一步紧张升级。希望各方努力维护好当前来之不易的政治解决叙利亚问题的进程。　　问：在叙利亚以及其他一些问题上，联合国安理会因为常任理事国之间的分歧而陷入瘫痪，中方是否认为安理会是无用的？将如何改变这种状态？ 　　答：《联合国宪章》赋予安理会维护国际和平与安全的首要职责，同时安理会也需要遵循《宪章》规定的议事规则。中方一贯主张，在事关国际和平与安全的重大问题上，安理会应保持团结，对外发出一致信号。记者会现场 