title: 外交部就美军舰擅闯中国南沙群岛等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1553601/1553601.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年5月25日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，5月24日，一对中国汉语教师夫妇在巴基斯坦俾路支省首府奎塔被假冒警察人员绑架。你能否介绍案件最新情况和中方所做工作？
答：
当地时间5月24日下午，两名中国公民在巴基斯坦俾路支省遭武装分子绑架。
中国政府高度重视海外中国公民安全，谴责一切形式的人员绑架行为。事件发生后，中国政府有关部门、驻巴基斯坦使馆、驻卡拉奇总领馆第一时间启动应急机制，与巴方保持密切沟通，协调巴有关部门采取一切必要措施，在确保人员安全的前提下，争取尽早解救中方被绑架人员，并进一步采取有效措施，确保在巴中国公民和机构安全。
中国政府将同巴方一道，继续尽最大努力，争取中方被绑架人员早日安全获释。
问：根据美国媒体报道，美国海军军舰24日进入了中国南沙群岛美济礁12海里内进行所谓“航行自由行动”。中国外交部对此有何评论？
答：
5月25日晨，美国“杜威号”导弹驱逐舰未经中国政府允许，擅自进入中国南沙群岛有关岛礁邻近海域。中国海军依法对美舰进行了识别查证，予以警告驱离。美方军舰有关行为损害中国主权和安全利益，极易引发海空意外事件，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方一向尊重和维护各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由，但坚决反对任何国家以航行和飞越自由为名，损害中国主权和安全利益。
当前在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势趋缓降温，并不断呈现积极发展态势。美方上述行径严重干扰有关对话协商进程，损人不利己。
中方维护自身领土主权、安全以及海洋权益的决心是坚定不移的。我们强烈敦促美方立即纠正错误，停止采取损害中方主权和安全利益的挑衅行为，以免影响地区和平稳定和中美合作大局。
问：据外交部网站消息，5月24日，德国副总理兼外长加布里尔在与王毅部长举行会谈时表示，各方都应履行《中国入世议定书》的第15条义务，同时欧盟有关法律的修订不应针对和歧视任何国家，应当符合世贸组织规则。中方对此有何评论？
答：
这是德国政府的一种负责任态度，中方对此表示赞赏。
中方一直在关注欧盟履行《中国加入世贸组织议定书》第15条义务问题。这是一项“日落条款”，根据该条款，世贸组织成员对华反倾销“替代国”做法应于去年12月11日终止。在当前全球保护主义抬头背景下，世界主要经济体对多边贸易规则采取什么样的态度，最终都会对其自身利益产生根本影响。欧盟早日履约，不仅将向世界展现欧盟信守承诺和遵守规则的负责任形象，也将对外发出与中方一道维护自由开放的多边贸易体系的积极信号。中方希望欧盟尽快全面彻底履行第15条义务，并愿看到德国继续发挥积极影响。
问：联合国有关报告显示，中巴经济走廊可能使印巴关系更加紧张，加剧地区政治不稳定。中方对此有何回应？
答：
我们看到印度媒体有一些这方面的报道，但你说的这个报告我们可能还要了解一下具体情况，在这我可以给你一个原则的回应。联合国亚太经社会是“一带一路”国际合作的重要伙伴。亚太经社会第73届年会刚刚在泰国曼谷成功举行。会议期间，各方积极评价“一带一路”倡议对促进亚太地区发展的重要意义，支持亚太经社会加强同“一带一路”建设的合作对接，决定通过共商共建共享促进互联互通，在政策协调、基础设施、交通运输、贸易、金融、人文交流等领域开展合作，这再次体现和印证了国际社会对“一带一路”倡议的广泛支持。
近日，联合国亚太经社会秘书处发布了关于“一带一路”倡议和亚太经社会所发挥作用的研究报告，报告积极评价“一带一路”倡议对亚太可持续发展和互联互通的积极意义，并就亚太经社会如何参与“一带一路”建设提出了看法和建议。据了解，亚太经社会并未就中巴经济走廊发布专门报告。
关于中巴经济走廊途径印巴争议地区事，我们多次重申，中巴经济走廊是经济合作倡议，不针对第三方，与领土主权争议无关，不影响中方在克什米尔问题上的原则立场。
问：据报道，美国总统特朗普和菲律宾总统杜特尔特通电话时提到，美国有两艘核潜艇停泊在朝鲜半岛附近海域。中方认为美方对朝意欲何为？
答：
对媒体披露的一些情况，在有关国家官方作出澄清前，我们不便作出评论。至于你提到的涉及东北亚地区安全稳定的问题，你非常清楚中方的原则立场，我们一直认为，半岛局势有它极其复杂敏感的一面，维护半岛和平稳定符合所有有关各方利益，有关各方都应当为此作出建设性努力。
问：据报道，国务委员杨洁篪下月将访问日本，为可能在德国二十国集团（G20）峰会期间举行的中日领导人会晤和在日本举行的中日韩领导人会议做准备。请介绍有关情况。
答：
我不知道你说的这个报道是从哪儿来的。关于中国领导人出访、包括中日之间高层交往的情况，一旦确定我们都会及时发布消息。
关于你刚才提到的中日领导人是否会在G20峰会期间会晤、中日韩领导人会议是否会举行，我没有任何可以向你提供的消息。但是我们在这里多次说过，保持高层交往不管是对中日两国、还是对中日韩三国之间的合作关系都是有利的。同时，有关各方都应当为此作出努力，创造必要、合适的条件。