title: 外交部就美国总统特朗普访华举行媒体吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1605283/1605283.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
外交部副部长郑泽光11月3日在外交部举行中外媒体吹风会，介绍接待美国总统特朗普访华准备工作情况。
郑泽光说，应习近平主席邀请，特朗普总统将于11月8日至10日对中国进行国事访问。这是中共十九大胜利闭幕后中方接待的第一起国事访问。在当前国际形势继续发生深刻复杂变化的大背景下，中美元首北京会晤对推动新时代中美关系健康稳定向前发展，促进亚太地区和世界的和平、稳定、繁荣都具有重大意义。
郑泽光介绍，一段时间来，中美双方工作团队保持了密切沟通与合作，接待准备工作进展顺利。中方将为特朗普总统提供热情周到的接待，举行全套国事活动，并安排两国元首进行小范围、非正式互动。
郑泽光表示，美国新一届政府就职以来，习近平主席和特朗普总统通过会晤、通话、通信等方式保持了密切沟通，为中美关系发展提供了战略引领。两国元首将利用此次北京会晤就共同关心的重大问题再次进行战略性沟通，在海湖庄园会晤、汉堡会晤基础上达成新的重要共识，加深相互了解和友谊，促进两国各领域交流与合作，为新时代中美关系发展描绘蓝图。
在被问及中美经贸问题时，郑泽光引用数据说明，中美经贸关系的本质是互利共赢的，双方经贸合作为两国和两国人民带来巨大利益。中共十九大明确提出，中国将继续深化供给侧结构性改革，进一步扩大对外开放，实行高水平的贸易和投资便利化政策，大幅放宽市场准入。这些举措将为中国同包括美国在内的各国拓展经贸互利合作开辟更广阔的空间。郑泽光强调，要用全球的眼光、全面的眼光、发展的眼光来看待中美贸易不平衡问题。
关于朝鲜半岛核问题，郑泽光说，中方始终坚持半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。中方一贯全面、严格执行联合国安理会有关决议。当前，各方应避免采取可能激化矛盾、导致局势紧张升级的言行，下更大功夫把半岛核问题拉回谈判解决的轨道。中方一贯反对美方在韩国部署“萨德”反导系统、反对美方对中国实体和个人搞“长臂管辖”和单边制裁。
郑泽光表示，中美在维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣方面拥有广泛的共同利益，肩负特殊的重要责任。中方愿同美方一道，按照两国元首重要共识，相互尊重、互利互惠，聚焦合作、管控分歧，推动特朗普总统访华和中美元首北京会晤取得圆满成功，更好造福两国人民和世界各国人民。
（记者 黄发红）