title: 外交部就中国-挪威自由贸易协定第九轮谈判等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1561961/1561961.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年8月25日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：昨天，俄罗斯称俄轰炸机近日飞临了朝鲜半岛附近空域，俄方此举正值韩美联合军演之际。中方如何看待俄方此举意图？是否支持？　　答：我看到了有关报道。俄方是如何考虑的，你应该去向俄方去了解。对于当前朝鲜半岛形势，我们希望各方都能聚焦推动和谈，推动半岛核问题尽快通过和平方式得到妥善解决。我们希望并且欢迎各方都朝这个方向努力。　　问：据路透社报道，8月24日，挪威贸工大臣发表声明称，挪威和中国已恢复双边自贸协定谈判。请证实并介绍情况。　　答：8月21至23日，中国-挪威自由贸易协定第九轮谈判在北京举行。重启双边自贸协定谈判是落实中挪两国领导人共识的一项重要举措，对恢复并加强双方经贸等各领域务实合作具有重要积极意义。希望双方以此为契机，推动双边关系不断向前迈进。　　关于本轮谈判的具体情况，商务部已经发布了消息稿，请你查阅。　　问：今天，日本政府宣布对涉朝的5家中国企业和1名个人进行单边制裁。中方对此有何回应？　　答：中方一直全面完整执行安理会决议，同时我们坚决反对任何国家在安理会框架外实施单边制裁，尤其是针对中方实体或个人实施制裁。　　日方不顾中方严正立场，执意追随某些国家，对中国企业和个人实施单边制裁，我们对此表示强烈不满和坚决反对。日方这一做法严重损害中方利益和司法主权，给中日关系改善进程制造了新的政治障碍。中方要求日方立即停止有关错误做法。如果日方一意孤行，必须承担由此造成的后果。　　问：美国逮捕了一位中国公民，认为其涉嫌提供了用以窃取美国政府雇员数据的恶意软件。你对此有何评论？　　答：我注意到有关报道，不掌握你说的具体情况。我愿重申，中国政府坚决反对并依法打击各种形式的非法网络活动。这一立场是一贯的、明确的。　　同时，中方一贯重视保障海外中国公民的合法权益，并为海外中国公民提供必要的领事保护与协助。  