title: 外交部就日本政府通过新版防卫白皮书答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1560656/1560656.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人耿爽就日本政府通过新版防卫白皮书答记者问　　问：8月8日，日本政府通过新版防卫白皮书，再次对中国国防政策和军事活动提出指责。中国对此有何评价？　　答：日本新版防卫白皮书再次罔顾事实，老调重弹，对中国正常的国防建设和军事活动进行无端指责，对中方海洋活动说三道四，在南海问题上搬弄是非。中方对此表示强烈不满和坚决反对，已向日方提出严正交涉。　　我愿强调，中国政府维护国家领土主权和海洋权益的意志坚定不移。中方在钓鱼岛领海进行巡航执法是中方固有权利，日方无权说三道四。中方根据国际法、相关国内法规及自身国防需要开展正常的海空活动无可非议。中方在南沙群岛部分岛礁进行必要和适度的设施建设，是国际法赋予主权国家的正当权利，与“军事化”无关，更不会对地区安全构成威胁。在本地区国家的共同努力下，当前南海形势已趋稳降温。中国与东盟国家正聚焦加强合作，推动全面有效落实《南海各方行为宣言》，共同制定地区规则。中国和东盟国家外长刚刚通过了“南海行为准则”框架，各方充分肯定当前南海形势的积极向好势头，并高度赞赏“外交高官热线”等早期收获。希望日方尊重中国和东盟国家维护南海和平稳定的努力，停止炒作和介入南海问题，为地区和平稳定多发挥建设性作用。　　近年来，日本大幅调整军事安全政策，企图通过渲染周边安全威胁，为自身强军修宪制造借口，引起地区国家和国际社会广泛关注。我们敦促日方切实汲取历史教训，坚持和平发展道路，在军事安全领域慎重行事，多做有助于增进与邻国互信、多做有助于增进两国政治安全互信、维护本地区和平稳定的事，而不是相反。 