title: 外交部就2017年中国外交重点等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1538498/1538498.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年1月3日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应马达加斯加共和国外长阿塔拉，赞比亚共和国外长卡拉巴，坦桑尼亚联合共和国外交、东非、地区和国际合作部长马希加，刚果共和国外交、合作和海外刚果人部长加科索、尼日利亚联邦共和国外长奥尼亚马邀请，外交部长王毅将于1月7日至12日对上述五国进行正式访问。　　问：王毅外长在2017年新年伊始就出访五个非洲国家。请问此次出访的主要目的是什么？希望取得什么成果？　　答：不断加强与包括非洲在内广大发展中国家关系是中国外交的基础所在。中国外长每年首次出访都前往非洲，这一做法已坚持了20多年，成为中国外交的一项优良传统。　　刚刚过去的2016年是新时期中非合作的开局之年，中非双方就落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果积极开展工作，取得一大批重要早期收获。比如，埃塞俄比亚的亚吉铁路已顺利通车，肯尼亚的蒙内铁路快速推进，若干产业园区、经济特区正在规划建设。去年1至9月，中国对非非金融类直接投资同比增长31%。峰会后至去年7月底，中非双方签署各类合作协议245项，涉及金额超过500亿美元。中非互利合作已呈现转型升级的良好势头。　　2017年将会是中非合作的全面推进与升级之年。王毅外长此次非洲之行最主要目的，就是面对当前国际政治经济形势发生的新变化以及非洲国家发展面临的新挑战，就推动落实习近平主席与非洲领导人达成的重要共识和中非合作论坛峰会各项成果同各国进一步深入交流，为非洲振兴发展加油鼓劲，为中非合作升级增添动力，为广大发展中国家加强团结、共谋发展作出贡献。　　问：今天是2017年第一场记者会。我想问的是，中国外交在新的一年里的重点有哪些？　　答：大家已经注意到，最近王毅外长接受媒体采访，全面回顾了2016年中国外交，并对2017年中国外交进行了展望。　　2017年，我们将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继续开创中国特色大国外交新局面。具体来说，将做好以下几件大事：　　一是全力为党的十九大胜利召开营造良好外部环境。二是精心办好“一带一路”国际合作高峰论坛和金砖国家领导人第九次会晤两大主场外交。三是推动中美、中俄、中欧等大国关系持续稳定健康发展，塑造稳定的周边环境，继续不断扩大中国的“朋友圈”。四是持续打造“海外民生工程”，更好服务国家发展和改革开放。　　总之，2017年的中国外交会继续维护国家的主权、安全和发展利益，继续服务国家的改革、发展和稳定大局，继续为世界和平与发展事业作出中国的贡献。2017年的中国外交会更加精彩，也会更加给力。我们也将继续通过外交部记者会平台，加强对外沟通，增进国内外各界对中国外交的理解与支持。　　问：新年第一天，土耳其伊斯坦布尔市就发生了一起严重枪击事件，造成至少39人死亡，69人受伤。请问有没有中国公民伤亡？中方是否向土耳其领导人表示慰问？有报道说，嫌疑人可能是“东突”恐怖分子，事件是否将使中方更加重视应对恐怖主义威胁？　　答：中方强烈谴责这一袭击事件。昨天，习近平主席向土耳其总统埃尔多安致慰问电，向遇难者表示哀悼，向埃尔多安总统、遇难者家属和受伤人员致以诚挚的慰问。李克强总理向土耳其总理耶尔德勒姆致慰问电。王毅外长此前也向土耳其外长查武什奥卢致了慰问电。　　事件发生后，中国驻伊斯坦布尔总领馆第一时间启动了应急机制。经核实，目前没有中国公民伤亡报告。总领馆已在网上发布安全提醒，再次提醒中国公民加强安全防范。　　我也注意到袭击事件嫌疑人可能是“东突”恐怖分子的报道，调查结果有待土方证实。我想强调，以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力在中亚、南亚、东南亚和中东地区流窜，对包括中国在内的世界多个国家和地区构成严重安全威胁。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，愿同土方和国际社会加强协调合作，共同防范和应对恐怖主义威胁，维护地区和世界的和平与安全。　　问：我们注意到，1月1日，中国正式接任金砖国家主席国。中方希望在担任主席国期间推动金砖国家合作取得什么成果？　　答：中国已于2017年1月1日正式接任金砖国家主席国，并将于9月在福建省厦门市主办金砖国家领导人第九次会晤。习近平主席在1月1日致信其他金砖国家领导人，拉开了2017年金砖国家“中国年”的大幕，标志着中国作为金砖国家主席国的工作全面启动。　　担任主席国期间，中方期待同金砖各国一道，围绕“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”的主题，回顾总结过去10年金砖合作的经验，携手规划未来发展的愿景。具体而言，我们工作有四大重点，一是以经济合作为主线，协同推进各领域务实合作，不断开创贸易投资大融合、货币金融大流通、基础设施大联通、人员文化大交流的新局面。二是就国际和地区重大问题协调行动，推动完善全球治理，共同应对全球性挑战。三是着力打造人文交流新亮点，推动金砖合作深入民心，造福人民。四是继续完善金砖合作机制，构建更广泛的伙伴关系，不断扩大金砖“朋友圈”。　　中方将秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，同各方共同努力，确保厦门会晤取得圆满成功，为推动金砖国家合作发展注入新的动力，为维护世界和平与安全、促进各国共同发展作出积极贡献。　　问：美国当选总统特朗普今天在社交媒体上连发两帖，都与朝核问题有关。第一条称，朝鲜说其研发能达到美国的核武器已到了最后阶段，这种情况在他当政后不会发生。第二条称，中国通过一边倒的贸易赚取了大量资金和财富，却在朝鲜问题上不帮忙。这太棒了！中方对此有何回应？　　答：你提到的两条推文涉及到两个问题，我分别介绍下我们的立场。　　首先，在朝鲜半岛核问题上，中方的立场是一贯的、明确的。我们坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话谈判解决问题。中方为此作出的努力有目共睹。我们希望各方避免采取导致局势紧张升级的言行，共同推动半岛核问题早日回到对话谈判的轨道。　　第二，中美经贸合作本质上是互利共赢的，这已经为事实所证明。对于中美经贸关系中的问题，双方应在相互尊重、平等互利基础上寻找妥善解决办法。中美应共同努力维护两国经贸关系健康稳定发展，这符合双方利益。　　追问：特朗普说中方在朝鲜问题上不帮忙。你有什么回应？　　答：我刚才已经说过了，中方为解决半岛核问题所作努力是有目共睹的，我们所作贡献也得到国际社会广泛认可。作为六方会谈主席国，中方的努力以及当时所取得的成果，大家都应该是非常清楚的。　　问：美国当选总统特朗普认为，尽管中国是朝鲜唯一的盟友和经济生命线，但中方仍未能够说服朝鲜弃核。那么中方将如何让特朗普相信中国正在对朝施加影响？　　答：我刚才在回答提问时已经讲过了。我和我的同事以前在这个讲台也多次强调过，中国作为一个负责任的大国和东北亚地区的重要国家，长期以来为维护半岛的和平稳定，推动半岛核问题的妥善解决做出了巨大努力。我们的努力有目共睹，也得到了广泛的认可。另外，作为联合国安理会的常任理事国，我们积极参与了联合国安理会关于半岛核问题的有关讨论，也同各方一道通过了有关半岛核问题的多个决议，这都是中国负责任态度的体现。　　我还要重申，我们认为半岛核问题有关各方都应共同努力，为推动问题的妥善解决发挥积极和建设性的作用。　　问：特朗普在新年前夕被问及是否将在就任后会见台湾当局领导人蔡英文时用语含糊，没有排除会见可能性。中方是否对此感到担忧？是否已向特朗普团队明确表达中方立场？　　答：我们已经多次强调过，台湾问题始终是中美关系中最重要，也是最敏感的问题。我们敦促美方充分认识到台湾问题的敏感性，恪守一个中国政策和中美三个联合公报的原则，慎重稳妥地处理涉台问题，不与台湾进行任何官方接触和往来。这个立场是非常清楚，也是非常明确的。　　至于你提到问题的另一个方面，中方与美国当选总统特朗普的团队保持着沟通与接触。我想，中方在有关问题上的立场，特朗普团队是非常清楚的。　　问：从4日开始，韩国最大在野党共同民主党8名议员将访华，拜会包括外交部在内的中国相关部门，希望缓解“韩流”在华发展受限，经济交流受阻的情况。请介绍相关情况。　　答：中方重视中韩关系发展，愿同韩国各界保持沟通交流。我们欢迎韩国民主党国会议员代表团来华访问，希望访问有助于双方加强沟通，增进理解。　　问：韩国财长周末表示，中国拒绝了韩方在华包机航线的申请。你能否介绍中方这一决定背后的考虑。是否与韩计划部署“萨德”有关？　　答：你提到的具体情况我不了解，如果你感兴趣，可以向主管部门询问。　　关于“萨德”问题，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，这个立场没有改变。同时，我要指出的是，中方对中韩之间的经贸合作以及人文交流始终持积极和开放态度。但是正如我们以前多次强调的，这种合作和交流是需要有民意基础的。　　问：香港媒体今天报道，过去一个多月在香港一个露天仓库扣留的一批新加坡装甲车最近突然消失。请问外交部对这批装甲车的去向有没有了解？　　答：香港特区正按照相关法律法规处理此事。　　问：昨天，中国海军表示，“辽宁”号航母在南海军演。中方是否借此宣誓在南海的主权和海洋权益？　　答：关于“辽宁”号航母的问题，你可以向军方询问。中国在南海问题上的立场非常明确，我在这里就不再重复了。　　问：上周五，国际刑警组织发表声明称，在他们的“曙光行动”中，有1300名中国公民因涉嫌电信诈骗在菲律宾被逮捕？你是否了解？对此有何评论？　　答：关于具体情况，你可以向公安部门询问。我在这里可以介绍一下我掌握的情况。2016年11月24日，菲律宾执法部门在一次执法行动中扣留了1300余名中国公民。中国驻菲律宾使馆一直就此事同菲方保持着密切的联系，要求菲方保障中国公民的合法权益和人道主义待遇，同时在职责范围内为中国公民提供协助。目前大部分人员已经办理了保释手续。　　问：去年底，中国国务院办公厅印发通知，要求有序停止商业性加工销售象牙及制品活动，到2017年12月31日前全面停止。这受到媒体广泛关注。中国政府为什么要采取这一举措？有关措施能否得到有效落实？　　答：中国是《濒危野生动植物种国际贸易公约》的缔约国，一直对象牙进出口和国内贸易采取严格的管控措施。　　2015年2月以来，中方先后停止进口象牙雕刻品、狩猎纪念物象牙和公约前所获象牙及其制品，体现了对象保护负责任的立场。　　根据2016年底中国国务院办公厅印发的有关通知，中国将有序停止商业性加工销售象牙及制品活动。这是针对象保护严峻形势，为支持对象保护而采取的有力措施。我们希望中方上述努力能带动更广泛的国际力量加入到象保护的行列中来，从源头分布国到象牙中转国和消费国多环节共同采取措施，阻断盗猎和非法贸易的利益链，更有效地应对打击盗猎象和象牙非法贸易等违法活动。　　下步，中国公安、海关、工商、林业等部门将进一步加大对违法加工销售、运输、走私象牙及制品等行为的打击力度。我相信，随着中国有序停止商业性加工销售象牙及制品活动政策的实施，中国一定能在全球象保护事务中发挥更大的积极作用。　　问：今天，日本“事实上的驻台湾大使馆”正式改名，“事实上的日本驻台大使”在更名仪式上称，日台关系处于历史最好时期，将进一步推动发展双方关系。中国是否就此向日方提出了交涉？是否对日台交往感到担忧？　　答：首先，我要纠正你，不存在什么所谓的“大使馆”和“大使”，虽然你用了“事实上”这个词，但这依然不成立。　　我们坚决反对任何制造“两个中国”和“一中一台”的企图，我们对日方在台湾问题上采取的消极举措表示强烈不满。据我所知，我们已经向日方提出了交涉。中方敦促日方恪守中日联合声明确定的原则和迄今向中方所做的承诺，坚持一个中国原则，妥善处理涉台问题，不要向台湾当局和国际社会发出错误的信号，也不要给中日关系制造新的干扰。　　问：中方对美国当选总统特朗普选择通过社交媒体发表重大政策主张的作法有何看法？　　答：我们以前说过，我们不对有关国家领导人的行为特点和做事风格进行评论，我们关注的是其政策本身。　　问：关于土耳其袭击事件，你是否认为是“东突”分子所为？中方是否将为土方有关调查提供支持？　　答：刚才我已经回答这个问题了。我们注意到土耳其伊斯坦布尔袭击事件嫌疑人可能是“东突”恐怖分子的报道，目前有关调查结果还有待土方证实。长期以来，我们同包括土方在内的很多国家就反恐问题一直保持着合作关系。 