title: 外交部就特朗普总统访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1605423/1605423.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年11月7日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：特朗普总统将于11月8日访华，这是中共十九大后首位访华的外国元首。中方如何看待特朗普总统在此时访华的特殊意义？ 　　答：应习近平主席邀请，特朗普总统即将对中国进行国事访问，这是中共十九大胜利闭幕后中方接待的第一起国事访问。在当前国际形势继续发生深刻复杂变化的大背景下，中美元首在北京会晤，就共同关心的重大问题再次进行战略性沟通，在海湖庄园会晤和汉堡会晤基础上达成新的重要共识，加深相互了解和友谊，促进各领域交流与合作，这对于推动新时代中美关系健康稳定向前发展、促进亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣具有重要意义。　　问：据悉，中方将以“国事访问+”的规格接待特朗普总统。你能否介绍除“国事访问”的“规定动作”外，还将有哪些特殊安排？ 　　答：今年4月习近平主席访问海湖庄园时，特朗普总统夫妇给予习近平主席夫妇热情周到的接待和高规格的精心安排。中国人讲究礼尚往来。中方高度重视特朗普总统此次访华，除了安排全套国事活动外，还将安排两国元首进行小范围、非正式的互动，主要是方便两国元首有充足时间就共同关心的重大问题深入交换意见。　　一段时间以来，双方工作团队就特朗普总统访华具体安排保持了密切、良好的沟通。我相信，经过双方团队共同努力，特朗普总统这次访华会取得历史性的成功。　　问：据报道，美国三大航母战斗群近期将在西太平洋进行联合演习，此次演习恰逢朝鲜半岛局势紧张之际。中方对此次演习的时机是否关切？ 　　答：我们注意到有关报道。当前，朝鲜半岛局势高度复杂严峻，有关各方都应保持克制，避免相互刺激，共同致力于降低半岛紧张状态，同时为尽快将半岛核问题拉回到谈判解决的轨道作出积极努力。　　问：据报道，在美国总统特朗普访问韩国前，韩国外长在接受美国全国广播公司采访时呼吁用和平外交手段解决朝核问题，强烈反对采取任何军事行动。康京和表示，不允许朝鲜半岛再次发生战争。中方对此有何评论？ 　　答：中方一贯主张通过政治外交途径实现半岛无核化、维护半岛和平稳定。这符合各方共同利益，也是联合国安理会有关决议的要求。我们呼吁有关各方都为此作出积极和建设性的努力。　　问：习近平总书记在十九大报告中指出，中国日益走近世界舞台中央。中方如何避免与正处于舞台中央的美国发生战略冲突，即陷入所谓的“修昔底德陷阱”？ 　　答：世界很大，国际舞台也很广，足够容纳中美两国良性互动，和平友好共存。习近平主席在十九大报告中指出，中国将推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体，呼吁各国走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。这为当今世界处理国与国之间的关系提供了新的模式，为新时代中美关系的发展指明了方向，注入了新的强劲动力。　　中美是当今世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，也是前两大经济体、联合国安理会常任理事国，在维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣方面拥有广泛共同利益，肩负特殊重要责任。中方愿同美方一道，按照两国元首重要共识，相互尊重、互利互惠，聚焦合作、管控分歧，确保中美关系长期健康稳定向前发展，这不仅符合中美两国人民的根本利益，也是世界各国和国际社会的普遍期待。　　问：在此次中美元首会晤中，中方期待双方就朝核问题达成怎样的共识？ 　　答：中美两国在推动实现朝鲜半岛无核化、维护半岛和平稳定方面拥有共同利益。此次中美元首北京会晤期间，双方将就包括朝鲜半岛核问题在内的共同关心的重大问题进行深入的战略性沟通。我们愿在相互尊重的基础上，与美方保持密切沟通协调，为推动半岛核问题得到妥善和平解决作出不懈努力。　　问：日本政府扩大了对朝鲜制裁，在制裁名单中新纳入了部分在俄罗斯、中国、阿联酋的朝鲜个人和实体。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到有关报道，中方的立场很明确。我们一贯反对一国在联合国安理会框架外对他国实施单边制裁。　　问：据报道，昨天，日本首相安倍晋三与美国总统特朗普进行首脑会谈时，双方就实现自由、开放的印度太平洋地区战略构想达成一致。中方对此有何评论？ 　　答：我们的确注意到近期这一概念被多次提及。我想不管采用什么样的提法或名称，我们都必须重视这样一个客观事实：即本地区已经发展成为全球最具发展活力和潜力的地区，是世界经济增长的主要引擎，本地区保持和平、稳定和繁荣对整个世界来说都具有极其重要的意义。我们希望看到的亚太地区是一个稳定、繁荣、有秩序的地区，是一个可以协商一致、达成共识的地区，是一个有能力管控分歧、有智慧解决争端的地区。我们希望有关各方制定的政策和采取的行动都能够顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，有利于维护和促进地区的和平、稳定与繁荣。　　问：特朗普总统访华期间，中方将为他提供何种餐饮？中餐还是西餐？ 　　答：你提的问题非常细，看得出来你特别关心特朗普总统即将对中国进行的国事访问。我刚才说了，中美双方工作团队正就此访具体安排保持着密切沟通。恕我暂不能剧透。 