title: 外交部就特朗普访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1603889/1603889.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年10月30日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：近日，西班牙加泰罗尼亚自治区议会投票通过了“独立”提案，宣布该区“独立建国”。西班牙政府表示将动用宪法第155条予以坚决回应。中方对此有何评论？
答：
中方在该问题上的立场是一贯的和明确的。我们认为这是西班牙的内政，理解并支持西班牙政府维护国家统一、民族团结和领土完整所做努力，反对分裂国家、破坏法治的行为，相信西方有能力在法律和制度的框架下维护社会秩序和保障公民权益。
中西是友好国家，我们将继续秉持相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政原则，同西班牙发展各领域友好合作关系。
问：十九大结束后，中联部部长宋涛将赴越南、老挝访问，通报十九大情况。中方是否有计划访问朝鲜？
答：
中联部已发布习近平总书记特使宋涛将出访越南、老挝的消息。关于中联部近期有无其他访问计划，我目前不掌握。
国际社会高度关注中国共产党第十九次全国代表大会胜利召开，我们愿与各国保持密切沟通，向他们介绍十九大有关情况。希望在十九大精神指引下，与各国继续推进各领域互利友好合作，共同构建人类命运共同体。
问：关于特朗普总统访华，中方的主要目标是什么？据报道，特朗普总统访华期间，中美双方将签署数十亿美元的中国对美石油投资协议，中方对向美能源行业投资持何立场？
答：
中方高度重视发展中美关系。我们认为一个健康稳定发展的中美关系，符合两国人民的根本利益，也是国际社会的普遍期待。
中国共产党第十九次全国代表大会刚刚胜利闭幕。我们相信，十九大的胜利召开，将为中国同包括美国在内的世界各国加强交流合作，注入新的强劲动力。中方愿同美方一道，按照习近平主席和特朗普总统达成的重要共识，在相互尊重、互利互惠基础上聚焦合作、管控分歧，推动中美关系取得更大的发展。
特朗普总统不久将应习近平主席邀请对中国进行国事访问。中方期待通过此访推动中美两国开展更多互利合作，给两国人民带来更多实实在在的利益，为地区以及世界的和平、稳定与繁荣作出更大贡献。
至于两国石油能源领域合作，目前我没有信息可以提供。
问：关于西班牙加泰罗尼亚形势，中方认为当前形势是否会损害中国对加泰罗尼亚的投资和在当地的商业活动？中方是否会向中国公民发布前往该地区的旅行提醒？
答：
我们认为现在在加泰罗尼亚发生的有关事态是西班牙的内政，我们理解并且支持西班牙政府维护国家统一、民族团结和领土完整所做努力，反对分裂国家、破坏法治的行为，相信西方有能力在法律和制度的框架下维护社会秩序和保障公民权益。我们将继续秉持相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政原则，同西班牙发展各领域友好合作关系。
至于是否提醒中国公民暂时不要前往某个地区，中方相关驻外使领馆会根据需要发布。目前我没有这方面的信息。
问：上周五以来，西班牙中央政府接管加泰罗尼亚。中国政府是否就此与西班牙政府或驻华使馆进行了沟通？是否在谴责加泰罗尼亚“独立”方面受到任何压力？
答：
中西是友好国家，我们一直就各类问题，特别是双方各自或共同关心的问题保持密切的沟通。
关于加泰罗尼亚形势，国际社会都高度关注。我们注意到国际社会各方的表态，中方也一样高度关注。我们希望也相信西方有能力在法律和制度的框架下，维护社会秩序，保障公民的权益。我也愿意重申，我们理解并支持西班牙政府维护国家统一，民族团结和领土完整所做的努力。
问：今年8月2日，中方提出将1267委员会关于马苏德的列名申请进行技术性搁置，有关搁置将于11月2日到期。中方届时是否将同意或拒绝列名申请？对此持何立场？中方立场是否在过去三个月中发生变化？
答：
我们已多次应询阐明中方立场。
安理会相关决议对1267委员会的职责范围有明确界定，对恐怖组织或个人的列名标准有明确要求。中方一贯主张，1267委员会在列名问题上应秉持客观、公正、专业原则，以确凿证据为依据，在安理会成员达成广泛共识的基础上作出决策。
对于有关国家提出的列名申请，1267委员会存在不同看法。中方曾提出技术性搁置，目的是给委员会审议及有关各方进一步协商留出更多时间。但遗憾的是，委员会迄今未能达成共识。中方在1267委员会采取相关行动，目的是维护委员会列名的权威和有效性，符合安理会决议和委员会议事规则，体现了负责任的态度。中方愿继续根据安理会决议和1267委员会议事规则同各方保持沟通和协调。
追问：为什么中国是唯一一个提出技术搁置的国家？中方偏袒巴基斯坦是否服务于自身利益？
答：
我能够理解你为什么问这个问题，但是我不能同意你的说法。中国在反恐问题上一贯秉持客观公正的立场，始终根据事情本身的是非曲直来作出判断和决策。巴基斯坦是恐怖主义的受害国，我们支持巴方根据本国国情实施反恐行动。中方也一贯主张通过加强国际合作共同应对恐怖主义威胁，努力维护地区和国际的和平与安全。
我刚才已经说了，安理会相关决议对于1267委员会职责范围有明确的界定，对恐怖主义或者个人的列名标准有明确要求，鉴于1267委员会目前并没有对相关问题达成一致，中方采取相关行动目的是为了维护1267委员会列名的权威和有效性，符合安理会决议和委员会的议事规则，这恰恰体现了我们负责任的态度。我们愿意继续根据安理会相关决议和1267委员会议事规则同各方保持沟通和协调。
问：上周五，英国呼吁联合国安理会对叙利亚实施制裁。这是因为禁化武组织-联合国联合调查机制在报告中称，叙利亚政府军对平民使用了沙林毒气。中方是否支持对叙制裁？对调查结果持何看法？
答：
中方在化武问题上的立场是一贯、明确的，中方反对任何国家、任何组织、任何人，出于任何目的，在任何情况下发展、储存和使用化武。我们认为，联合调查机制应当严格履行安理会授权，进行公正、客观、专业调查，基于确凿事实证据，得出能够经得起历史和事实检验的结论。
问：10月30日上午，韩国外长康京和在接受国会质询时表示，韩国政府不加入美国反导体系的现有立场没有变化；韩美日安全合作不会发展成为三方军事同盟；韩国政府未考虑追加部署“萨德”系统。中方对此有何评论？
答：
我们重视韩方这三方面的表态。中方一贯反对美国在韩国部署“萨德”系统。希望韩方把上述承诺落到实处，妥善处理相关问题，推动中韩关系早日重回平稳健康发展轨道。