title: 外交部就特朗普即将宣誓就任美国总统等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1540961/1540961.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年1月20日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：1月23日，叙利亚政府和反对派将在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行对话会。联合国秘书长叙问题特使德米斯图拉也表示拟于2月8日恢复日内瓦和谈。中方认为叙问题政治解决前景如何？中方是否担心阿斯塔纳对话会影响联合国的斡旋主渠道作用？　　答：中方始终认为，化解叙利亚六年危机，政治外交途径是唯一现实出路。这段时间以来，国际社会推动政治解决叙问题的势头不断加强。安理会不久前一致通过第2336号决议，对有关国家推动叙利亚全境停火和叙各方和谈的努力表示欢迎和支持。中方对一切有利于叙问题政治解决的倡议和方案都持积极态度。阿斯塔纳对话会举行在即，我们希望会议进一步凝聚各方在停火止暴上的共识，并争取在推进政治进程方面取得突破。　　中方支持联合国在叙利亚问题上发挥斡旋主渠道作用。阿斯塔纳对话会是日内瓦和谈的有益补充，我们希望对话会取得积极进展，为日内瓦和谈奠定良好基础。中方主张，日内瓦和谈应当根据安理会第2254号决议确定的路线图，推进叙问题政治解决进程；希望叙政府和反对派通过包容性对话谈判，化解分歧，积累互信，推动叙政治进程取得早期收获。我们呼吁叙双方不预设前提条件，积极参与日内瓦和谈。　　日前，中国政府叙利亚问题特使解晓岩赴访有关国家和地区，同德米斯图拉特使以及欧盟、俄罗斯等各方深入交换意见，为推动政治解决叙问题作出积极努力。中方将继续秉持公正、客观立场，支持叙问题日内瓦和谈，为早日在叙利亚实现持久和平稳定发挥建设性作用。1月20日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：特朗普即将宣誓就任美国总统。中方对新时期中美关系有何期待？　　答：1月19日我已经回答了相关问题。中美关系是世界上最重要的双边关系之一。中美关系保持健康稳定发展，符合两国和两国人民的共同利益，也是国际社会的普遍期待。中美建交38年来，两国关系经历了一些风雨，但始终不断向前发展。特别是近几年来，中美双方经过共同努力，在双边、地区、全球层面及各领域的合作都取得了不少重要积极进展。　　当然，中美之间也存在一些分歧，关键是要妥善处理。我们希望与美国新政府共同努力，继续秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，加强深入沟通和对话，不断增进互信，相互尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，妥善和建设性地处理彼此间存在的一些敏感问题和分歧，积极拓展双方在双边、地区、全球层面以及各个领域的合作，推动中美关系在新的起点上取得更大进展。　　问：1月19日，塞内加尔军队进入冈比亚，以迫使在上个月冈大选中落败的冈领导人下台，并支持胜选者上台。中方是否支持这一军事行动？　　答：中方高度关注有关事态发展，支持联合国安理会通过有关决议，赞赏地区组织优先以政治方式解决相关问题。希望各方以冈比亚国家和人民利益为重，保持克制，维护冈比亚和平与稳定，顺利实现政治过渡。　　问：有报道称，台湾前行政部门负责人游锡堃目前正在美国参加美总统就职仪式。中方有何评论？　　答：我注意到美政府多次重申，美方只邀请各国驻美外交使节出席美总统就职仪式，但没有邀请也不鼓励其他国家或地区派团赴美。台湾地区一些势力炒作台当局应邀派所谓“官方代表团”赴美参加美总统就职仪式，这显然是一种自我炒作，目的是要借机干扰和破坏中美关系。对此，我们已多次表明了坚决反对的态度。　　问：据共同社报道，日本自卫队计划进行假想台海军事冲突的桌面演练，中方对此有何评论？　　答：我看到了有关报道，这反映出日本一些人唯恐天下不乱的心态。我要严正指出，台湾问题是中国内政，涉及中国核心利益。希望日方在涉台问题上谨言慎行，切实恪守《中日联合声明》等四个政治文件的有关原则，不要向“台独”势力发出任何错误信号，不要做有损地区和平稳定的事。 