title: 外交部就习主席G20峰会期间有关双边会晤安排等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1557675/1557675.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年7月6日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：据报道，美国前任常驻联合国代表博尔顿就朝鲜试射洲际弹道导弹发表文章称，过去25年的教训已经表明外交手段和经济制裁都已经失败，最终意味着美国需要动用武力解决问题。中方对此有何评论？
答：
博尔顿先生发表这样的言论并不奇怪，也挺符合他一贯的风格。但我想大家还是应该更多关心美国现任常驻联合国代表黑利的表态。在昨天联合国安理会就朝鲜射导问题举行的紧急会议上，黑利表示，美将保卫自身和盟友安全，但并不倾向采取军事手段。我想这代表了美官方立场。
与此同时，韩国总统文在寅在对朝近日举动表示关切的同时也强调，绝不能允许朝鲜半岛再次爆发战争，须寻求通过对话与和平手段解决问题。俄罗斯外长拉夫罗夫也表示，任何以安理会决议为借口、为军事决定寻找正当理由的企图都是不能接受的。
上述这些表态清楚地表明，实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，是有关各方在朝核问题上的最大公约数，符合有关各方的共同利益。
我们已经就朝鲜近日射导行为表明了反对态度，并强烈敦促朝方严格遵守安理会决议，同时呼吁有关各方保持冷静克制，不采取可能进一步加剧半岛紧张的言行，共同为缓和局势作出积极努力。
日前，中俄两国外交部就半岛问题发表了联合声明。声明指出，军事手段不应成为解决朝鲜半岛问题的选项。两国还在声明中以中方提出的“双轨并行”思路和“双暂停”倡议和俄方分步走设想为基础，提出了双方共同倡议，旨在标本兼治，综合施策解决半岛问题。这是客观公正、合情合理、现实可行的方案。我们希望有关各方与中方一道，发挥应有的作用，承担应有的责任，早日把半岛问题重新纳入通过对话协商以和平方式解决的正确轨道。
问：在昨天的安理会紧急会议上，黑利还称，那些允许和鼓励朝鲜违反安理会决议的国家将会发现它们同美国的贸易关系将受到影响。我知道中方在执行安理会制裁决议问题上的明确立场。近期，因丹东银行涉嫌参与朝大规模杀伤性武器项目有关的贸易活动，美方对其采取了措施。这表明美方认为有中国企业和个人绕开了安理会制裁，美方要对其采取报复措施。中方对此有何回应？
答：
我们已经多次回答过类似问题。中方作为安理会常任理事国，一贯全面、准确、认真、严格执行安理会有关涉朝决议，履行应尽的国际义务。与此同时，我们也坚决反对任何国家根据其国内法对别国实施所谓的“长臂管辖”。在这一问题上，中方的立场是明确的，美方对此也是清楚的。
问：据了解，有一艘船正在越南南部海域的油气区进行勘探开采活动。中方是否感到担心？这是否影响中国在自己油气区的勘探计划？中方是否向越方表达关切？另外，越南同日本、美国、印度的战略关系日益密切，这是否令中方紧张？
答：
关于第一个问题，中国坚定维护在南海的领土主权和海洋权益，坚决反对任何国家、企业和组织在中方管辖海域实施单方面的非法油气活动。希望有关国家从维护地区和平稳定大局出发，不采取使局势复杂化的行动。
关于第二个问题，中方对有关国家间发展正常的双边关系、开展正常合作不持异议，同时我们希望这种关系与合作不针对第三方，有利于维护地区的和平与稳定。
问：美国、俄罗斯等国均认为朝鲜发射的是洲际弹道导弹。中方是否也这么认为？
答：
对于朝鲜进行的导弹发射活动，我们已经表明了反对立场。中方正在收集有关情况，跟踪形势发展并进行研判。
问：中俄两国外交部就朝鲜半岛问题发表了联合声明。中方是否直接与朝方进行了接触？朝方是否接受了这份声明？
答：
在习近平主席对俄罗斯进行国事访问期间，中俄两国外交部就朝鲜半岛问题发表了联合声明。联合声明体现了国际社会在半岛问题上要缓和不要紧张，要对话不要对抗的呼声，体现了中俄双方对半岛问题的共同立场和关切。我们希望有关各方能够重视中俄两国的立场和共同倡议，予以积极回应，为解决半岛问题开辟现实途径。
至于朝方的反应，无论是中方还是俄方，都与朝方保持着正常的接触和交往，相互之间的外交渠道是畅通的。朝方对中俄在半岛核问题上的立场是非常清楚的。
问：你能否介绍习近平主席在G20峰会期间有关双边会晤安排？习主席是否将会见印度总理莫迪？金砖国家领导人非正式会晤将于何时举行？
答：
关于习近平主席在出席二十国集团领导人汉堡峰会期间的双边会晤情况，如果有消息，中方会及时发布。
关于中印两国领导人在峰会期间是否有会晤安排，我目前没有可以提供的信息。需要指出的是，近日印度边防人员在中印边界锡金段非法越过边界线进入中方境内，阻挠中方在洞朗地区的正常活动。印方此举侵犯了中国的领土主权，损害了双边关系政治基础和整体气氛。中方要求印方尊重边界条约规定，尊重中国的领土主权，立即将越界边防部队撤回到边界线印方一侧，维持中印边界地区的和平与安宁。这是中印之间开展任何有意义对话的前提。
据我了解，金砖国家领导人非正式会晤将于当地时间7月7日举行。
问：中方称印度边防人员撤回是双方开展对话的前提。这是否意味着如果印度不将越界边防人员撤回，习近平主席就不会与莫迪总理会晤？
答：
我刚才已经说过了，习近平主席在出席二十国集团领导人汉堡峰会期间的双边会晤情况，如果有消息，中方会及时发布。
问：昨天，美国总统特朗普在“推特”上发文称，今年第一季度中朝贸易额增长近40%，这似乎是在批评中方仍在同朝鲜进行贸易。你对此有何回应？
答：
第一，中方在半岛核问题上“三个坚持”的立场众所周知。
第二，作为安理会常任理事国，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行安理会有关涉朝决议，履行应尽的国际义务。中方作出的努力有目共睹。
第三，作为邻国，中朝之间保持着正常的经贸往来。
第四，我想提醒大家，安理会有关涉朝决议明确指出，安理会实施的有关措施无意对朝鲜民生和人道主义需求产生不利影响。
问：印度国防国务部长称，中印在锡金段的对峙事件应该通过外交方式解决，这是印方希望看到的。他还说，中国军队应恢复现状，回到此前的地方，不该“入侵”不丹“领土”，这是印方的安全关切和立场。中方对此有何回应？
答：
我们注意到印度方面的有关表态。我们多次说过，此次印度边防部队非法越过双方共同承认的中印边界锡金段已定边界，与以往双方边防部队在未定界地区发生的边境摩擦对峙有本质区别。印方越界闯入中国境内，改变了现状。只有印方撤出，现状才能恢复。
中方有通过外交方式和平解决问题的意愿，也珍视边境地区的和平安宁，但这一切的前提条件是印方越界人员无条件撤回。
至于印度官员关于中方进入所谓不丹“领土”的表态，中方多次强调，洞朗地区历来属于中国，一直在中方有效管辖之下，不存在争议。中国和不丹于1980年代开始边界谈判，迄今已举行24轮。两国虽尚未正式划界，但双方对边境地区的实际情况和边界线走向存在基本共识。中方一直严格遵守中不之间相关协定。中方在该地区的有关活动不存在违反协定、破坏现状的情况。
事实上，正是印度方面打着所谓“保护不丹”的幌子，为其越界侵犯中国领土“正名”，企图制造洞朗地区争议，阻止并牵制中不边界谈判进程。我们再次敦促印方立即将所有越界边防部队撤回边界线印方一侧，以避免发生更加严重的事态，造成更加严重的后果。
问：印度外交部在日前发表的声明中称，中方近期的修路行动给印度带来严重安全风险。中方对此作何回应？
答：
我不明白印方所谓“中方的修路行动给印方带来严重安全风险”的依据是什么。中方在自己的领土上修路，这是主权国家的正当行为，合法合理。
任何一个了解国际关系基本准则的人都应该知道，印方以所谓的“安全关切”为由越过已定边界线进入邻国领土，无论从事什么活动，都不会为任何一个主权国家所容忍，这也不符合中印两个邻国正常的相处之道。所谓中方修路给印度带来安全风险的借口是非常荒谬的。过去几十年来，恰恰是印方在中印边界锡金段大量修建设施，大量部署军队，甚至在有些地方骑线、越线修建碉堡等军事设施，不断地改变边界地区的现状。不知印方这么做时有没有考虑中方的安全关切？
印方此次挑起事端的目的是明确的，那就是以所谓“安全关切”为借口，打着所谓“保护不丹”的幌子，悍然越过过去双方均承认的《中英会议藏印条约》划定的锡金段边界，进入毫无争议的中国洞朗地区，通过制造洞朗地区争议，阻止并牵制中不两个主权国家的边界谈判进程。相信越来越多的人会看清这一点。