title: 外交部就朝鲜半岛局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1560998/1560998.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年8月15日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　　应科威特第一副首相兼外交大臣萨巴赫、沙特王储穆罕默德、苏丹第一副总统兼总理巴克利和纳米比亚政府邀请，国务院副总理张高丽将于8月21日至29日访问科威特、沙特、苏丹、纳米比亚，并在沙特主持召开中沙政府间高级别联合委员会第二次会议。 　　问：据报道，韩国总统文在寅今天称，任何人都不能不经韩国同意在半岛发起军事行动，并再次敦促朝鲜进行对话。中方对此有何评论？ 　　答：我看到了有关报道，注意到报道称文在寅总统表示，韩国政府将全力以各种方式阻止战争。根据媒体昨天的报道，文在寅总统还表示，朝鲜半岛决不能再生战，半岛核问题必须和平解决。　　中方一贯主张，以和平方式妥善解决半岛核问题、维护半岛和平稳定，符合有关各方共同利益，也值得和需要有关各方为此作出共同努力。当前朝鲜半岛局势高度复杂敏感，正在迫近危机的临界点，同时也是做出决断重回和谈的转折点。在这样的形势下，有关各方都应保持克制，果断决策，作出对本国人民和地区和平稳定负责任的正确决断，采取有助于缓解紧张局势、和平解决半岛核问题的正确行动。　　我还想指出，半岛南北双方通过对话改善彼此关系，推动和解合作，符合双方的根本利益。我们希望朝韩双方朝着这一方向共同作出积极努力，为打破目前僵局、重启对话协商创造条件。　　问：据报道，朝鲜今天称暂时不会轰炸关岛，也暂停任何攻击计划。这似乎是缓解紧张的信号。中国对此有何评论？你认为美方应如何回应朝鲜做出的这种似乎是缓解紧张局势的表现？　　答：我刚才说了，和平解决半岛核问题、维护半岛和平稳定符合各方共同利益，也值得各方为此作出共同努力。当前半岛形势的确高度复杂敏感。我们希望有关各方都能谨言慎行，多做有助于缓解紧张局势、增进各方互信的事。正如习近平主席在同特朗普总统通电话时强调的，解决半岛核问题，归根结底还是要坚持对话谈判、政治解决的大方向。当前，我们希望有关各方说的话、做的事都能为紧张局势“灭火”，而不是“浇油”，能使各方都朝着增加互信、维护半岛和平稳定以及和平解决半岛核问题的共同目标迈出重要步伐。　　问：美国国务卿蒂勒森和防长马蒂斯在《华尔街日报》上联合发表署名文章表示，外交手段是美促朝改弦易辙的首选，美对朝施加和平压力目标是实现朝鲜半岛无核化，美无意改变朝政权或加快朝韩统一进程，无意寻找借口在非军事区以北驻军，无意伤害朝人民。同时该文称，中国占朝对外贸易的90%，中方必须做出决定，对朝施加决定性的外交和经济影响。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，注意到蒂勒森国务卿和马蒂斯防长文章中有关致力于通过外交手段解决半岛核问题等积极表态，希望美方把有关表态落实到具体的对朝政策之中，同时我们也呼吁朝方对此作出相应呼应。　　中国在半岛核问题上的立场是一贯、明确的。我们始终坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话谈判解决问题，长期以来为此付出了巨大努力。我们始终认为，安全问题是半岛问题的核心，朝美双方掌握着解决问题的钥匙。希望有关各方认真考虑中方提出的“双暂停”倡议，照顾彼此合理安全关切，为通过和谈和平解决半岛核问题找到突破口。中方将继续全面、完整执行安理会相关决议，一如既往为推动通过外交手段和平解决半岛核问题发挥积极和建设性作用。我们也希望其他有关各方与中方相向而行，共同努力。　　问：今天是日本的二战结束纪念日，目前还没有安倍内阁成员参拜靖国神社。这是安倍首相2012年上台后首次出现这样的情况，中方对此有何评论？　　答：我们注意到安倍首相目前没有去参拜靖国神社，同时也注意到他已经向靖国神社供奉了祭品。中方的立场非常清楚，靖国神社供奉着对侵略战争负有直接责任的二战甲级战犯，我们坚决反对日方的错误做法。今年是日本宣布无条件投降72周年，也是卢沟桥事变和南京大屠杀发生80周年。中方敦促日方切实正视和深刻反省侵略历史，同军国主义彻底划清界限，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：美国总统特朗普昨天签署总统备忘录，指令美贸易代表决定是否对中国进行贸易方面的调查，中国商务部今天已经发表了声明。这是否会影响中美在解决朝鲜半岛问题上的合作和努力？中方对此有何评论？　　答：你刚才提到中国商务部发言人已经就美国总统签署有关备忘录发表了谈话，表示了严重关切。商务部发言人的谈话中有三点重要的信息：第一，我们认为美国不应成为多边规则的破坏者；第二，美方的任何贸易保护主义做法必将损害中美双边经贸关系及双方企业利益；第三，如果美方不顾事实、不尊重多边贸易规则而采取损害双方经贸关系的举动，中方绝不会坐视，必将采取所有适当措施，坚决捍卫中方合法权益。　　至于半岛核问题，我们多次表示，中方在半岛核问题上的立场是明确、一贯的。中方会从维护国际核不扩散体系、维护半岛和平稳定、维护自身安全利益出发，秉持客观公正的立场，为推动通过外交手段和平解决半岛核问题，发挥我们的积极和建设性作用。　　追问：美方决定是否会影响中美在解决朝鲜半岛问题上的合作？是否会影响中方在解决半岛核问题上的努力？　　答：我刚才已经表明了有关看法，也重申了中方在半岛核问题上的一贯立场。中方愿在相互尊重的基础上与美方保持沟通。　　问：8月13日，日本NHK电视台在日本侵华战争战败72年前夕播放了一期特别节目《731部队的真相》，发掘了日本731部队超过20个小时的认罪录音，完整还原了这支部队在侵华战争中犯下的滔天罪行。中方对此有何评论？　　答：第二次世界大战期间，侵华日军对中国人民发动了令人发指的细菌战，进行了惨无人道的人体活体试验，犯下了反人类的滔天罪行。有关史实铁证如山，不容否认。日本只有正确认识过去那段历史，才有可能卸下历史包袱。我们赞赏日本国内有识之士揭露历史真相的勇气，希望日方认真倾听国内外的正义呼声，正确认识和深刻反省日本军国主义侵略历史，切实尊重中国等亚洲受害国人民的感情。　　问：据报道，塞拉利昂首都弗里敦14日因强降雨天气引发洪水和泥石流，已造成至少300多人死亡。是否有中国公民伤亡？　　答：我们注意到塞拉利昂首都发生洪水和泥石流灾害造成大量人员伤亡和财产损失，我们对此表示同情和慰问。事发后，中国驻塞拉利昂使馆第一时间了解核实情况。目前我们没有收到有中国公民在这次灾害中伤亡的报告。中国驻塞使馆已提醒中国在塞公民和企业注意安全、加强防范，并将进一步跟踪了解灾情及涉中国企业和公民的受灾情况。　　中国近期也遭遇了九寨沟地震等自然灾害，我们对塞拉利昂发生的这起自然灾害感同身受。事发后，当地一些中国企业应塞方要求第一时间参加了救灾行动并提供了一些救援设备。这充分体现了中塞以及中非人民之间的友好情谊。如果塞方有救灾需要，我们愿积极考虑提供进一步支持和帮助。我们希望也相信在塞政府的领导下，塞拉利昂人民一定能够尽快战胜灾害，重建家园。 