title: 外交部就卡塔尔外交大臣访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1558991/1558991.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年7月20日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据了解，卡塔尔外交大臣正在访华。你能否证实？他此访目的是什么？有哪些会见会谈的安排？中方对解决当前海湾国家间的纷争有何主张和建议？
答：
卡塔尔外交大臣穆罕默德正在中国进行工作访问。今天下午，王毅外长将会见穆罕默德一行，就双边关系及共同关心的地区和国际问题深入交换意见。
海湾保持稳定，海合会维护团结，海湾各国一致反恐，符合地区国家和国际社会的共同利益。昨天，王毅外长在会见来访的阿联酋国务部长苏尔坦时，提出解决海湾危机的三点主张：一是支持政治和外交解决大方向，各方应依据国际关系准则行事，切实履行各自承担的国际义务。二是支持在海合会框架内，运用阿拉伯方式化解目前的分歧。坚持互相尊重和不干涉内政的原则。域外国家应为实现和解发挥建设性作用。三是支持各方尽快坐下来对话，相互显示灵活，首先在反对一切形式恐怖主义这个大目标上形成一致，在此基础上，从易到难逐步解决其他分歧。
问：中美全面经济对话昨日在华盛顿举行，此次对话对两国关系有何影响？最近中美外交领域发生的一些事件，包括美宣布对台军售、在南海的一些动作以及因伊朗问题宣布制裁中方企业和个人，是否会阻碍两国经贸合作？
答：
昨天我已经介绍过，根据两国元首汉堡会晤达成的共识，首轮中美全面经济对话于7月19日在华盛顿举行，国务院副总理汪洋与美国财政部长姆努钦、商务部长罗斯共同主持。中方和美方都发布了相关消息，也介绍了具体的对话内容，大家可以查阅。
对话期间，双方就中美贸易投资、经济合作百日计划和一年计划、全球经济和治理、宏观经济政策和金融业、农业等议题进行了深入讨论，达成广泛共识。双方还同意为缩小贸易逆差进行建设性合作。
双方一致认为，首轮中美全面经济对话是一次创新、务实、建设性的对话，最重要的成果是确认了中美经济合作的正确方向，也就是坚持把合作共赢作为发展双边经贸关系的基本原则，把对话磋商作为解决分歧的基本方法，把保持重大经济政策沟通作为对话合作的基本方式，这为未来中美合作奠定了坚实的基础。
刚才我也说了，美国财政部也就本轮对话发布了消息，姆努钦财长和罗斯商务部长对中美元首海湖庄园会晤以来两国经济合作成果、特别是百日计划在一些重要领域取得的进展给予了积极评价，表示美方愿同中方继续共同努力，落实好两国元首达成的重要共识。
关于你的第二个问题，近来中美关系中出现的一些情况，包括美方在涉及中方重大关切问题上的一些错误举措，不管是涉台问题，还是对中方有关企业实施“长臂管辖”问题，还是有关海上问题，我们都已经分别表明过中方严正立场。我也同意你的逻辑，就是中美关系发展需要双方相向而行，共同努力。维护一个健康、稳定发展的中美关系符合双方共同利益。你所列举的美方在有关问题上的错误举措，不符合中美双方开展广泛互利合作所需要的氛围。
问：你刚才提到卡塔尔外交大臣正在访华。我们看到，除此之外，一周来，巴勒斯坦总统、突尼斯外长、阿联酋国务部长也接连访华。国际社会感到中国在中东问题上很活跃。中方近来同中东国家积极互动的考虑是什么？想释放什么信息？想发挥什么作用？
答：
当前，中东形势处在关键的十字路口。中东不稳定，世界难太平。中国作为安理会常任理事国，始终心系中东地区和平、稳定与发展。我们在处理中东问题上，不带任何私利，完全是从地区国家和人民的福祉出发。我们接待巴勒斯坦国总统阿巴斯、突尼斯外长朱海纳维、阿联酋国务部长苏尔坦、卡塔尔外交大臣穆罕默德访华，就是希望在这个特殊时期，加强同地区国家的协调合作，劝和促谈，与国际社会一道共同推动局势朝正确方向发展。
巴勒斯坦问题是中东的根源性问题。只有该问题得到公正合理解决，才能最终实现整个地区的和平与发展。习近平主席在同阿巴斯总统会谈时，提出了新形势下关于推动解决巴勒斯坦问题的“四点主张”，强调要以“两国方案”为基础推进政治解决；要坚持共同、综合、合作、可持续的安全观；要进一步协调国际社会努力，壮大促和合力；要综合施策，以发展促和平。阿巴斯总统高度评价并支持习主席提出的建设性倡议。
此外，王毅外长昨天在同阿联酋国务部长苏尔坦会谈时，就解决海湾危机提出“三点主张”；今天下午，王外长在会见卡塔尔外交大臣穆罕默德时，根据海湾阿拉伯国家的需要会继续劝和促谈，继续推动政治解决海湾危机。昨天在同突尼斯外长朱海纳维会谈中，王毅外长还就利比亚问题提出了中方坚持的“四点原则”。这些主张都得到了有关各方的积极赞同。
下阶段，中方将继续应地区各方需求，为缓解地区紧张局势、促进地区和平稳定发挥建设性作用。
问：关于首轮中美全面经济对话，美方官员表示双方并未在一些紧迫的经贸关切上取得新进展，且双方都取消了吹风会。美商业游说团体批评此轮对话未能达到预期目标。中方对此有何回应？
答：
刚才我也说了，美国财政部已经就首轮中美全面经济对话发布了消息。如果你把中方发布的消息和姆努钦财长、罗斯商务部长的有关表态全面看一下，相信你得出的就不会是美方认为本轮对话消极的结论。事实上，美方在这次对话中表示，根据中美元首海湖庄园会晤共识建立的全面经济对话机制，是促进中美双边经贸关系的一个重要举措。美方也同意首轮对话不仅要讨论两国间的一些具体经贸问题，而且要聚焦长期的战略挑战。美方也同样认为，作为全球最大两个经济体和全球经济增长的重要引领者，中美有广泛的共同利益，应该携手努力，促进双方利益最大化，推动双边经贸关系更加公平、平衡、可持续发展。
至于讲到中美经贸关系在不同时期出现的一些不平衡状况，我们在这里已经多次介绍过。从两国建交到现在将近40年，中美双边年贸易额从最初几十亿美元到现在近六千亿美元，如果不是给双方都带来巨大好处，如果不是本质上互利共赢，那么就不可能发展到今天这样的规模。
在华盛顿举行的首轮中美全面经济对话中，汪洋副总理也介绍了中国经济发展的态势，以及中国经济结构调整的方向，并且明确指出中国经济发展具有长期的确定性，这是对其他国家和他们的工商界同中国开展经贸合作最有利的外部环境。
所以，我们相信只要双方能够共同努力，相向而行，在相互尊重的基础上，继续本着互利共赢的精神推进双边经贸合作，通过友好协商化解分歧，中美经贸合作的前景将是非常广阔的。
问：有消息称，今年5月成立的亚洲金融合作协会将于近日举行成立仪式。你能否介绍一下这方面的情况？
答：
中方一贯致力于推动区域金融机构加强交流合作。2015年3月，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会上提出，探讨搭建亚洲金融机构交流合作平台。此后，李克强总理多次提出成立亚洲金融合作协会的倡议。我们高兴地看到，中国领导人上述倡议得到亚洲以及其他地区金融机构的积极响应和大力支持。亚洲金融合作协会已于今年5月11日正式成立并定址北京，并被列为“一带一路”国际合作高峰论坛成果之一。目前已有来自五大洲的107家机构成为协会创始会员。
7月24日，亚洲金融合作协会成立仪式将在北京举行，中方对此表示祝贺。希望协会秉持“联通合作、共治共享”宗旨，为维护地区乃至全球金融市场稳定、促进地区共同发展繁荣发挥积极作用。
问：中方就中美全面经济对话发布的消息中提到了一个一年的经济行动计划，你能否介绍一下该计划？另外，有印度官员称，中印双方正通过对话避免边界对峙局势升级。你能否证实？
答：
关于第一个问题，在中美元首海湖庄园会晤期间，双方就促进中美经贸关系发展提出了百日计划，现在这个计划已经取得了重要进展。在此基础上，双方认为不仅要解决中美经贸关系中一些具体问题，还应为两国关系发展不断积累成果，不断向前推进，在这个过程中就一些长期的战略性挑战继续加强合作。双方也在进一步探讨比百日计划更加长期的合作规划，这也是刚刚在华盛顿结束的首轮中美全面经济对话讨论的一个议题。双方不但讨论了一些具体合作领域，也就尽快促成一年计划取得早期收获形成一些共识。
关于第二个问题，我们已经多次说过。这次发生在中印边界锡金段的事件事实和性质都非常清楚，就是印度边防人员非法越界进入了中国境内。我们讲过中印双方的外交渠道一直是畅通的，但是就此次事件而言，我们在这里也多次强调过，印方非法越界的边防人员撤回边界线印度一侧是中印双方开展任何有意义对话的前提和基础。
问：第一，据报道，柬埔寨政府逮捕了30多名电信诈骗嫌犯，其中7人来自台湾。你能否证实？中方是否要求将这些嫌疑犯遣返到大陆？第二，埃及政府将抓扣的几十名中国人关进监狱。你能否介绍具体情况？
答：
关于第一个问题，我们支持柬埔寨政府根据其国内法律采取的执法行动。
关于第二个问题，我的同事在这里介绍过，我们正在跟踪有关情况，中国驻埃及使馆已派领事官员前往进行领事探视。我们一贯要求在国外的中国公民遵守驻在国法律法规和相关规定，不要从事与自身居留身份不符的活动。
上周我们在这里发布过，明天下午3点30分，将在这里举行外交部内蒙古全球推介活动，主题是“开放的中国：壮美内蒙古 诚邀五洲客”。届时，王毅部长将发表讲话，内蒙古自治区党委书记李纪恒、主席布小林将分别致辞和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
欢迎大家积极参与并采访报道此次活动。
鉴此，当日的外交部例行记者会暂停，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。