title: 外交部就美宣布退出联合国教科文组织等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1565964/1565964.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年10月13日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：据报道，美国国务卿蒂勒森10月12日同杨洁篪国务委员及俄罗斯、法国外长分别通电话，就伊朗核问题进行了沟通。中方能否介绍杨洁篪国务委员同蒂勒森国务卿通话有关情况？　　答：12日，杨洁篪国务委员应约同美国国务卿蒂勒森通电话。双方就中美关系交换了看法，均表示要继续做好各项准备工作，确保今年11月特朗普总统应习近平主席邀请对中国的国事访问取得重要积极成果。双方还就伊朗核问题交换了意见。　　问：据报道，今天韩中续签了货币互换协议。这是否会对改善两国关系发挥积极作用？　　答：关于货币互换协议问题，请你向中方主管部门了解。　　问：有消息称，美国总统特朗普今天晚些时候将宣布，他将不再认可2015年的伊朗核问题全面协议，但此举也不代表美方将退出该协议。中方对此有何评论？　　答：中方在伊核问题上的立场是一贯的。伊核协议对维护国际核不扩散体系、维护中东地区和平稳定发挥了重要作用。我们希望各方继续维护和执行好伊核协议。　　问：据报道，12日，巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）和伊斯兰抵抗运动（哈马斯）当日在开罗签署和解协议。哈马斯将在12月1日前将加沙地带控制权移交给巴勒斯坦民族权力机构。中方对此有何评论？　　答：中方认为，巴勒斯坦内部和解取得积极进展有利于增进巴勒斯坦内部团结，有利于推动恢复巴以和谈，也有利于最终实现巴勒斯坦独立建国、巴以两国和平共处。中方对埃及为促进巴勒斯坦内部和解所作的努力表示赞赏。　　问：美国和以色列都宣布将退出联合国教科文组织。中方对此有何回应？　　答：中方注意到有关表态。联合国教科文组织的宗旨是推动教育、科学和文化领域国际合作，促进文明相互理解和融合，维护世界和平，实现共同发展。中方希望所有国家均能为此作出贡献。中方将继续积极参与并支持联合国教科文组织工作，并愿就此同其他国家开展合作。　　问：据报道，中方退出了教科文组织总干事的竞选。你能否证实这个消息？　　答：中方一贯重视联合国教科文组织的地位和作用，希望为教科文组织和相关领域合作做出更大贡献。中方支持该组织根据有关规定选举产生一位符合该组织要求和成员国期待的总干事。中方期待新任总干事带领教科文组织为维护世界和平、促进可持续发展做出更大贡献。　　问：据报道，美国国会众院外委会10月12日审议通过“与台湾交往法案”，要求全面解除对美台高层互访的限制。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。必须再次强调，有关议案严重违反一个中国政策和中美三个联合公报原则，干涉中国内政，我们对此表示坚决反对。　　中方敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重处理台湾问题，不与台进行任何官方往来和接触，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免干扰和损害中美关系大局。　　问：据报道，之前被逮捕的日中青年交流协会的铃木英司，8月份在北京市中级人民法院进行了一审。他的罪名是什么？　　答：我没有这方面信息。但我想强调，中方将继续依法处理有关案件，保障当事人合法权益。　　问：据报道，11日，西班牙首相拉霍伊向加泰罗尼亚自治区主席发出书面传令，已正式要求加泰罗尼亚自治区政府在格林尼治时间10月16日8时前确认其是否已宣布独立，如确认已宣布独立，西政府将再给予其三天时间更改决定，否则将基于西宪法第155条采取一切必要措施。中方对此有何评论？　　答：过去两天我已应询表明了中方有关立场。中国政府理解并支持西班牙政府维护国家统一、民族团结和领土完整所做的努力，希望并相信西班牙政府和人民能够在法律和秩序的框架下寻求妥善解决方案，维护国家团结和稳定。  