title: 外交部就中美关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1550157/1550157.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年4月28日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　　　问：王毅外长将参加在纽约召开的联合国安理会朝鲜半岛核问题部长级公开会。近来，媒体普遍预测，一些国家将利用此次会议推动安理会针对朝鲜的核导威胁协调立场，酝酿新的制裁措施。中方对此有何评论？ 　　答：我注意到了媒体的分析和评论，也注意到了一些国家最近的表态。　　当前，朝鲜半岛局势复杂敏感、高度紧张。在这样一个关键时刻，联合国安理会举行部长级公开会，各方应该利用这一机会充分讨论如何缓和当前的紧张局势，如何维护半岛的和平稳定，如何推进半岛无核化目标，如何最终妥善解决半岛核问题。　　如果会议仅仅聚焦追加制裁和加大施压，不但会失去一次难得的机会，而且可能会加剧有关各方的对立，也有可能会破坏当前劝和促谈的努力。　　中方将会本着建设性态度，积极参与此次公开会，也会同有关各方充分深入地交换意见。中方希望此次部长级公开会能够就解决半岛核问题对外发出一个积极和平衡的信息。　　问：昨天特朗普总统接受采访称，有可能与朝鲜发生“重大冲突”，但他更倾向于一个外交解决方案。同时，他还赞赏习近平主席，为解决半岛问题作出的贡献。看来，特朗普总统就中方为解决朝鲜问题作出的贡献发出了一个积极的信号。你如何评论特朗普总统的有关言论？　　答：昨天我在回答记者提问时，已经表明了中方的立场。　　我们注意到了近来美方一些高官有关半岛核问题的表态，以及表态所传递出的信息，即美方愿意通过对话协商，以和平方式解决半岛核问题。我们觉得这一信息是积极的，是值得肯定的，也是建设性的。　　我昨天也强调过，对话协商是解决半岛核问题的唯一正确途径，和平解决半岛核问题也是所有有关各方利益的最大公约数。中方愿与有关各方一道，为推动半岛核问题的和平解决共同作出努力。　　正如我刚才所说，联合国安理会将要举行半岛核问题部长级公开会，我们希望各方利用这个机会，就如何妥善、持久地解决半岛核问题深入地交换意见，对外发出一个平衡和积极的信息。　　同时，最近中美两国领导人之间一直保持着密切的沟通，就双边关系以及共同关心的问题及时交换意见，这对两国是好事，对国际社会也是好事。在海湖庄园会晤期间，两国领导人就半岛局势深入地交换了意见。下一步，中方也愿与美方及其他有关各方一道，继续推动半岛核问题的解决。　　问：还是关于此次部长级公开会，外界除了认为一些国家会利用这个机会推动对朝强化制裁，还认为他们可能会在会上强调中方是解决朝核问题的关键，要求中方进一步对朝施压，为解决朝核问题发挥更大作用。你对此有何看法？　　答：长期以来，中方为解决半岛核问题作出了不懈努力，自始至终发挥着重要和建设性的作用。中方是六方会谈的主席国，正是在中方主持和推动下，当年发表了9·19共同声明。作为联合国安理会的常任理事国，中方支持安理会通过多份涉朝决议并始终全面、认真、严格地加以执行。可以说，在推动解决半岛核问题方面，中国的努力不可或缺，中国的贡献有目共睹。　　近来，中方又提出了“双轨并行”思路以及“双暂停”倡议。这一“中国方案”已经开始得到越来越多国家的理解和支持。我们也欢迎其他有关各方能提出建设性意见。　　我愿再次强调，朝核问题矛盾的焦点不是中方，推动当前局势紧张升级的推手不是中方，解决半岛核问题的钥匙也不掌握在中方手中。解决半岛核问题最终要靠集体智慧和共同努力，中方希望有关各方能发挥应有的作用，承担应尽的责任，同中方一道，为推动解决半岛核问题、维护东北亚的和平稳定作出努力。　　问：关于朝核问题，中方一直反对单边制裁。而据报道，美国国务卿蒂勒森称中方曾向美国政府表示，如果朝鲜再次进行核试，中方将对平壤采取单方面的制裁。这是否属实？　　答：如果朝鲜进行核试验，中方会采取什么样的措施，这是假设性的问题，我不作评论。　　中方曾多次强调，联合国安理会对朝鲜的核导活动是有着明确禁止规定的，中方反对任何违反安理会决议的行为，这一立场非常清楚，也非常明确。　　问：美国国务卿蒂勒森表示，美国对和朝鲜进行直接对话持开放态度，中方对此有何回应？考虑到美朝之间的紧张关系，中方是否向朝方提出了新的安全保障承诺或其他支持？　　答：关于蒂勒森国务卿的有关表态，刚才我在回答记者的提问时已经清楚地阐述了中方的立场。我们注意到了有关表态以及其传递出的积极信息。　　中方一直鼓励有关各方加强沟通，最终通过对话协商以和平方式解决半岛核问题。我们愿利用联合国安理会召开部长级公开会的机会，与各方就如何解决半岛核问题深入交换意见。我们也希望有关各方能够相向而行，共同为推动和平解决半岛核问题作出努力。　　至于你提到的中国和朝鲜的关系，我们也多次说过，中朝是近邻，两国有着友好交往的传统。中方在半岛核问题上的立场是非常明确的，朝方也是非常清楚的。　　问：台湾地区领导人蔡英文近期曾表示不排除和特朗普进行新一轮通话。特朗普总统昨天在接受采访时被问及此事，他表示对此不感兴趣，称这会给中国制造麻烦，也就是说，他断然拒绝了与蔡英文通话的提议。中方是否欢迎特朗普总统的这一决定？　　答：我们注意到了美方有关反应。我想，台湾方面也应该注意到了美方的这个反应。我们一贯反对同中国建交的国家与台湾方面开展任何形式的官方往来。这一立场非常明确，也是非常坚定的。　　问：我们注意到，昨天外交部网站上转发了中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室发布的《中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室关于部分外逃人员藏匿线索的公告》。你能否介绍外交部及驻外使领馆在开展反腐败国际追逃追赃中所作工作？　　答：腐败是危害社会发展的毒瘤，民众深恶痛绝。国际追逃追赃是反腐败斗争的重要一环，也是外交工作的重要内容。外交部和各驻外使领馆一直以来全力配合、积极协助国内主管部门开展各项工作。　　截至目前，“百名红通”外逃人员已经归案40人。我国与59个国家缔结了刑事司法协助条约，与48个国家缔结了引渡条约，基本建成覆盖全球各大洲主要国家的追逃追赃网络。　　与此同时，依托中国与美国执法合作联合联络小组，中国与加拿大司法执法合作磋商等渠道，中国与反腐败追逃追赃重点国家建立了长效性的沟通与合作机制。在国际反腐败峰会、联合国等机制框架下，我们积极参与并引导国际规则制定，进一步凝聚了国际社会打击腐败犯罪的共识，强化了各国开展合作的意愿。　　中国政府坚定不移反对腐败的决心不会变、坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。外交部及驻外使领馆将继续积极推动反腐败国际合作，织牢追逃追赃的“天网”，为我国反腐败工作大局和维护社会的公平正义作出应有贡献。　　问：特朗普总统曾在竞选过程中批评中国，而且当选后与蔡英文通过电话，这在当时引起了中方的关切。但最近，特朗普总统似乎意识到了中国和习近平主席是他的好朋友。现在看来两国关系是紧密合作的。特朗普总统似乎意识到这符合他的利益，也意识到中国非常重要，他不想惹恼中国。中方如何看待中美关系，是否为两国关系现状感到高兴？　　答：中美关系不仅对两国很重要，对全世界来说都很重要。你这个问题很大，回答起来可能要花一个小时的时间。（记者笑）在此，我只能简单地说一下。　　中方的态度很明确，我们始终愿意在相互尊重、合作共赢的基础上，同美方发展健康、稳定的中美关系，这一态度自始至终没有改变。特朗普总统就任以来，习近平主席同他通过各种形式保持密切沟通，并建立了良好的工作关系和个人友谊。这对推动双边关系发展具有重要意义。双方目前正在落实两国元首达成的重要共识，推动双边关系沿着正确的轨道向前发展。　　中美关系的意义超越了双边范畴，一个良好、健康的中美关系符合中美两国利益，也符合亚太地区和全世界的利益。我们始终愿与美方共同推动中美关系健康、稳定地向前发展。　　问：近日，美国国际宗教自由委员会发布2017年度报告，继续建议将中国列为“特别关注国”。你对此有何评论？　　答：中国政府依法保护公民的宗教信仰自由。中国各民族、各地区人民依法享有充分宗教信仰自由。这一事实有目共睹，不容置疑。　　这个所谓的委员会对华一贯充满政治偏见，无视中国在宗教领域取得的进展，年复一年发表报告诋毁中国的宗教政策和状况，其谬论不值一驳。我们奉劝他们尊重客观事实，摒弃偏见，停止发表有关报告，停止借宗教问题干涉中国内政。　　问：据报道，中方曾向蒂勒森国务卿表示，如果朝鲜进行新一轮核试，中方将会对朝施加单边制裁？你能否证实？　　答：联合国安理会有关决议对朝鲜的核导活动有明确的禁止要求，我们反对任何违反安理会决议的行为，这一立场非常明确。我们对美方是这么讲的，朝方对中方这个立场也非常清楚。　　问：菲律宾总统杜特尔特表示，在东盟峰会上讨论中国在南海的岛礁建设没有意义。中方对此有何评论？　　答：我们注意到了菲律宾方面的有关表态。中方在南海问题上的立场是一贯的、明确的。中方愿继续按照中菲两国领导人达成的有关共识，与菲方妥善处理好有关涉海问题，为双边关系健康稳定发展和各领域务实合作不断推进营造良好氛围。　　问：今天，外交部发布了关于王毅外长和俄罗斯副外长加季洛夫在联合国会见的消息，中方能否补充一些信息，或介绍他们的会见结果？　　答：相信你已经看到我们发的消息稿，我没有进一步的信息可以提供。但我想强调，王毅外长和加季洛夫副外长都是去出席联合国安理会朝核问题部长级公开会的。在朝核问题上，中俄之间有着非常相近的立场，我们的看法和主张也非常相似。长期以来，俄罗斯方面也为推动半岛核问题的解决发挥了积极的作用。下一阶段我们愿意继续加强与俄方以及与其他有关各方的沟通与合作，共同推动半岛核问题早日通过对话协商以和平方式得到解决。　　根据2017年劳动节假期放假安排，外交部例行记者会将于5月1日（周一）休会，2日（周二）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。　 