title: 外交部就美国国务卿蒂勒森访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1564882/1564882.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年9月27日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　应外交部长王毅邀请，美国国务卿雷克斯·蒂勒森将于9月30日访华。届时，中美双方将就中美关系、特朗普总统应习近平主席邀请于年内对中国进行国事访问及重大国际和地区问题交换意见。　　问：据报道，美国总统特朗普昨天谈及朝鲜问题时表示，军事选项并不是优先选项，但如美不得不采用军事选项，后果将是毁灭性的。中方对此有何评论？　　答：我们最近已经多次回答过类似问题。中方始终坚持半岛无核化目标，坚持维护国际核不扩散体系，同时我们也坚定致力于维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商和平解决半岛核问题。我们始终认为，军事手段不应是解决半岛核问题的选项，因为武力解决不了分歧，只会造成更大的灾难，各方都无法承受。昨天，我在这里也说过，对地区国家而言，这更是不幸的。　　我们希望有关各方都避免采取可能激化矛盾、导致局势进一步升级的言行。　　问：近期中美之间的官方交往非常频繁，一个是美国商务部长罗斯本周刚刚结束访华行程，你刚才也提到美国国务卿蒂勒森将于本周到访。另外，我们也注意到，本周首轮中美社会和人文对话将在华盛顿举行。你认为这样频繁的互访意味着什么？　　答：中美两国在一周之内保持这样密集的高层交往不应令人感到意外，这实际上反映了中美两个大国之间正常、良好的双边关系。　　自从中美元首成功举行海湖庄园会晤，以及在德国汉堡再次举行会晤以来，两国领导人及两国各层级一直保持着密切的沟通与交往。我们认为，这有利于中美关系总体保持稳定发展。当前，中美关系的内涵、外延不断拓展，两国合作的广度、深度也在不断拓展，这不仅给两国和两国人民带来了实实在在的好处，也符合国际社会的普遍期待。　　中方愿在现有基础上，同美方保持双边交往与合作势头，并共同努力,确保特朗普总统应习近平主席邀请年内对中国的国事访问取得积极成果，继续为中美关系健康、稳定和持久发展提供更大的推动力。　　问：据报道，俄罗斯希望联合国向乌克兰部分地区派驻维和部队，中方对此持何立场？　　答：目前，联合国安理会正在就俄罗斯提出的相关决议草案进行磋商。中方支持一切有利于促进乌克兰危机政治解决的方案。　　问：你能否进一步介绍美国国务卿蒂勒森访华安排？中方哪位领导人将与其会见？　　答：中美双方正就蒂勒森国务卿访华的具体安排保持着沟通。根据我目前掌握的情况，杨洁篪国务委员将会见蒂勒森国务卿，王毅外长将同蒂勒森国务卿举行会谈。有关此访的进一步消息，我们会及时发布。　　问：据报道，韩国总统文在寅在出席《10·4韩朝共同宣言》发表10周年纪念活动时称，《宣言》中很多内容目前仍适用，特别是应尽快恢复军事会谈，缓解韩朝紧张局势。如朝停止盲目核导开发，对话大门将永远敞开，韩将与国际社会一道帮助朝发展。同日，韩国外交部发言人称，美韩明确表示坚持以和平方式实现半岛无核化，美已多次确认外交手段是解决朝核问题的第一途径。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。在当前朝鲜半岛局势已经高度复杂敏感的背景下，我们鼓励一切坚持通过对话协商和平解决半岛问题的积极信号。这符合中方的一贯立场，相信也是国际社会的普遍愿望与期待。事实上，实现半岛无核化、改善相互关系、促进经济合作并为朝鲜发展提供帮助，共同致力于东北亚地区和平与稳定，这些都是“9·19”共同声明确立的共识。我们希望所有有关各方相向而行，共同为推进半岛无核化、为和平解决半岛核问题发挥建设性作用。　　问：昨天，朝鲜外相李勇浩抵京，中方是否有与他会见的特别安排？　　答：我理解，李勇浩外相是过境北京。我没有听说过你刚才所提到的情况。　　问：中国在缅甸若开邦有大量经济投资项目，包括在经济特区和石油管道上的投资。鉴于若开邦当前种族暴力冲突，中方是否对在缅投资感到担忧？　　答：关于当前缅甸若开邦局势，中方立场非常清楚，我们已经多次重申。　　至于你提到中方在缅甸的投资和与缅方共同建设的包括基础设施在内的一些项目，我们曾经多次说过，这些项目是中缅双方经过友好协商达成的，有利于当地民生和发展，符合中缅两国双方共同利益。我们相信，中缅双方将共同致力于促进这些项目继续很好地开展，更好造福两国人民。　　问：昨天，伊拉克库尔德地区独立公投最高委员会宣布，根据初步统计，公投投票率为78%，超过90%的投票者支持库区独立，最终投票结果将于近期公布。中方对此有何评论？　　答：中方注意到地区国家及国际社会对伊拉克库尔德地区公投的反应。我愿再次重申，中方一贯主张维护伊拉克的主权、独立和领土完整，呼吁有关各方继续通过对话协商，妥善化解彼此分歧，共同维护伊拉克及地区的和平稳定。　　 