title: 外交部就新加坡参与“一带一路”建设等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1558717/1558717.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年7月18日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，名为“被封存的记忆不再让南京悲剧重演”的展览7月15日在日本广岛开幕，该展览由南京民间抗日战争博物馆与广岛南京大屠杀展主办委员会联合举办。中方对中日地方团体共同举办有关活动有何看法？
答：
我们注意到有关报道，对南京和日本广岛有关地方团体共同举办这一活动给予积极评价。今年是南京大屠杀80周年。南京大屠杀是二战期间日本军国主义分子犯下的严重罪行，是一段不容抹杀的惨痛历史。只有深刻汲取历史教训，以史为鉴，才能避免战争悲剧重演，才能真正维护和平，开创未来。
问：新加坡总理李显龙日前在一论坛上表示，新加坡一贯认为繁荣、稳定的中国有利于地区，有利于世界；新加坡将致力于参与共建“一带一路”大计，加强与中方在各领域合作。中方对此有何回应？对当前中新关系及新方参与“一带一路”建设有何看法？
答：
新加坡是东盟重要成员，中方重视同新加坡的关系，两国建立了与时俱进的全方位合作伙伴关系，双方在平等互利的基础上开展广泛合作。新加坡有自己独特的地理位置和资金、管理、服务等方面的一些优势，中方欢迎新方参与“一带一路”建设。双方正在开展的中新（重庆）战略性互联互通示范合作项目，将有利于提升区域互联互通水平。不久前习近平主席同李显龙总理在二十国集团汉堡峰会期间举行双边会晤，就深化中新关系特别是在“一带一路”框架下拓展两国合作达成重要共识。相信只要双方都能坚持相向而行，共同努力，中新互利合作的前景是广阔的。
问：据报道，中国政府向驻华外交官通报了中印边界对峙有关情况，表示中方一直保持克制，但不会永远保持耐心。你能否介绍有关通报具体内容？能否证实中方忍耐是有限度的？
答：
印度边防部队非法越界事件引起了国际社会的广泛关注，一些国家驻华外交官对此感到震惊和难以理解，通过外交渠道向中方求证。我想强调的是，此次事件事实非常清楚，中印边界锡金段是中印双方共同承认的已定边界，这次事件的实质是印军非法越过中印边界锡金段已定边界，进入中国领土。公道自在人心，中方强烈敦促印方不要把派遣军事人员越过已定国界当作达成某种目标的政策工具。
问：国际信用评级机构惠誉日前发布报告，给予亚洲基础设施投资银行AAA的最高信用评级，评级展望为稳定。这是亚投行在今年6月获得穆迪最高信用评级后，再获三大国际评级机构之一的评级机构最高信用评级。中方对此有何评论？
答：
作为亚投行的发起成员，我们对惠誉和穆迪均给予亚投行最高信用评级感到非常高兴。事实上亚投行自成立以来，其业务运营成效和发展前景受到了国际社会充分肯定。相信上述评级结果也能有利于亚投行更好地发挥其职能作用，促进各成员基础设施互联互通和经济可持续发展。
问：昨天，发言人对韩国政府提出与朝鲜共同举行军事会谈等倡议给予了鼓励。但美国白宫发言人斯派塞17日称，当前形势远未满足与朝鲜对话所需的任何条件。英国外交大臣约翰逊、日本外务省报道官等也都表示，当前不是与朝鲜对话时机，应加大对朝施压。发言人是否有进一步评论？
答：
昨天我已经阐述了中国政府支持朝韩双方通过对话改善相互关系、推动和解合作的立场；我也说了，希望国际社会所有有关各方对半岛北南双方开展对话、改善关系的努力给予理解和支持，为半岛核问题妥善解决发挥建设性作用。
我们多次强调，维护半岛和东北亚和平稳定，符合国际社会、特别是本地区国家的根本和长远利益。为实现这一目标，国际社会在对朝鲜违反联合国安理会决议行为表明坚决反对立场的同时，也必须加大劝和促谈的力度，二者缺一不可。事实上，半岛核问题发展至今，曾经取得的积极成果无一不是通过对话取得的；实践也多次证明，一味对抗和施压只会导致紧张局势进一步升级。近期有关方面就改善朝韩关系、缓和半岛局势释放了积极信息，国际社会特别是半岛问题有关当事方应抓住契机，多给予理解和支持，要“加把劲”而不是“扯后腿”。
问：中方是否就中印边界对峙问题为外国驻华使节举行了吹风会？什么时候举行的？
答：
我刚才在答问时已经讲过，自从印度边防人员非法越界事件发生以来，很多国家的驻华外交官对此感到震惊和不可理解，他们通过外交渠道向中方求证。中国外交部同这些国家驻华外交机构就共同关心的问题保持着密切沟通。
问：据报道，耶路撒冷老城14日发生枪击事件，导致包括袭击者在内的5人死亡。事件发生后，以色列警方宣布耶路撒冷老城为临时军事禁区并关闭阿克萨清真寺。16日下午，以方逐渐开放阿克萨清真寺及其所在的圣殿山，并加强了安保措施。17日，阿克萨清真寺周围再次发生冲突，造成人员受伤。中方对此有何评论？如何看待当前巴以局势？
答：
我们对耶路撒冷老城最近事态表示关切。中方呼吁巴以双方保持克制，采取有效措施，避免局势升级。
问：中方到目前为止在中印边界对峙问题上的反应非常克制。中方是否正在失去耐心？何时会彻底失去耐心？
答：
我们已经多次重申中方对印度边防人员非法越界事件的立场，相信你非常清楚。我们在这里多次强调过，印度方面应当认清事态，尽快采取措施将非法越界的人员撤回边界线印方一侧，不要在错误的道路上越走越远。