title: 外交部就习近平主席对芬兰进行国事访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1546661/1546661.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年3月30日外交部发言人陆慷主持例行记者会
应芬兰共和国总统尼尼斯托、美利坚合众国总统特朗普邀请，国家主席习近平将于4月4日至6日对芬兰进行国事访问，并于4月6日至7日在美国佛罗里达州海湖庄园同特朗普总统举行会晤。
外交部将于3月31日（星期五）上午8：30在南楼新闻发布厅（蓝厅）举行中外媒体吹风会，由外交部领导向各位媒体朋友介绍习近平主席对芬兰进行国事访问和举行中美元首会晤有关情况，并回答记者朋友们的问题。欢迎大家踊跃参加。
外交部发言人陆慷
问：自中国国家元首上次访问芬兰已有很长一段时间了，习近平主席在此时访问芬兰最重要的原因和期待是什么？
答：
芬兰是最早同中国建交的西方国家之一，也是首个同中国签署政府间贸易协定的西方国家。近年来，中芬关系发展势头良好，两国高层交往密切，政治互信不断增强。芬兰领导人已经多次邀请习近平主席对芬兰进行访问。此次访问的具体安排是双方共同商定的。
此访是习近平主席今年首次访问欧盟国家和作为中国国家元首首次访问北欧，体现了中方对与芬方构建和推进面向未来的新型合作伙伴关系的重视和对欧盟的支持。我们期待此次访问取得丰硕成果，为双边关系发展注入新的动力，进一步增强两国政治互信，拓展各领域务实合作。3月31日上午的中外媒体吹风会上，外交部领导会比较详细地介绍习近平主席访问芬兰的有关具体安排。
问：据报道，经贸问题可能是下周中美元首会晤的一个主要议题。美方近期批评中方对美进行不公平贸易，使美国经济利益受损。你是否认为习近平主席与特朗普总统的会晤将会重新定位未来的中美经贸关系？
答：
关于习近平主席与特朗普总统会晤的具体安排，外交部领导将在3月31日上午中外媒体吹风会上向大家作详细的介绍。
至于你提到的中美经贸关系问题，我们多次讲过，中美经贸关系的本质是互利双赢的。中美建交38年来，双方经贸关系取得了非常快、非常迅猛的发展，为两国工商界和消费者都带来了实实在在的利益。据统计，2016年，中美双边货物贸易额达到5196亿美元，比两国1979年建交时增长了207倍。目前中国是美国除北美地区市场外增长最快的出口市场。即便是美方经常谈到的所谓两国贸易不平衡问题，实际上，约40%的中国对美贸易顺差来源于在华经营的美国公司。前不久我也介绍过，根据美中贸委会统计，2015年中美双边贸易和双向投资为美国创造了约260万个就业岗位，两国经贸关系可帮助每个美国家庭平均每年减少850美元的开支。
当然，客观地说，中方也从中美两国经贸合作中受益良多。事实上，中国改革开放以来取得的巨大发展、发生的巨大变化也得益于中国与包括美国在内国际社会合作的成果。
实践证明，中美经贸关系具有很强的互补性，市场选择已让两国形成了你中有我、我中有你的利益格局。我们认为，让这一经贸关系更好造福两国人民的根本有效途径，应该是双方努力做大共同利益的蛋糕，而不是简单地着眼于你多我少的分配格局。我们愿同美方共同努力，在相互尊重、合作共赢的基础上，不断拓展合作领域，通过对话沟通妥善处理经贸摩擦，维护中美经贸关系持续健康稳定发展。
问：英国刚刚宣布启动脱欧程序，法国、德国年内将举行大选，习近平主席此次访问芬兰将向欧盟发出什么样的信号？
答：
前不久，欧盟举行《罗马条约》签署60周年纪念活动，就继续推进一体化建设发出团结的“欧洲声音”。在国际形势不断发展变化的背景下，欧洲作为世界一支重要力量，其发展变化也会对全球格局产生重要影响。中方一直高度关注欧洲形势的变化，支持欧洲一体化进程，希望欧盟保持团结、稳定、繁荣和开放。
中国和欧盟是全面战略伙伴。我们愿同欧方加强互利合作，携手推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设，推动中欧关系不断迈上新台阶，促进世界的和平、稳定与繁荣。
问：美国国务院一名雇员日前被指控从中国情报部门受贿，并向中方提供情报。中方对此有何评论？
答：
我不了解有关情况。
问：据共同社报道，中国2015年击败日本赢得雅万高铁建设订单。该项目虽已动工，但工程进度缓慢，能否按计划在2019年底前竣工遭到质疑，印尼对中方不信任感增强。中方对此有何回应？
答：
我们注意到日本共同社的有关报道。雅万高铁是首个采用中国技术、中国标准、中国装备的综合系统性境外高铁项目，是“一带一路”建设的一个重大早期收获。这条铁路如果建成，将成为印尼乃至东南亚第一条高铁。
据我们了解，在中印尼两国政府和相关企业的共同努力下，雅万高铁全线开工各项准备工作正按计划推进。雅万高铁是一个庞大的系统性工程，从合同谈判、合规调查、线路设计、土地征用、现场勘探、施工准备到全线施工、建成运营都需要时间，期间也可能会遇到各种问题。但自去年先导段正式启动建设以来，中印尼双方紧密协作，全力以赴推进各项工作。目前，双方正就工程总承包合同和贷款协议进行磋商，据我们了解，有望于近期签署。
我想强调，雅万高铁是中印尼全方位务实合作的标志性项目，双方互利共赢、共同发展。双方合作的态度是坚定的。两国企业和金融机构是紧密的合作伙伴。
最后，我还是想说一句，中方对雅万铁路早日建成通车充满信心。对这个合作项目具体怎么评价，最好还是听中国和印尼两个合作当事方自己怎么说。
问：据报道，菲律宾议员3月30日对菲总统杜特尔特提出弹劾案，指责杜特尔特总统应对中国在南海地区活动的政策。中方对此有何评论？
答：
我也是刚刚看到有关报道。我想指出，对于中菲南海争议，双方在建交以来的大部分时间里，通过双边对话协商进行了妥善管控，这是保持两国关系稳定发展的重要经验，也是能够延续的成功实践。
去年10月杜特尔特总统访华期间，中菲两国元首达成了妥善处理南海问题的重要共识，双方重回对话协商妥善处理南海问题的正确轨道，这符合两国和两国人民的根本利益，是一个正确选择。
目前，双方正就南海问题积极开展对话合作，南海形势不断趋稳向好，受到了包括菲律宾在内的地区各国和国际社会绝大多数成员的普遍欢迎。
问：请问谁将在3月31日上午的中外媒体吹风会上介绍习近平主席出访情况？
答：
根据我掌握的情况，应该是外交部副部长王超先生和外交部副部长郑泽光先生。
问：由于受到美国国会的批评，美国总统特朗普女婿库什纳的公司已经暂停与中国安邦保险集团协商在纽约的房地产项目。中方对此有何评论？
答：
我不了解有关情况。作为原则，我们不对有关商业往来和交易作评论。
记者会现场