title: 外交部就《世界环境公约》主题峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1564353/1564353.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年9月21日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：我们注意到，王毅外长出席了在纽约联合国总部举行的《世界环境公约》主题峰会。大家知道，中国政府在环境保护方面的力度越来越大。中方在参与全球环境治理方面是否也会更加主动进取？　　答：正如你所说，中国政府秉持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，积极倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，已经把生态文明建设纳入了国家发展战略。作为负责任的发展中大国，中国一直积极参与全球环境治理的进程。王毅外长在出席《世界环境公约》主题峰会发言时表示，中方支持国际社会加强对话合作，共同应对包括环境保护在内的可持续发展问题。中方愿积极参与全球环境治理进程，坚定支持和落实《巴黎协定》，推动形成公平合理、合作共赢的国际环境治理多边体系。　　我们认为，为有效推进国际环境治理合作，应统筹考虑各方利益，坚持在可持续发展框架下讨论环境问题，坚持“共同但有区别的责任”原则，坚持环境资源国家主权原则，坚持广大发展中国家的充分参与。中方将继续承担应尽的国际义务，深入开展环境保护领域国际交流合作，为全球生态安全作出新的贡献。　　问：联合国秘书长古特雷斯昨天在联合国维和行动安理会高级别会议上对联合国维和行动提出改革目标。中方对此有何评论？中方近年来更加积极主动参与联合国维和行动的主要着眼点是什么？　　答：9月20日，王毅外长在纽约联合国总部出席了联合国维和行动安理会高级别会议，阐述了中方有关立场，有关详细消息已经发布。我想强调的是，联合国维和行动是联合国维护国际和平与安全的重要手段。我们支持联合国维和行动与时俱进，在遵循《联合国宪章》宗旨和原则的基础上、在会员国广泛共识的基础上进行合理、必要的改革，不断发展和创新。　　中国作为安理会常任理事国，积极参与联合国维和行动，已成为维和行动主要出兵国和出资国，为有关国家和地区恢复和平稳定、为保护当地人民生命财产安全作出了突出贡献。在联合国维和领域，中方的目标只有一个，就是为维护国际和平与安全作出我们的贡献、承担我们应有的国际责任。　　我可以再强调一下，两年前，习近平主席出席联合国成立70周年系列峰会期间，曾经就中国政府支持改进和加强联合国维和行动提出了一系列重大倡议，包括建设一支8000人规模的联合国维和待命部队和常备成建制维和警队，向非盟提供1亿美元无偿军事援助，以支持非洲常备军和危机应对快速反应部队建设，向联合国在非洲的维和行动部署直升机分队等等。中国政府将继续积极支持并扩大参与联合国维和行动，继续为践行《联合国宪章》精神、为维护包括非洲在内的国际和平与安全作出我们的贡献。　　问：第一，美国总统特朗普敦促联合国安理会快速采取强硬行动结束对罗兴迦穆斯林的暴力行为。中方是否认同？第二，西班牙警方突袭了加泰罗尼亚政府办公室，阻止被禁止的独立公投，并拘捕了一些加泰罗尼亚地区的官员。中方如何看待西班牙政府阻止独立公投的行为？　　答：关于第一个问题，中方反对近来发生在缅甸若开邦的暴力袭击事件.我们也理解并支持缅甸政府为维护国家稳定所作的努力。中方期待战火尽早平息，无辜人员不再受到伤害。在这里我还是想强调，我们希望国际社会能为缓解局势、促进对话发挥建设性作用。　　关于第二个问题，加泰罗尼亚问题本质上是西班牙内部事务。我们相信，西班牙中央政府能够妥善处理好有关问题，保持国家团结、统一和繁荣。　　问：第一，日本首相安倍晋三昨日在联合国称，现在应对朝鲜的时间已经不多了，并且表示一直支持美方立场，认为所有选项都摆在桌面上。中方对此有何评论？第二，中方对昨天召开的六国与伊朗外长会议成果有何评价？中方对重新谈判并修改伊核问题全面协议持何立场？法国总统马克龙表示，该协议也应该阻止伊朗发展导弹试验项目，同时应去除允许伊朗在2025年后恢复一些铀浓缩项目的“日落条款”，中方是否认同？　　答：关于第一个问题，实际上，就朝核问题而言，最近我们一再表明了立场，也对有关方面最近在第72届联大期间就朝核问题所作表态表明了立场。我还是想说，中方仍然坚持致力于半岛无核化目标、维护国际核不扩散体系，仍然坚持认为维护半岛和平稳定是必须的，也坚持认为只有通过对话、谈判以和平方式解决半岛核问题才是唯一可行的途径。　　你刚才提到了日本领导人有关表态，我注意到国际上有一些报道。就中方而言，我们能看到的、现实发生过的有益经验，无论是9·19共同声明和9·19共同声明之后朝鲜事实上采取的包括销毁一些核相关设施在内的实际步骤，还是伊朗核问题达成的全面协议，都是实实在在通过对话解决核扩散问题取得的成就。至于有关方面认为仅仅依靠制裁就能在朝核问题上取得进展，现实中我们没有看到过任何成功的经验。　　关于第二个问题，昨天王毅外长在六国与伊朗外长会议上已经表明了中方立场和我们对伊核问题全面协议的态度。中方已经发布了消息，建议你仔细查阅。　　我们在这里已经多次说过，伊核问题全面协议是国际社会通过对话和平解决国际热点问题的一个成功典范，也是多边主义的一个成功实践，中方支持各方认真履行协议。正如王毅外长在昨天的外长会上所说，可能任何一个协议都不是十全十美的。但只要各方仍然坚持伊核问题全面协议所包含的原则和共识，在此基础上进一步探讨、更好履行协议，相信这才是可取的。　　 