title: 外交部就美国总统签署行政命令退出TPP等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1541330/1541330.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年1月24日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：美国白宫发言人斯派塞1月23日表示，如果相关南海岛礁位于国际水域，美国将确保国际领土不被某一国家独占。中方对此是否感到担忧？　　答：中国在南海问题上的立场是明确和一贯的，没有变化。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国坚定维护自身在南海的领土主权和海洋权益，同时坚持与直接有关当事国通过谈判和平解决南海有关争议。中国坚定维护各国依据国际法享有的航行自由，坚定维护南海和平稳定。　　美国不是南海有关争议的当事方。我们敦促美方尊重客观事实，谨言慎行，以免损害南海地区和平稳定。1月24日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。　　问：针对APA酒店摆放右翼书籍事件，日本名古屋市市长河村隆之称，如果日方真的屠杀了30万市民，那必须跪地道歉。如果没有则必须反驳。所谓的南京事件应该并未发生过。中方对此有何回应？　　答：关于APA酒店有关问题，我们已多次表明严正立场。针对日本极少数极右分子的挑衅，国家旅游局已公布有关措施，要求所有中国出境旅游企业和旅游电商服务平台全面停止与APA酒店合作，停止使用该酒店作为地接酒店并下架所有该酒店的旅游产品及相关宣传广告，呼吁中国访日团组和广大游客自觉抵制APA酒店的错误做法，不进该酒店消费。　　我想补充说明的是，中国愿与日方友好交流，但绝不会容忍歪曲历史、伤害中国人民感情的公然挑衅行为。不管什么人，如果恣意妄为，必然会为此付出代价。　　至于名古屋市长有关言论，我想告诉他的是，南京大屠杀是历史事实，国际上也早有公论。请这位市长去履行他的承诺。　　问：第一，美国总统特朗普昨天签署行政命令，退出“跨太平洋伙伴关系协定”（TPP）。中国虽然并未受邀参与这一协定，但也在倡导自己参与的相关自由贸易安排。中方对美方上述决定有何回应？是否认为这对中方是利好消息？第二，有评论认为特朗普这一决定意味着他今后在国际事务中的政策方向将给中国带来更多机会，今后中国在包括政治、经贸及其他方面的国际事务中可能发挥更大领导作用。你对此有何评论？　　答：关于第一个问题，中方一直主张建设开放透明、互利共赢的区域自由贸易安排，主张贸易规则应当由有关各方通过平等协商共同确定，要体现“共赢”的精神，有利于维护各方的共同利益。我们愿与各方一道，在充分考虑本地区经济发展差异性和多样性的基础上，秉承开放、包容、透明的精神，继续致力于推进亚太地区经济一体化进程，推进区域全面经济伙伴关系协定谈判和亚太自由贸易区建设，努力为亚太和全球经济的发展注入新动力。　　关于第二个问题，比起“领导”，我认为“责任”这个词更准确。事实上，从G20杭州峰会，到利马APEC领导人非正式会议，再到达沃斯世界经济论坛年会，中方表明的立场、释放的信息和作出的承诺都是连续和一贯的，中方所发挥的作用也都是实实在在的。我们愿与各方一道，携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，为解决当前世界面临的各种问题、为促进世界的共同发展繁荣肩负起自己的责任，作出自己的努力。　　问：美国总统特朗普签署行政命令退出TPP之后，澳大利亚贸易部长席奥博今天表示，期盼中国等亚洲国家加入并挽救TPP，中方对澳方提议有何看法？　　答：我刚才已经阐述了中方对于美方宣布退出TPP的有关看法。针对你的问题，我可以再补充几句。大家都看到，当前世界经济形势依然非常脆弱，贸易投资低迷。亚太地区应继续发挥世界经济的引擎作用，打造开放型经济，为全球经济增长做出贡献。在此形势下，无论发生什么，都应该继续走开放、包容、联动的发展道路，谋求合作共赢。亚太经合组织领导人已经确立了亚太自贸区的愿景与计划，我们认为要继续大力推动这一进程。区域全面经济伙伴关系协定谈判已取得重要进展，应努力尽早结束，为亚太和全球经济发展注入新动力。　　问：鉴于中方并不反对TPP，甚至认为它可能是一件好事，这是否意味着中方不排除加入TPP的可能性？　　答：我刚才已经讲过，我们一直主张建设开放透明、互利共赢的区域自由贸易安排。亚太地区经济发展存在着多样性和差异性的特点，所以我们认为，各方应该秉承开放、包容和透明的精神，继续致力于推进亚太地区经济一体化进程，推进区域全面经济伙伴关系协定谈判和亚太自由贸易区建设，努力为亚太和全球经济的发展注入新动力。　　问：关于南海问题，你刚才强调要维护航行自由，这是否适用于航行通过南海的美军船只？特朗普政府认为这是适用的。中方对此持何立场？　　答：这是个老问题了。我们一直强调，中国坚定维护各国依据国际法在南海享有的航行自由，但反对损害沿海国主权和安全的“横行自由”。　　问：有评论认为特朗普政府在南海问题上的表态可能导致中美关系紧张升级，甚至出现意外冲突。你对此是否感到担心？　　答：对于美国新政府的言行和政策，各方都在关注。对于中方来说，我们在南海问题上的立场是明确和一贯的，我们在南海的行动是正当合理的。不管有关国家形势发生什么变化，说了什么话，想做什么事，中国坚定维护自身在南海领土主权和海洋权益的决心不会改变。同时，我们坚持与直接有关当事国通过谈判和平解决有关争议的决心也不会改变。　　事实上，正如大家看到的，在中国与有关东盟国家的共同努力下，南海局势已经趋于平静，中国和东盟有关国家已经达成重要共识，那就是按照“双轨”思路解决有关问题。任何负责任的国家都应该乐见这种良好局面和势头，也应为维护和促进地区和平稳定发挥积极和建设性作用。　　问：特朗普总统在竞选期间曾作出一些承诺，包括美国退出TPP、可能对从中国进口商品征收45%关税、可能将中国列为汇率操纵国等。他还强调美中经贸要走“双行道”。考虑到他已兑现了退出TPP的承诺，中方是否担心他将继续兑现其他承诺？　　答：各方都在关注美国新政府有关政策动向。我们希望美国政府的政策有利于国内的稳定繁荣，也有利于世界的和平、稳定与发展。　　关于中国是否担忧美国关税政策，我们已多次应询表明，中美经贸关系本质上是互利共赢的，我们也列举了不少数字来说明这个道理。打贸易战、搞对抗没有赢家，只能是两败俱伤，并殃及各方。中美双方应该共同努力，拓展经贸领域的务实合作，并在相互尊重、互利共赢的基础上，努力营造公平贸易环境，妥善处理经贸摩擦，维护中美经贸关系持续健康稳定发展。　　关于汇率问题，请向主管部门询问。作为原则，我想强调，中国无意通过人民币贬值提升贸易竞争力，更不会主动打货币战。中国将坚定不移地推进汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。我们愿与美方保持沟通协调，共同维护好正常的双边合作关系。　　关于投资环境问题，此前我们也介绍过，根据中国商务部统计，去年美国对华实际投资同比增长了52.6%。作为发展中国家，中国市场开放的速度和幅度有目共睹。中国已是最开放的发展中经济体之一。中国致力于进一步扩大对外开放，欢迎各国来华投资，也将继续为外资企业提供越来越多的投资机会，营造越来越好的投资环境。同时，我们也希望其他国家能为中国投资者打开大门，让彼此投资贸易合作能够在更加公平、透明、开放的环境里健康发展。 