title: 外交部就缅甸军机失联等问题答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1554653/1554653.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年6月8日外交部发言人华春莹主持例行记者会
作为2017年金砖国家主席国，中方将于6月14日至15日在山东青岛举行金砖国家协调人第二次会议。这次会议将由中方金砖国家事务协调人李保东副外长主持，其他金砖国家协调人、副协调人及新开发银行代表将出席会议。金砖国家协调人是统筹推进领导人会晤筹备工作的主渠道。青岛协调人会议将重点讨论今年9月金砖国家领导人厦门会晤预期成果等问题。
问：朝鲜今早在京畿道一带朝向半岛东部海域发射多枚疑似地对舰导弹等飞行物，此举是否违反安理会相关规定？中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。我们同时也注意到媒体的报道对于今天上午发射物的性质有不同说法。联合国安理会决议对朝鲜使用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。在当前形势下，有关各方都应保持克制，不要做相互刺激、加剧地区局势紧张的事。各方都应共同努力，为缓和紧张局势、保持地区稳定作出积极努力。
问：美国国防部发布的中国军力报告称，中国在全球扩张军事能力，最有可能寻求在与中国长期友好和拥有相似战略利益的国家建设更多军事基地，如巴基斯坦。中方对此有何回应？你认为报告准确度如何？
答：
昨天，我已就美国国防部发布的有关报告原则性地表述了中方立场，也对这份报告称中国可能在巴基斯坦等友好国家建更多军事基地的说法作出初步回应。我想讲的是，美方有关报告罔顾事实，充满了对中国的偏见和冷战思维。希望美方能够客观和理性地看待中国军事发展，不要年复一年发表有关报告，应该以实际行动维护中美关系和中美两军关系的稳定发展。
任何客观公正、不带偏见的人看美国防部这份报告时，都会发现其中的很多矛盾或漏洞。比如，如果中国在自己的领土上进行必要的建设和部署必要的防御设施都算是所谓的“胁迫”，我们想问问美军方人士，怎么看待美长期以来在南海以及周边地区强化军事部署，频繁搞抵近军事侦察及大量针对性很强的军演？美方这种行为又算是什么呢？据报道，美国在全球范围内有几百个海外军事基地，十多艘航母，而且军费还将继续增长，但是美方却对中国正常的国防建设说三道四，指手划脚，这让我们想起中方的一句成语，“只准州官放火，不许百姓点灯”。这是赤裸裸的双重标准。
中国在吉布提建后勤保障设施，这主要是用于中国军队执行亚丁湾和索马里海域护航、人道主义救援等任务的休整补给保障。这是中国更好履行国际义务、维护地区和平稳定的需要，符合包括美方在内的各国利益。相信中美双方能够在维护世界和平等领域携手合作，和谐共处。
我们希望美国军方有关人士能够摒弃冷战思维，客观理性地看待中国发展，包括中国正常的、合理的、必要的国防建设。
问：据报道，6月7日下午，一架缅甸军机在缅南部失联，机上共有100余人，目前缅军方正开展相关搜寻工作。缅甸国防军司令部8日上午发布消息表示，已发现部分乘客遗体和飞机残骸。中方对此有何评论？是否会协助缅方进行搜救？
答：
中方注意到有关报道，对缅方遭遇这起不幸事件表示深切慰问，对遇难者表示沉痛哀悼。中方愿根据缅方的愿望和需要，为后续工作提供必要协助。
大家可能已经看到了中航技进出口有限责任公司发表的声明。中航技已做好各项准备工作，将全力协助缅方进行事故调查等相关工作。
问：据报道，6月7日，伊朗首都德黑兰市同时发生两起恐怖袭击事件。中方对此有何评论？
答：
中方强烈谴责这次恐怖袭击事件，向无辜遇难者表示哀悼，对无辜遇难者家属和伤者表示慰问。
中国在反对恐怖主义上的立场是一贯和明确的。我们坚决反对一切形式的恐怖主义，愿同国际社会一道，加强反恐合作，共同应对恐怖主义威胁。
经中国驻伊朗使馆核实，截至目前，没有收到有中国公民在事件中伤亡的报告。
问：韩方宣布暂停部署“萨德”。这是否将使中国和俄罗斯采取新的措施，比如在“北方四岛”部署反导或其他军事系统向韩国施压？
答：
中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场是坚定和明确的。
追问：中俄是否会就反对“萨德”部署采取更多具体行动或方案？
答：
我们多次表示，美国在韩国部署“萨德”系统，不仅无助于半岛核问题的解决，也将损害地区战略平衡。在这个问题上，中国和俄罗斯方面有高度共识和共同利益，将继续保持密切沟通协调。
问：据韩联社等媒体报道，韩国外长提名人康京和在国会称，对朝制裁和施压应成为促进半岛无核化的手段而非目的。在制裁的同时，她将致力于重启与朝对话。中方对此作何回应？
答：
我们注意到康京和女士的这一表态。的确，中方多次表示，施压和制裁都只是手段，绝非目的。各方努力的目的只有一个，那就是通过对话谈判以和平方式解决半岛核问题，维护半岛和东北亚的和平稳定。
当前半岛形势高度复杂敏感，正处在一个何去何从的十字路口。近期，包括美韩在内的有关方都表达了希望通过对话协商和平解决问题的意愿，我们认为这些积极动向值得各方认真对待。机会来之不易，也可能稍纵即逝。中方支持朝韩双方加强接触，增进交流，改善相互关系，推进和解合作。支持有关各方通过对话协商平衡地解决各自合理关切，特别是直接当事方应尽快作出政治决断，展现诚意，共同探索并努力找到重启谈判的突破口。希望各方都能积极认真考虑并积极回应中方提出的“双轨并行”思路和“双暂停”倡议，以对话取代对抗，以善意取代敌意，以信任取代猜忌，给复谈以机会，给和平以希望。
问：美国务院日前发表了名为“香港重要情况综述”的涉港文件，中方对此有何评论？
答：
香港回归以来，“一国两制”和基本法得到切实贯彻落实，香港居民依法享有充分的权利和自由，这是任何客观和不带偏见的人都无法否认的事实。中国政府贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针的决心坚定不移，不会变。
我想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国都无权干涉。美方发表有关涉港文件，对香港事务说三道四，对此我们表示强烈不满和坚决反对，要求美方在涉港问题上谨言慎行。