title: 外交部就萨希瓦尔燃煤电站1号机组投产发电等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1553905/1553905.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年5月31日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据报道，阿富汗首都喀布尔使馆区5月31日发生了炸弹袭击事件。中方机构和人员是否受到影响？
答：
当地时间5月31日上午8时30分左右，阿富汗喀布尔使馆区发生一起汽车炸弹爆炸事件，造成重大人员伤亡。中方对这一袭击事件表示强烈谴责，对受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问，中方反对一切形式的恐怖主义，愿与阿方及国际社会一道，共同打击恐怖主义。
据了解，上述爆炸造成中国驻阿使馆馆舍一定程度受损，所幸的是，使馆馆员安然无恙。截至目前，我们没有收到在阿中资机构及中国公民伤亡的报告。中方正在评估有关情况，将采取措施加强对在阿机构和人员的安全保卫工作。
问：据日本媒体报道，美国海军官员称，“里根”号航母已经进入日本海，并将和“卡尔·文森”号航母举行联合军演。这是两艘美国航母首次在朝鲜半岛附近海域进行联合演习。报道称，美军很显然是想利用此次联合演习向朝鲜施压。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，也关注有关形势发展。近一段时期以来，大家都非常关注半岛局势的发展和演变，都希望半岛的紧张局势能够尽快地缓和下来，尽快回到对话协商解决半岛核问题的正确轨道。
在当前半岛处于高度复杂敏感的时期，在半岛核问题处在重回对话协商解决正轨的关键窗口期，我们希望有关各方都保持克制，多做有助于减缓紧张局势、有利于增进各方互信的事，而不是做进一步相互刺激对方，加剧局势紧张的事。
问：据美国国防部宣布，30日美军方成功拦截了1枚模拟洲际弹道导弹目标。中方对此有何评论？
答：
我们注意到相关报道。中方在反导问题上的立场是一贯和明确的。我们希望有关各方在反导问题上慎重行事，以免给全球和地区安全与稳定带来不利影响。
问：据报道，印度拒绝了澳大利亚参加美日印联合军演的提议。中方对此有何回应？
答：
我注意到有报道称印度拒绝了有关方参与联合军演的提议。
我们乐见各方在军事领域开展正常的对话与交流。当然也希望各方开展相关活动时，能充分考虑地区国家的安全关切，有关交流合作应能够为维护地区的和平与稳定发挥建设性作用。
问：中方在缅甸皎漂经济特区投资巨大，皎漂经济特区也是中缅输油管道的起点。皎漂经济特区为何对中国非常重要？中方有何战略考虑？有当地民众认为，政府缺乏对有关项目可能对普通民众产生何种影响的统筹考虑。中国政府是否和缅甸政府就保障当地居民能够从项目中受益进行过沟通？中方会采取什么举措确保当地民众能够受益而不是被排除在外？
答：
看来你很关心中缅合作，特别是皎漂经济特区项目。你不用担心，中国在与有关国家开展经贸合作时，完全是本着平等协商和互利共赢的原则，而不是像我从你的提问当中感觉到的纯粹出于利己主义的考虑。
中缅是友好邻邦，双方一直保持密切的经贸合作。中国企业通过国际招标参与皎漂经济特区项目。据了解，目前双方正就项目开展商务谈判。中方支持中国企业与缅方按照平等协商、互利共赢的原则推动项目取得积极进展，促进当地经济社会发展和民生改善，当然这也会有利于提升中缅互利合作的水平。
问：据报道，近期中国和菲律宾联手摧毁了一个跨国走私冰毒犯罪团伙，缴获605公斤冰毒。你能否介绍此次行动的具体情况？目前中菲禁毒合作取得了哪些进展？
答：
毒品是全人类的公敌。打击毒品犯罪是世界各国的共同责任。中国政府一贯坚定打击毒品犯罪，支持杜特尔特总统和菲律宾政府的禁毒行动。在上述案件侦破过程中，中菲两国执法部门密切合作，联合办案，取得了缉毒执法合作的重要成果。
中方愿同菲方继续在禁毒信息共享、技术装备、联合办案、戒毒康复等领域加强合作，共同打击毒品犯罪，为两国及本地区人民创造健康安宁的生活环境。
问：美国成功拦截了1枚模拟洲际弹道导弹目标。中方对此有何评论？是否认为这与中方有关？
答：
我刚才已经回答过了。我们在反导问题上的立场非常明确。希望有关各方在反导问题上慎重行事，以免给全球和地区安全与稳定带来不利影响。
问：中方是否允许外国非政府组织的研究人员在华进行独立研究？
答：
我们一向鼓励和支持各国人民开展友好交流。只要是正常的交流活动，我们都持欢迎态度，也会提供必要的协助。同时，我们希望非政府组织的人员在中国开展活动要尊重遵守中国法律，不做违法的事情。
问：上周，中巴经济走廊首个大型能源项目萨希瓦尔燃煤电站1号机组投产发电。考虑到该项目的重要性，巴基斯坦总理亲自出席投产仪式。该电站为当地带来3000个就业岗位并惠及约100万民众。中方对此有何评论？
答：
萨希瓦尔燃煤电站是中巴经济走廊项下重要能源类项目。5月25日，该项目1号机组满负荷运营仪式在巴基斯坦旁遮普省萨希瓦尔市举行。电站建成后将成为巴基斯坦装机容量最大的清洁型燃煤电站之一，年发电量预计超过90亿千瓦时，满足当地近千万民众生产、生活用电需求。
目前，中巴双方在中巴经济走廊能源领域共规划了17个优先实施项目，目前11个项目已开工建设。萨希瓦尔燃煤电站1号机组建成投产，标志着中巴经济走廊能源项目将迎来密集建设、建成期。预计绝大部分能源项目将于2019年底前完工，届时将极大缓解巴国内能源短缺现状、造福巴广大民众。
巴基斯坦总理谢里夫出席了上述有关仪式。他高度赞赏中巴两国劳动者仅用22个月就完成项目建设，速度之快前所未有。谢里夫总理表示，在中巴经济走廊特别是两国合作建设大型能源项目的帮助下，巴电力能源短缺问题将明显得到缓解，经济发展将极大受益。中方的“一带一路”倡议，不仅对巴产生巨大积极效应，还将改变沿线广大国家和人民命运。
我们非常高兴看到“一带一路”建设包括中巴经济走廊的建设给沿线国家和人民带来福祉。我们愿与包括巴基斯坦在内的各国人民一起努力，本着共商、共建、共享原则推进相关建设，让“一带一路”倡议给有关国家和人民带来更多实实在在的利益。
问：据报道，韩国总统文在寅昨天听取“萨德”相关报告，除部署在星州的2台“萨德”系统移动发射架外，另有4台发射架已秘密运抵韩国，文在寅表示“非常震惊”并要求彻查此事。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。我们对有关情况表示严重关切。中方在“萨德”问题上的立场是明确、一贯的。美国在韩国部署“萨德”系统严重损害中方战略安全利益，破坏地区战略平衡，无助于实现半岛无核化目标和地区和平稳定，与各方对话协商解决问题的努力背道而驰，中方对此坚决反对。我们再次强烈敦促美韩停止并取消部署“萨德”系统。
问：近日，斯里兰卡部分地区遭遇严重洪水和泥石流灾害，造成重大人员伤亡和财产损失，请问中方向斯方提供了哪些方面的救灾援助？
答：
作为友好邻邦，中方对斯里兰卡人民遭受严重洪水和泥石流灾害感同身受，习近平主席、李克强总理分别向西里塞纳总统和维克拉马辛哈总理致慰问电，表示愿全力支持斯政府开展救灾工作。中国政府决定向斯里兰卡提供价值1500万元人民币的紧急人道主义援助物资，包括帐篷、毛毯等斯方急需物资，将在最短时间内运至斯里兰卡，以应灾区急需。中国红十字会还向斯里兰卡红十字会提供了10万美元紧急人道主义现汇援助，并将派出工作组赴当地协助救灾工作。中方将视情为斯救灾提供进一步支持和帮助。我们相信，在斯里兰卡政府的领导下，斯里兰卡人民一定能够战胜灾害，重建家园。