title: 外交部就李克强总理出访等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1545499/1545499.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年3月20日外交部发言人华春莹主持例行记者会
一、国务院副总理张高丽将于3月25日应邀出席在海南博鳌举行的博鳌亚洲论坛2017年年会开幕式并发表主旨演讲。
马达加斯加总统埃里、密克罗尼西亚联邦总统克里斯琴、尼泊尔总理普拉昌达、阿富汗议会长老院主席穆斯利姆亚尔、缅甸副总统敏瑞等外国政要将应邀出席年会。
二、应埃塞俄比亚联邦民主共和国政府和几内亚共和国政府邀请，国务委员杨洁篪将于3月20日至22日访问埃塞俄比亚和几内亚。
问：联合国安理会17日通过关于阿富汗问题第2344号决议，呼吁国际社会凝聚援助阿富汗共识，通过“一带一路”建设等加强区域经济合作。报道称，这是安理会决议首次载入“构建人类命运共同体”重要理念。中方对此有何评论？
答：
联合国安理会一致通过第2344号决议，首次载入“构建人类命运共同体”重要理念，反映了国际社会的共识。决议敦促各方进一步推进“一带一路”建设，并提出为此加强安全保障等具体要求，这是对以往联合国及安理会决议关于“一带一路”表述的继承和发展。中方愿同广大联合国会员国一道，按照安理会决议要求，积极参与和推进“一带一路”建设，共同构建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的人类命运共同体。
问：美方官员称特朗普政府正酝酿对台大规模军售计划，中方是否已就此向美方提出交涉？
答：
中方坚决反对美售台武器的立场是一贯、明确的。我们希望美方充分认清美售台武器问题的高度敏感性和严重危害性，恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，停止售台武器，慎重、妥善处理台湾问题，维护中美关系大局和台海和平稳定。
问：在蒂勒森昨天结束访华后，双方是否就习近平主席和特朗普总统会面达成更多细节内容？你能否提供更多细节？
答：
中美双方都十分重视加强两国高层及各个级别交往。蒂勒森国务卿访华期间，双方就近期安排两国元首会晤事进行了深入讨论，启动了相关准备工作。双方同意就此保持密切沟通，确保两国元首及各级别交往顺利成功、富有成果。如果有进一步消息，我们会及时发布。
问：韩国称已在世贸组织（WTO）就中国针对“萨德”部署所采取的反制措施提起了抗议，中方对此有何评论？韩国企业的困境是否是因为中方实施了相关限制措施？如果韩方撤出“萨德”，中方是否会撤销相关措施？
答：
我们已多次表明中方的有关立场。我们支持中韩双方开展正常的经贸往来，但这需要相应的民意基础。与此同时，中方反对“萨德”的立场是一贯和明确的。
问：根据去年联大相关决议，“禁止核武器条约”谈判会议即将于3月27日在纽约举行。中国去年对该决议投了弃权票。现谈判会议临近，中国是否决定参加？
答：
中国一贯主张并积极倡导最终全面禁止和彻底销毁核武器，这与“禁止核武器条约”谈判宗旨在根本上是一致的。同时，中方也认为，实现核裁军目标无法一蹴而就，必须遵循“维护全球战略稳定”和“各国安全不受减损”的原则，循序渐进加以推进；相关进程必须在现有国际裁军和防扩散机制下处理。
近期，中方一直就“条约”谈判相关问题同有关方保持着坦诚、深入沟通。经慎重研究，中方日前决定不参加谈判。中方这一决定系出于维护现有国际军控和裁军机制及坚持循序渐进推进核裁军原则的考虑，体现了中方对维护全球战略平衡与稳定的负责任态度。尽管不参与谈判，中方坚定支持最终全面禁止和彻底销毁核武器的立场没有改变，愿与各方保持沟通，继续为建立无核武器世界而共同努力。
问：据印媒报道，印度文化部与新那烂陀大学3月17日至19日在印比哈尔邦王舍城举办国际佛教大会。十四世达赖与印文化和旅游国务部长夏尔马共同为会议揭幕，达赖还在会上发表了演讲。中方对此有何评论？
答：
近日，印方不顾中方严正交涉和强烈反对，执意邀请十四世达赖参加印政府举办的国际佛教大会，安排其与印政府官员共同为会议揭幕并在会上发表演讲。中方对此表示强烈不满和坚决反对，敦促印方认清达赖集团的反华分裂本质，恪守在涉藏问题上的承诺，尊重中方核心关切，避免中印关系受到进一步干扰和损害。
问：在今天中午的中国发展高层论坛年会上，王毅部长说要抓住任何就朝鲜半岛问题进行对话的机遇。此“机遇”是指他目前发现的一个特定机遇？还是笼统来讲的“机遇”？
答：
近期中方多次阐述对当前朝鲜半岛局势的看法并介绍中方为解决半岛问题所提出的建议方案。近日王毅部长与蒂勒森国务卿共同会见记者时也详细阐述了中国在半岛核问题上发挥的作用。
解决半岛核问题的进程发展至今，既有成功也有挫折，既有经验也有教训。最重要的进展就是2005年达成的“9·19共同声明”，制定了朝鲜放弃核导开发、实现半岛无核化的路线图。最重要的经验就是要同步对等解决各方合理关切。目前半岛局势又到了一个新的十字路口，要么继续升温恶化，导致冲突；要么在严格执行安理会决议进程中找到复谈的突破口，重回对话解决轨道。中方的建议是同时推进实现半岛无核化与建立半岛和平机制的“双轨并进”思路，以及通过朝鲜暂停核导活动，美韩暂停大规模军演的“双暂停”，为启动“双轨并进”迈出第一步的倡议。我们希望各方能够认真考虑中方提出的“双暂停”和“双轨并进”的思路。这是在目前情况下现实可行、合情合理、客观公正的一个方案。希望各方冷静判断形势，作出明智选择，在挑战中发现机会。
问：美国国务院对朝政策特别代表正在北京与中方就半岛问题交流意见。你能否介绍有关情况？
答：
今天，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟应约会见美国国务院对朝政策特别代表、六方会谈美方团长尹汝尚。双方就缓和当前朝鲜半岛紧张局势、维护半岛和平稳定、推进半岛无核化进程坦率、深入地交换了意见。
问：你在上周五的记者会上提到，“萨德”系统的X波段雷达的探测距离可以达到两千公里以上。关于“萨德”系统的探测范围的数据还有很多种说法，这个具体分析数据是从何而来的？是中方单独分析还是通过和美方合作算出来的？
答：
我们注意到韩方有些人表示，部署“萨德”仅仅是为了保卫韩国安全，中方没有理由反对。对此上周五我应询指出，“萨德”系统所配备的X波段雷达探测距离在预警模式下可达两千公里以上，这是一个众所周知的军事常识，已经远远超出了末端拦截所需要的防御能力，监测和预警范围远远超出了半岛，深入亚洲大陆腹地，覆盖中国大片领土，超出了韩国应对外来核导威胁的范畴。我们理解韩方有维护自身安全的关切，但是韩方维护自身安全不应该建立在损害中国安全利益的基础上。
问：据朝中社19日报道，朝鲜18日进行了新型高推力火箭发动机地面试验。有消息称这可能用于发射远程导弹。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。安理会有关决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定，希望朝方切实遵守有关决议规定。中方认为，当前形势下，有关各方都应保持克制，避免相互刺激，防止半岛局势紧张加剧。
问：蒂勒森国务卿访华后，中方是否和朝方取得联系，向他们传达改弦更张的新主张？
答：
我们与朝核问题六方会谈相关各方都保持着密切沟通，清晰表明中方立场。我们提出了破解当前半岛安全困境的思路，也就是“双暂停”和“双轨并进”的思路。对此，相信有关各方都是很清楚的。
问：关于朝鲜周末测试新型高推力火箭发动机的问题，中国是否与朝方进行了交涉？
答：
我刚才讲了，我们与六方会谈相关各方，包括朝方都保持着密切沟通。关于利用弹道导弹技术进行发射活动的问题，我们已表明了有关立场。希望在当前形势下，各方都能冷静克制，从维护半岛及东北亚地区和平稳定的大局出发，慎重行事。
问：朝鲜周末测试新型高推力火箭发动机的时机非常耐人寻味，你就此次测试的挑衅性本质或者时机有没有更多要评论的？
答：
对于时机选择，我无法作出评论，你要去问当事者的考虑。对于中方来讲，我们的立场是一贯的。联合国安理会对此有明确规定，希望朝方切实遵守有关决议规定。
问：有报道称李克强访问悉尼时会观看悉尼天鹅足球队比赛。你能否证实？
答：
澳大利亚总理特恩布尔高度重视李克强总理即将对澳大利亚进行的正式访问，精心安排了李克强总理这次访澳的日程。双方就此保持了密切沟通。至于有没有你特别关心的这场活动，让我们拭目以待。相信李总理这次访问会非常精彩和成功。
上周五我们已经发布消息，李克强总理将于3月22日至29日对澳大利亚进行正式访问并举行第五轮中澳总理年度会晤、对新西兰进行正式访问。外交部将于3月21日（星期二）上午10：00在蓝厅举行中外媒体吹风会，外交部副部长郑泽光将介绍李克强总理此次访问澳大利亚和新西兰的有关情况，并回答中外记者提问，欢迎各位记者朋友报名参加。