title: 外交部就马来西亚沙巴州游艇翻沉事件答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1541336/1541336.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部发言人耿爽就马来西亚沙巴州游艇翻沉事件答记者问
问：据报道，1月28日晚，一艘载有28名中国游客的游艇在马来西亚沙巴州环滩岛海域失联。你能否介绍有关搜救进展情况？中方为此做了哪些工作？
答：
1月28日晚，一艘载有28名中国游客和3名当地工作人员的快艇在马来西亚沙巴州环滩岛附近海域翻沉。中国外交部立即按照习近平主席指示和李克强总理要求，指示驻马来西亚使馆和驻哥打基纳巴卢总领馆启动应急机制。驻马来西亚大使向马方提出交涉，要求马方全力开展搜救工作。驻哥打基纳巴卢总领馆派人赴马搜救中心进行协调。截至目前，已确认有20名中国游客获救，3名中国游客不幸遇难，还有5名中方人员仍然失踪。总领馆已安排获救人员在当地医院治疗。我们向遇难人员表示沉痛哀悼，向遇难者家属表示深切慰问。
中方希马来西亚方面继续全力做好翻沉快艇上人员的搜救工作，及时向中方通报搜救工作进展，全力救治并妥善安置获救人员，保存好遇难人员遗体，做好后续处置工作。同时，对翻沉事件进行公正、客观的调查，尽快查明事件真相。