title: 外交部就中方正积极推动提前召开中欧峰会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1542482/1542482.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年2月16日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应冈比亚共和国总统阿达马·巴罗邀请，全国政协副主席马培华将作为国家主席习近平特使，赴冈比亚首都班珠尔出席于2月18日举行的巴罗总统就职仪式暨冈比亚独立日庆典。
中冈2016年3月复交以来，两国各领域合作全面推进。中冈复交顺应历史潮流，符合两国和两国人民的根本利益。中方赞赏巴罗领导的冈比亚新政府坚持一个中国政策，愿以落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果为契机，同冈方共同努力，推动中冈全面友好合作深入发展，造福两国人民。
问：欧盟官员称，中方正积极推动将中欧峰会的召开时间提前至4月或5月。请介绍相关情况。
答：
中国欧盟领导人会晤是中国和欧盟之间的年度定期高层会晤机制。我们正与欧方就今年会晤相关安排保持沟通和协调，如有消息将适时公布。
我想指出的是，无论世界如何变化，中国维护世界和平、促进共同发展、打造伙伴关系、支持多边主义的决心不会变。中方始终视欧洲为多极化进程中的重要一极；始终支持欧洲一体化进程，希望欧洲保持稳定和繁荣；始终致力于推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设。中方愿同欧方保持密切沟通和良好合作，努力推动中欧关系迈上新台阶。
问：据报道，越南外交部日前就中国游客被越南口岸工作人员殴伤事作出回应，称中方已提出交涉，越方将加紧查明真相，并依据事实作出处理。中方对此有何评论？你能否介绍中方所做工作情况？
答：
中国政府一贯高度重视境外中国公民的安全与合法权益保护工作。关于你提到的中国游客在越南口岸被越方工作人员殴伤一事，中方已多次就此事向越方提出交涉。今天，外交部领事司司长就此事专门约见越驻华大使，再次表明中方严正立场。中国驻越南大使也在河内就有关问题约见越外交部负责人。中方要求越方对受害者做出道歉和赔偿，对涉案人员进行严肃处理，并采取有效措施避免类似情况再次发生。据了解，越方已对8名有关涉案人员做出停职处理。我们将继续敦促越方本着严肃认真和实事求是的态度，彻底妥善处理此事。
问：据报道，中方推迟了对斯里兰卡汉班托塔港一项价值10亿美元的投资项目，以等待斯方扫清有关法律和政治障碍。你对此有何评论？
答：
汉班托塔港项目是中国和斯里兰卡两国之间的重要合作项目，旨在促进斯里兰卡经济发展和改善当地民生。据了解，目前项目仍在稳步推进。我们鼓励有关企业在平等互利基础上，根据市场和商业原则开展有关项目。
问：第一，中方是否取消了同朝鲜的双边军事会晤？取消原因是什么？第二，听说中国驻韩国大使馆近期收紧了对韩商务签证政策，要求申请人本人递交材料，如委托第三方办理可能被拒签。你对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我不掌握你提到的情况。
关于第二个问题，据我了解，中国对韩国的签证政策没有改变。
问：据报道，中韩两国有关部门15日在首尔召开会议，商定韩方于3月22日向中方归还20余具志愿军遗骸和遗物。请介绍有关情况。
答：
2月15日，中韩两国工作组在首尔就第四批在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接事宜进行磋商。根据双方达成的共识，韩方将于3月22日向中方再次移交一批20余具在韩中国人民志愿军烈士遗骸及相关遗物。
中韩遵循人道主义原则，本着友好协商、务实合作的精神，2014年至2016年已成功交接541位在韩中国人民志愿军烈士遗骸。今年是按照中韩共识实施的第四次交接。中方将同韩方继续协商合作，做好在韩志愿军烈士遗骸交接事宜。
问：金正男遇害事将对中朝关系产生多大影响？会不会产生负面影响？
答：
关于你提到的事件，我们注意到媒体有关报道。我们对事件进展保持关注。
至于你提到的中朝关系，中朝是友好近邻，两国有着友好交往的传统。
问：王毅外长正在德国参加G20非正式外长会，他和美国国务卿蒂勒森是否有会见安排？
答：
感谢大家对王毅外长出席此次G20非正式外长会的关注。中方正同有关国家保持沟通和接触，安排王毅外长与会期间的双边会见。
对于大家关心的中美外长是否见面，目前我没有可以发布的消息。我想强调的是，不久前，习近平主席同特朗普总统进行了很好的通话。通话后，双方将按照两国元首通话精神，共同努力，推动双边关系取得新的进展。