title: 外交部就第八次中俄东北亚安全磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1565727/1565727.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年10月11日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：据报道，10月10日，美军2架B-1B轰炸机飞临朝鲜半岛东部海域上空。中方对此有何评论？ 　　答：我注意到有关报道。当前朝鲜半岛形势高度复杂敏感，希望有关各方保持克制，避免做加剧相互刺激、加剧对立紧张的事情。　　问：10月10日，美国一艘驱逐舰以“航行自由”为由进入中国西沙群岛领海航行。中方对此有何评论？ 　　答：10月10日，美军“查菲”号导弹驱逐舰未经中国政府允许，擅自进入中国西沙群岛领海，进行所谓“航行自由行动”。中方随即派出军舰和军机依法对美舰实施查证识别，并予以警告驱离。　　西沙群岛是中国固有领土。1996年5月，中国政府根据《中华人民共和国领海及毗连区法》，宣布了西沙群岛的领海基线。美舰有关行为违反中国法律和相关国际法，严重损害中国主权和安全利益，危及双方一线人员生命安全。中方对此坚决反对，并已向美方提出严正交涉。　　中国政府将继续采取坚定措施捍卫中国的领土主权和海洋权益。中方敦促美方切实尊重中国的主权和安全利益，切实尊重地区国家维护南海和平稳定的努力，停止此类错误行径。　　问：中俄两国10月10日在俄罗斯举行了东北亚安全磋商。双方谈及了哪些具体内容？ 　　答：10月10日，中俄在俄罗斯首都莫斯科举行了第八次中俄东北亚安全磋商。中国外交部部长助理孔铉佑和俄罗斯外交部副部长莫尔古洛夫共同主持，两国外交、国防、安全等部门官员出席。　　在此次磋商中，双方对当前朝鲜半岛形势表示高度关注，一致认为有关各方应保持克制，不再采取进一步加剧局势紧张的行动，切实维护半岛及地区和平稳定。双方重申坚持半岛无核化目标，呼吁有关各方积极回应中俄以“双暂停”倡议、“双轨并行”思路和“分步走”路线图为基础提出的共同倡议，敦促各方早日重回对话协商轨道。　　另外，双方重申反对美韩在韩部署“萨德”反导系统的立场。　　双方同意继续开展密切沟通协调，共同应对地区形势。　　问：10月10日，加泰罗尼亚自治区主席提出在落实独立宣言前寻求与西班牙政府对话。考虑到中国对西班牙加泰罗尼亚的投资，西班牙也是中方“一带一路”倡议的重要合作伙伴。中方是否对此感到担忧？ 　　答：我们注意到西班牙加泰罗尼亚有关情况。中方多次说过，这是西班牙内部事务，相信西班牙政府和人民能够妥善处理，维护国家统一与繁荣。西班牙是中国的友好国家，我们将继续秉持相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政原则，同西班牙发展友好合作关系。　　你提到中方是否会担忧今后中国和西班牙的贸易投资合作受到影响，我想这点不用担心。我刚才已经讲了，我们相信西班牙政府和人民能够妥善处理好有关问题，维护国家的统一、稳定与繁荣。作为西班牙的友好国家，我们愿继续本着相互尊重、互惠互利的原则，同西班牙继续发展在各领域，包括经贸投资等领域的互利合作。　　问：10月10日，韩国议员表示，朝鲜黑客入侵了韩国国防部的电脑系统，窃取了大量包括美韩作战计划的机密文件。中方是否了解相关情况？有何评论？ 　　答：我看到了有关报道，不了解相关情况。　　正如我刚才回答韩联社记者第一个问题时所说，当前半岛形势高度复杂敏感，我们希望相关各方都能多做一些有利于建立互信、有助于缓解局势紧张的事。　　问：关于缅甸罗兴迦人问题，现在大规模流离失所现象仍在继续，这次危机也给西方国家政府带来一些压力，迫使西方国家政府采取行动应对这次人道主义危机。由于局势长期未得到解决且不断升级，是否导致中方立场发生变化？中方是否支持对缅甸采取行动，包括通过联合国决议对缅甸实施制裁或者其他多边制裁提议？ 　　答：关于缅甸若开邦局势，中方已多次应询表明立场。我们期待有关问题能通过对话协商尽早得到妥善处理，战火尽早平息，无辜人员不再受到伤害。中方注意到缅甸政府为缓和若开邦局势、维护若开邦稳定采取的一系列措施。中方支持缅方为维护若开邦和平稳定所作努力，我们希望缅甸保持社会稳定、族群团结、经济发展。　　若开邦问题复杂敏感，涉及复杂的历史、民族和宗教因素。我们呼吁国际社会客观公正看待若开邦局势，鼓励缅甸和孟加拉国通过友好协商，寻求根本解决之道。联合国等有关机构的行动应有助于问题的解决。 