title: 外交部就印尼扣留中国籍船只等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1549699/1549699.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年4月25日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应国务院总理李克强邀请，丹麦王国首相拉尔斯·勒克·拉斯穆森将于5月2日至5日对中国进行正式访问。　　访问期间，习近平主席、李克强总理、张德江委员长等中国领导人将分别与其举行会见、会谈，就双边关系和共同关心的问题交换意见。　　丹麦是最早同中华人民共和国建交的西方国家之一，也是首个同中国建立全面战略伙伴关系的北欧国家。中丹两国交往源远流长，双边务实合作基础深厚。当前，中丹关系发展势头良好。我们相信拉斯穆森首相此访将增进双方政治互信，拓展深化双边务实合作，推动中丹全面战略伙伴关系迈上新台阶，促进中国—北欧合作取得新进展。　　问：今天是朝鲜建军节，各方都预计朝鲜会进行第六次核试验，但其一直没有任何异常举动。这是否是中方敦促朝鲜保持克制产生的效果？中方有什么信息要向朝鲜传达？　　答：朝鲜今天没有进行核试验，听起来你好像很失望。是吗？（记者笑）中国有句话“唯恐天下不乱”，你刚才的提问多少有点这方面的意味。　　至于中方是否有什么要向朝鲜传递的信息，我可以告诉你，中朝之间一直保持着正常的往来，双方的外交渠道也非常畅通。中方在半岛核问题上“三个坚持”的立场，我在这里不再重复了，你们很清楚，朝方也非常清楚。　　另外，借此机会，我愿再次重申，当前，半岛局势复杂敏感、高度紧张，我们敦促所有有关各方都能保持冷静克制，不要采取使局势紧张升级的举动。　　问：据报道，4月20日，印尼海上巡逻船在廖内群岛省附近海域抓扣了一艘中国籍船只“川宏68”号，印尼方称其在印尼海域从事水下矿产勘探等违法行为。目前20名船员被扣，其中包括17名中国船员。你能否介绍有关情况？　　答：我们注意到有关报道。中国驻印尼使馆已就此与印尼方面进行沟通。据我们目前初步了解，“川宏68”号是由马来西亚一家名为“艾森哲海上工程有限公司”的企业以期租方式租赁，根据合同安排在马方指定海域从事海上工程作业。　　中方希望印尼方同马方公司协调解决有关问题，同时切实保障被扣中方人员的人身安全与合法权益。　　问：今天，日本外相宣布中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟将访日，与日本外务省的高官举行会谈。中方能否证实？此次中方派武大伟特别代表访日的目的是什么？　　答：中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟今天赴日本进行访问，这次访问主要目的是同日方就当前朝鲜半岛问题交换意见。　　中方作为东北亚地区的国家，作为国际社会负责任的一员，一直在为推动朝核问题的妥善、有效解决进行努力。我们希望包括日方在内的有关各方也能同中方一道，为推动问题的早日和平解决，作出应有的努力，发挥应有的作用，承担应有的责任。　　问：据美国媒体CNBC报道，2016年阿富汗鸦片产量较上年增长43%，创历史新高。报道还称，联合国毒品与犯罪问题办公室（UNODC）官员认为这是使用中国新型转基因罂粟种子的原因。中方对此有何回应？　　答：我们也看到了有关媒体的报道。上述报道与事实不符。　　中国从未向阿富汗出口过罂粟产品，也从未种植过所谓的“转基因罂粟”。据我们了解，联合国有关部门和阿富汗方面尚未证实所谓“转基因罂粟种子”的说法，也未曾就此发表针对任何具体国家的评论。　　中国政府一贯坚定打击毒品犯罪和非法罂粟种植，积极参与国际禁毒合作，为阿富汗加强禁毒能力建设提供了力所能及的帮助。中方将继续深化同阿富汗及地区国家的禁毒合作，维护中阿两国及本地区人民健康安宁的生活环境。　　问：日本称将派自民党领导人出席今年五月举行的“一带一路”国际合作高峰论坛。此外，日本经济团体联合会会长和贸易大臣也考虑应邀出席。你对日本派这个级别的领导人出席会议有何评论？　　答：你刚才提到了日方的很多人，这里我能够准确告诉你的是，日本自民党干事长二阶俊博将来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛高级别会议。　　问：世界卫生大会将于5月22日至5月31日举行，中方是否会允许台湾出席？　　答：我的同事此前回答过类似的问题。在所谓台湾的国际空间问题上，我们一贯坚持按照一个中国的原则处理有关问题。 