title: 外交部就特蕾莎·梅“脱欧”讲话等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1540657/1540657.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年1月18日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：近日，美国总统奥巴马宣布将解除部分对苏丹制裁，中方对此有何评论？
答：
中方注意到美方宣布将解除部分对苏丹制裁，对此表示欢迎。中方一贯反对对一国实施单边制裁措施，呼吁有关国家早日全面解除对苏单边制裁。
问：英国首相特蕾莎•梅1月17日就英国“脱欧”原则发表讲话，表示英国将寻求彻底“脱欧”，希望与欧盟建立一种新的平等伙伴关系。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。中方关注英欧谈判前景，希望英欧双方能够通过谈判达成双赢协议。中方一贯支持欧洲一体化进程，认为一个繁荣、稳定、开放的欧洲符合各方利益，希望与欧盟继续推进和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设。同时，我们也重视英国的地位和作用，愿在相互尊重和平等互利的基础上，继续加强中英各领域合作。
问：中国驻美大使是否将出席美当选总统特朗普在华盛顿的就职仪式？
答：
据了解，美方按照惯例将邀请各国驻美外交使节出席美总统就职仪式。中国驻美大使将应邀出席。
问：俄罗斯外长拉夫罗夫17日在年度记者会上表示，俄中关系目前处于历史最佳水平，俄中两国在国际舞台上的协作是维护世界稳定的关键因素之一。中方对此有何评论？
答：
中方注意到拉夫罗夫外长在年度记者会上对中俄关系的高度评价，赞赏俄方对发展中俄关系的积极态度。
正如拉夫罗夫外长所说，当前中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好水平。双方积极开展各领域全方位合作，在涉及彼此核心利益的问题上相互坚定支持，积极开展“一带一路”建设和欧亚经济联盟建设对接合作，在国际和地区事务中保持密切协调配合。中俄关系已远远超出双边范畴，成为维护世界和平稳定的关键因素。
中俄两国元首达成过一个重要共识，那就是无论国际和地区形势怎么变，双方巩固深化中俄全面战略协作伙伴关系的方针不会变，致力于共同发展振兴的目标不会变，捍卫国际公平正义和世界和平稳定的决心不会变。新的一年里，中方愿与俄方按照两国元首达成的“三个不变”共识，继续推动中俄全面战略协作伙伴关系不断向前发展，为维护地区及世界的繁荣稳定贡献正能量。
问：美国在华商会今天发布报告称，该商会有80%的会员企业认为其在中国受欢迎程度降低，大多数企业表示对中国政府信守开放市场的承诺缺乏信心。你对此有何回应？
答：
对于你提到的这个报告，我不知道其出台时机有何考虑，信息是不是准确和全面。我这儿倒有个数字。根据中国商务部的统计，去年美国对华实际投资同比增长了52.6%，这说明中国对于美国企业来说仍然是富有吸引力的。
关于中国的投资环境问题，商务部发言人多次介绍了有关情况，我们也应询表明过有关看法。作为发展中国家，中国市场开放的速度和幅度是有目共睹的。事实上，中国已经是最开放的发展中经济体之一。你可能已经注意到，中国国务院日前印发了《关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》，提出了20项具体措施，目的就是要大力创造更加开放便利、透明的营商环境，积极吸引外商投资以及先进技术和管理经验，推动新一轮高水平对外开放。
昨天习近平主席在达沃斯世界经济论坛年会演讲中明确指出，中国的大门对世界始终是打开的，不会关上。同时我们也希望各国的大门也对中国投资者公平敞开。
问：印度总理莫迪17日在新德里发表政策演讲时谈到印中关系时称，作为两大邻国，印中之间存在分歧，双方应展现“敏感度”，尊重彼此重大关切和核心利益。他还说，只有尊重国家主权，地区互联互通项目才能实现目标并避免分歧。这明显是指中巴经济走廊。中方对此有何回应？
答：
我们注意到莫迪总理的有关表态。近年来，在中印两国领导人的强有力引领下，中印关系总体上保持了平稳发展，合作潜力不断释放。保持中印关系健康稳定发展对两国非常重要，中印两国共同发展也将惠及本地区和全世界，符合两国人民的共同利益。在发展中印关系的过程当中，中方一贯坚持尊重彼此核心利益和重大关切的原则，积极致力于增进互信，扩大合作。中印之间确实也存在一些具体分歧和问题。我们也多次表示，中方愿同印方保持沟通，妥善加以管控，并通过友好协商寻求妥善的解决方法。
我注意到事实上莫迪总理在演讲中没有提及中巴经济走廊。中方一贯坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作关系，其中很重要的一条就是互相尊重主权和领土完整。我们也是本着这样的原则推进包括地区互联互通建设在内的各领域合作。至于印方媒体关心的中巴经济走廊问题，我们也多次表示，中巴经济走廊是中巴两国着眼于双方在各领域合作长远发展搭建的新的合作框架，对促进地区互联互通建设和经贸务实合作具有重要意义，有利于地区的和平稳定和发展，不针对第三方，也不影响中方在克什米尔问题上的立场。
追问：关于莫迪总理提到互相尊重彼此的核心利益，去年，印方一直抱怨中方阻挡其加入核供应国集团（NSG）以及在联合国安理会1267委员会列名申请，这成为两国关系的一大“绊脚石”。你认为中方尊重了印方的核心利益吗？
答：
我认为应该换位思考，超越具体问题，从更大的角度来看待这个问题。彼此尊重核心利益和重大关切是中国与其他国家，包括印度发展关系的一个重要原则。我们也是这么做的。中印双方也都认为，两国有更多更大的共同利益，对于存在的一些具体分歧，关键是要通过友好沟通和协商寻求妥善解决方法。
关于印度加入NSG和1267委员会列名问题，从本质上讲，这不是中印两国之间的双边问题。印度加入NSG问题涉及的是以《不扩散核武器条约》（NPT）为基石的国际核不扩散机制的权威性问题。中方恰恰是在这个问题上采取了负责任的态度。我们的立场是坚持“两步走”的思路，先达成非歧视性、适用所有非NPT缔约国的解决方案，然后再在这个基础上讨论具体非NPT缔约国加入的个案。这个原则不针对任何具体国家，目的是为了维护以NPT为基石的国际核不扩散机制的权威性。
关于1267委员会列名问题，我们也多次表明，中方提出技术性搁置，目的是要维护委员会列名的权威性和有效性，这符合安理会决议和委员会议事规则，也是负责任的态度。事实上我们也在根据安理会决议要求和委员会议事规则同有关各方保持沟通。留出更多的时间，是让相关方进行更充分的协商，达成一致。
所以，这两个问题不应该成为影响中印互信与合作的障碍。双方都应该超越这些具体分歧，看到中印之间更广泛的共同利益，共同努力采取措施，保持友好沟通协商，寻求妥善解决方法。
问：莫迪总理讲话中还谈到两点，一是印中两国崛起对两国和世界都有利，二是世界现在正在向多极化转变。你对此有何评论？
答：
我们赞同莫迪总理的积极表态。近年来，中印两国领导人保持了密切沟通。去年莫迪总理访问中国期间，双方领导人举行了非常好的会谈。双方领导人达成了高度共识，就是中印之间的共同利益远远大于分歧。中国和印度都是金砖国家成员，去年中方支持印度成功举办了果阿金砖国家领导人会议，今年中国也将举办金砖国家领导人会议。中印共同发展以及两国之间的良好关系对提升金砖国家以及整个发展中国家力量非常重要。作为两个最大的发展中国家，中印两国保持友好关系，携手实现共同发展，对于推进多极化进程具有重要积极意义。
问：习近平主席昨天在世界经济论坛年会的开幕式演讲中说，贸易战只会造成两败俱伤。特朗普的顾问斯卡拉穆奇随后也表示，美新政府不希望和中国打贸易战，希望和中国建立坚实的关系。中方对此表态有何看法？
答：
昨天，习近平主席在达沃斯世界经济论坛年会的演讲非常重要。习主席指出，我们要坚定不移发展全球自由贸易和投资，在开放中推动贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤。
具体到中美经贸关系，我们也多次表示，中美经贸关系的本质是互利共赢的。过去40多年中美关系的发展和实践已经充分证明了这一点。中美经贸合作利在两国人民，同时也对全球贸易发展起到重要推动作用。近日，美中贸易全国委员会发布报告，认为美中双边贸易增加了美国内就业，提高了美国民众生活水平，保障了美国在全球产业链中的优势地位，呼吁美新政府加强对华经贸关系。这些都非常说明问题。我也注意到，近期许多美国国内以及世界各国、各界人士都表达了反对贸易投资保护主义，加强自由公平经贸合作的强烈愿望。中方将继续把大门打开，欢迎各国来华投资，同时也希望其他国家也能为中国投资者打开大门，让彼此投资贸易合作在更加公平、公正、透明、开放的环境里健康发展。
问：第一个问题，我们注意到刘振民副外长昨天同新加坡外交部常秘在新加坡会面，同意下个月举行中新双边合作联合委员会会议。中方有没有计划在会议举行前后向新方归还在香港被查扣的9辆装甲车？目前有什么考虑因素？第二个问题，台湾前行政机构负责人游锡堃将会出席美国当选总统特朗普的就职仪式，中方对此有何回应？有没有就此与特朗普团队沟通？第三个问题，昨天英国首相发表“脱欧”讲话，中方对此有何评论？对中英关系发展前景有什么看法？
答：
关于第一个问题，1月17日，外交部副部长刘振民在新加坡与新外交部常秘池伟强举行第十次外交磋商。双方就双边关系、东亚区域合作以及共同关心的地区和国际问题交换了意见。你提到的中新双边合作联委会会议，这是中新之间的高级别合作机制，双方一直就适时举办机制会议保持着密切沟通。会议本身与装甲车问题之间没有联系。昨天我在回答台湾媒体提问的时候也讲了，香港特区政府正在按照相关法律法规处理此事。
关于第二个问题，我们的立场是非常明确的。中方反对台湾当局以任何借口派人赴美从事干扰和破坏中美关系的活动。我们再次敦促美国有关方面不允许台当局派所谓代表团赴美参加美总统就职仪式，不与台进行任何形式的官方接触。中方的这一立场已经传递给美国行政当局和特朗普当选总统团队。
关于第三个问题，我刚才已经回答了有关问题。我们注意到梅首相昨天的讲话。我们关注英国和欧盟之间的谈判进展和前景，希望双方能够通过谈判达成共赢的协议。中方一贯支持欧洲一体化进程，也重视英国的地位和作用，愿继续与英方加强各领域互利务实合作。