title: 外交部就东亚区域合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1560928/1560928.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年8月14日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：上周王毅外长出席了东亚合作系列外长会。中方怎么评价自身为推动东亚区域合作和解决地区热点问题发挥的作用？
答：
东亚合作系列会议包括东盟与对话伙伴（10+1）、东盟与中日韩（10+3）、东亚峰会和东盟地区论坛等东亚合作各机制会议，王毅外长率团参加了此次在马尼拉举行的系列外长会。此次系列会议重在聚焦东亚地区发展合作，并就国际地区形势和热点问题交换意见。
在中国-东盟外长会上，中方提出了“制定中国-东盟战略伙伴关系2030年愿景”等七大倡议，得到东盟国家积极回应。双方一致同意以明年中国-东盟建立战略伙伴关系15周年为契机，推动中国-东盟合作提质升级，打造更高水平的中国-东盟战略伙伴关系，构建更为紧密的中国-东盟命运共同体。在东盟与中日韩、东亚峰会和东盟地区论坛外长会上，中方也提出十余项旨在加强东亚务实合作的新倡议，受到各方热烈欢迎。东盟地区论坛外长会发表了中国倡议、菲律宾共提的《加强应对毒品问题合作声明》。总的看，此次系列会议积极因素和正能量很多，凸显了地区国家聚焦合作、共谋发展、共迎挑战的政治意愿。中方在其中发挥了重要积极和建设性的作用。
在热点问题方面，系列外长会最关注的话题是朝鲜半岛核问题。王毅部长多次阐述中方立场，全力促谈，指出半岛核问题的核心是安全问题，各方都应承担责任，相向而行，积极考虑“双暂停”倡议，斩断当前局势的恶性循环，为恢复和谈找到突破口。
关于南海问题，各方普遍充分肯定当前南海形势的积极向好势头，中国和东盟国家外长们通过了“南海行为准则”框架，并对外宣布将在做好准备后于年内适时启动“准则”实质磋商。上述成果充分表明，中国和东盟国家有智慧、有能力妥善管控好分歧，制定我们共同认同的地区规则，维护好南海和平稳定。与上述主流积极面形成鲜明对比的是，个别域外国家和极个别东盟国家似乎依然停留在过去，无视形势发生的积极变化，不想认同中国和东盟国家共同努力的宝贵成果，甚至还对外释放消极信息，企图挑动争议。希望这些国家早日认清现实，顺势而为，尊重并支持地区国家为维护南海和平稳定所做共同努力，为地区和平稳定发挥建设性作用。
问：美国白宫官员称，美方周一将宣布针对中国的“非法”贸易手段进行调查，包括窃取知识产权及强迫性技术转让等问题。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。中国商务部发言人8月3日已表态，强调任何世贸组织成员采取的贸易措施，都应该遵守世贸组织的规则。此前我们也多次说过，在中美利益相互交融日深，已经形成你中有我、我中有你的紧密格局下，打贸易战没有前途，没有赢家，只会双输。
我们也多次强调，中美经贸关系的本质是互利共赢的。前不久举行的首轮中美全面经济对话取得的一个重要成果，就是双方确立了中美经济合作的正确方向，即坚持把合作共赢作为发展双边经贸关系的基本原则，把对话磋商作为解决分歧的基本方法，把保持重大经济政策沟通作为对话合作的基本方式。考虑到中美关系的重要性，中方愿同美方继续共同努力，在相互尊重、平等互利的基础上，维护中美经贸关系持续健康稳定向前发展。
问：据报道，有白宫官员称，周六特朗普总统在同习近平主席通电话时提到了美方可能对中国进行贸易调查。中方能否证实？通话中，中方在半岛问题上主要传达了什么信息？
答：
我不知道你说的美方官员是否在通话现场。我可以告诉你的是，8月12日，习近平主席应约同特朗普总统通电话，主要就中美关系以及朝鲜半岛局势交换了意见，有关消息稿已经发布，你可以仔细查阅。
通话期间，关于半岛局势，习主席强调了四点：首先，中美在实现朝鲜半岛无核化、维护朝鲜半岛和平稳定方面拥有共同利益。第二，有关方面要保持克制，避免加剧半岛局势紧张的言行。第三，解决朝鲜半岛核问题，归根结底还是要坚持对话谈判、政治解决的大方向。第四，中方愿在相互尊重的基础上同美方保持沟通，共同推动半岛核问题妥善解决。对此，特朗普总统表示，充分理解中方在半岛核问题上发挥的作用，美方愿同中方继续就共同关心的重大国际和地区问题保持密切沟通。
问：很多人认为美方希望在经贸问题上向中方施压，以此作为促使中方向朝鲜施压的手段。中方对此有何评论？
答：
中美两国之间的合作应该建立在尊重彼此重大利益和关切的基础上。朝鲜半岛问题和经贸问题是不同范畴的问题，中美在这两个问题上应该相互尊重，加强合作，把一个问题作为在另外一个问题上施压的工具，显然是不合适的。
问：外界关注中国国务院副总理汪洋即将对尼泊尔的访问。你能否介绍此访的相关行程和议题？
答：
我们已经发布相关消息。应巴基斯坦政府和尼泊尔政府邀请，国务院副总理汪洋将于8月13日至17日赴巴基斯坦出席巴独立70周年纪念活动并访问尼泊尔。汪洋副总理会见巴基斯坦总理阿巴西的消息稿已经发布。
至于汪洋副总理访问尼泊尔相关安排，汪洋副总理将于14日晚抵达加德满都，访问尼泊尔期间，汪洋副总理将会见尼泊尔总统班达里、总理德乌帕，并与副总理兼联邦事务与地方发展部长加查达尔举行会谈。
中尼是传统友好邻邦，两国关系保持良好发展势头。汪洋副总理此访是今年中尼之间一次重要的高层互动。我们希望并相信此访将进一步推动落实两国领导人和政府达成的合作共识，深化中尼在“一带一路”框架下务实合作，推动中尼伙伴关系深入发展。
问：第一，上周末习近平主席同特朗普总统通电话，是否有助于缓解半岛紧张局势？第二，如果美国就朝鲜利用弹道导弹打击关岛进行反击，中方是否会保持中立？
答：
我刚才回答CNN提问时，已经介绍了习近平主席应约同特朗普总统通电话的内容。的确，朝鲜半岛局势是中美两国元首通电话讨论的一个主要议题。习近平主席在通话中阐述了中方立场。特朗普总统表示，充分理解中方在朝鲜半岛核问题上发挥的作用，美方愿同中方继续就共同关心的重大国际和地区问题保持密切沟通。
至于你提到的第二个问题，对于这个假设性的问题，我不便回答，也不想回答。我希望局势能朝着缓和的方向发展。目前半岛形势到了一个关键节点，我们希望各方能够认真考虑接受中方提出的“双暂停”倡议，尽快为恢复和谈、通过政治外交手段和平解决半岛核问题，找到突破口和有效途径。希望当前局势下，各方能把主要精力放在努力缓和局势、推动尽快复谈。
问：据报道，肯尼亚上周举行大选后，肯尼亚反对派领袖奥廷加拒绝承认败选，称选举存在大规模舞弊行为。但国际观察员普遍认为大选基本上是公平的。正如和许多非洲国家的关系一样，中国与肯尼亚关系密切，中方是否认为肯尼亚大选存在舞弊行为？是否认为反对派领袖奥廷加应承认败选？
答：
正如你提到的，我们也注意到非盟、欧盟、英联邦等国际选举观察团普遍肯定了这次肯尼亚大选组织工作。
我们注意到肯尼亚独立选举和划界委员会宣布的选举结果。我们尊重肯尼亚人民作出的选择，对肯雅塔总统再次当选表示祝贺。
中国和肯尼亚是好朋友、好伙伴、好兄弟。中方愿同肯方一道，继续推动两国友好合作关系不断取得新的发展。
问：据报道，三天前，美国总统特朗普曾表示将保留对委内瑞拉的军事选项，另外白宫方面称特朗普总统拒绝了马杜罗总统与其通话的要求。中方对此有何评论？
答：
我们注意有关报道，也注意到拉美一些国家的有关表态。中方一贯奉行不干涉别国内政的原则，主张国与国之间应在平等相待、相互尊重、互不干涉内政原则基础上妥善处理彼此关系。
问：据了解，美军参谋长联席会议主席邓福德将于今晚抵京访华，请介绍此访日程安排。中方将讨论哪些议题？将安排哪位官员与其会见？
答：
请向国防部了解。我想双方应会就当前双方共同关注的问题交换意见。
问：如果美方开始正式调查中国政府、机构和企业等是否存在以不公平手段获得美企业知识产权行为，中方是否将采取报复措施？
答：
你刚才又提到了“如果”，对于假设性问题，我不作具体评论。但就此事而言，我刚才在回答CNN记者提问时已经讲了，中美经贸关系的本质是互利共赢的。双方通过中美全面经济对话就如何处理双方经贸关系中出现的问题达成了重要共识。希望双方能本着相互尊重、平等互利的精神，通过对话解决彼此关切，维护中美经贸关系持续健康稳定发展。
我注意到个别报道提到美方有人在知识产权保护问题上对中方的指责，我愿强调，中方一直高度重视知识产权保护，近年来中国制定并完善有关法律法规，加大对侵犯知识产权违法犯罪行为打击力度，并注重提高全社会保护知识产权意识，取得的成效有目共睹。另外，我注意到最近有媒体发表的文章提到一些有意思的数字，我现在手边正好有，可以与你分享：这几年中国努力通过创新驱动，推动产业转型升级，近年来在各领域创新进入爆发期，以创新领导者的姿态令全球瞩目。到2016年，中国国内居民发明专利申请数占全球38%，居世界第一，是美国的1.9倍；国际科技期刊论文数占全球比重为21%，居世界第一；中国研发投入占全球比重达到17.6%，已经接近美国。我们希望美方能够实事求是看待有关问题，客观评价中国在保护知识产权方面所做的努力和取得的进展，以及中国通过自主创新驱动发展经济这方面取得的成就。
问：据称，今天中方已释放澳大利亚皇冠度假酒店全部在押人员，你能否证实？他们是否已经被驱逐出境？
答：
据向有关部门了解，8月12日，澳大利亚皇冠度假酒店集团澳籍员工服刑期满，并于当日被驱逐出境。希望有关国家教育本国在华公民切实遵守法律法规，不要从事违法犯罪活动。
问：最近半岛形势严峻，中方现在是否有向朝鲜派特使的计划？
答：
我可以告诉你的是，作为半岛近邻，中方非常关注半岛局势的发展，也一直不懈地为推动各方尽快复谈作出我们的努力，发挥我们的作用。目前，中方同半岛核问题六方会谈有关各方都保持着密切沟通，中方的立场各方都是非常清楚的。
问：据报道，中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟先生已经退休，部长助理孔铉佑先生已经接替他担任这一职务。中方能否证实？在半岛局势比较紧张的情况下，新任特代是否有什么特别任务？
答：
外交部孔铉佑部长助理已经接替武大伟特代出任中国政府朝鲜半岛事务特别代表，但这与当前半岛局势演变没有联系。中国政府在半岛核问题上的立场是一贯的，政策是有连续性的。我们将继续从维护国际核不扩散体系、维护半岛和平稳定、维护中国战略安全利益的既定立场出发，继续为推动各方尽快复谈、妥善解决半岛核问题作出我们的努力。
问：新任中国政府朝鲜事务特别代表是否将于近期访问朝鲜？
答：
中方同六方会谈各方都保持着密切沟通。至于孔铉佑部长助理近期有没有具体的访问安排，目前我没有这方面的信息。
问：据报道，达赖称因身体原因取消了赴博茨瓦纳访问的计划。外界猜测这与博茨瓦纳收到中方警告有关。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。我想指出，中方一向坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家从事反华分裂活动。这一立场是坚定的。中方重视发展同博茨瓦纳的友好合作关系，希望两国关系继续积极稳定发展。
问：第一，韩国新任国防部长下午在韩国国会报告中称，为应对当前半岛紧张局势，韩方会尽最大努力加快“萨德”系统完成部署。中方对此有何评论？第二，关于朝鲜方面称将攻击关岛的问题，各方的评论不太一样，有的认为可能性比较大，有的认为可能性非常低。中方如何评估？
答：
关于“萨德”问题，我们已经多次阐明中方原则立场。部署“萨德”无助于解决韩方的安全关切，无助于解决半岛核问题，而且严重损害中国等地区国家的战略安全利益。我们要求韩方正视中方的安全关切，停止部署“萨德”进程。
关于第二个问题，我不想做任何猜测。