title: 外交部就10+3合作20周年等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1555966/1555966.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年6月23日外交部发言人耿爽主持例行记者会
6月29日至7月1日，第15届东亚论坛将在湖南长沙举行，来自东盟国家与中日韩三国（10+3）官方、产业界和学术界的代表以及东盟秘书处代表将以“10+3合作20周年：迈向东亚经济共同体”为主题进行深入研讨，论坛期间还将举行10+3合作20周年纪念音乐会。外交部副部长刘振民将率中方代表团出席论坛。
问：你刚才发布的消息里提到，今年是10+3合作20周年，请介绍中方如何看待10+3合作机制？对参与10+3下一步合作有何设想？
答：
10+3是东亚合作的主渠道，也是建设东亚经济共同体的主要载体。1997年，东亚国家在共同抗击亚洲金融风暴中，开启了10+3合作进程。20年来，10+3合作历经两次金融危机洗礼，成为亚洲地区机制最完善、成果最显著的合作平台之一，给地区人民带来实实在在的利益，为促进东亚区域合作、推动东亚成为世界经济增长引擎发挥了重要作用。在当前逆全球化思潮抬头、区域一体化进程面临挑战的背景下，深化10+3合作具有重要的现实意义。
中方始终高度重视、积极支持和参与10+3合作。中国领导人出席了历次10+3领导人会议，并在会上提出了东亚自贸区建设、东亚互联互通建设、东亚减贫合作倡议等一系列重大倡议。中方积极参与了10+3框架下各领域部长会、高官会和大使级会议，主办了一系列务实交流合作项目，是10+3各方中主办项目最多的国家之一。中方期待以10+3合作20周年为契机，同各方一道加大投入，深化10+3框架下财金、农业、减贫等重点领域合作，在产能、媒体、旅游等领域开拓新的增长点，共同推进东亚经济共同体建设，谱写东亚合作新篇章。
问：美国官员称，朝鲜在周三又进行了一次火箭引擎的测试，该测试被认为有可能被用作新导弹的测试。中方能否证实？对此有何评论？
答：
联合国安理会有关决议对朝鲜方面利用弹道导弹技术进行发射活动有着明确的禁止规定，中方反对任何违反安理会决议的行动。当前半岛局势依然复杂敏感，希望有关各方都能够保持克制，不要采取可能使半岛局势进一步紧张升级的行动。
问：法国总统马克龙表示，希望给予欧盟更多权力以限制中国对欧投资，特别是对关键产业的投资。你是否认为这是一种保护主义的表现？
答：
我注意到有关报道。在当前逆全球化思潮抬头的情况下，包括欧盟国家在内的世界上的许多国家都反复强调要反对各种形式的保护主义。中方一直鼓励中国企业到欧盟投资兴业，并要求他们遵守当地的法律法规。同时，我们也希望欧方能够为中国企业在当地的投资兴业提供一个公平、公正的良好环境。
问：6月22到23日，核供应国集团全会在瑞士伯尔尼举行。集团官员表示，会上将讨论集团接收新成员的问题，包括去年印度提出的加入集团的问题。你能否介绍有关情况？中方对有关问题的立场是否发生改变？全会是否会在出台接纳新成员标准方面取得进展？
答：
核供应国集团（NSG）全会于6月22日至23日在瑞士伯尔尼举行，中方派团与会。关于你提到的非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约国申请加入NSG问题，我可以明确地告诉你，中方的立场没有变化。
NSG对于扩员问题有明确规定，NSG首尔全会也就如何处理相关问题作出明确的授权。既然如此，各方就应该按规矩办。
至于你提到的NSG接纳新成员标准问题，中方支持NSG按照2016年首尔全会授权，本着协商一致的原则，继续讨论非NPT缔约国加入涉及的技术、法律和政治方面的问题。至于伯尔尼全会讨论结果，我现在无法作出预判。
问：据报道，朝鲜驻印度大使接受印度媒体采访时称，如果朝鲜的要求得到满足，朝可在暂停核导试验方面进行谈判，朝方的一个关键要求就是美韩停止大规模联合军演。朝方愿在不设先决条件的前提下随时与美国进行对话。同时，美国国务院发言人称朝清楚需要做什么才能使美与其打交道，那就是无核化。中方对上述言论有何评论？
答：
我们注意到有关表态。
中方始终认为，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题。解决半岛核问题必须综合施策、标本兼治，平衡解决各方合理关切。
一段时间以来，中方提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议，以及同时加强防扩散力度和加强劝和促谈力度的“双加强”建议。我们高兴地看到，中方的上述思路、倡议和建议已经得到了越来越多国家的理解、支持和响应。
中方欢迎并鼓励所有有助于缓和紧张对立、增进沟通互信，有助于早日重启对话、从根本上解决半岛核问题的思路和建议。
问：6月22日，韩国总统顾问文正仁在接受采访时表示，韩国需在朝核问题上更加灵活，朝从事核导试验是因为感受到威胁，如韩美缩小联合军演规模、克制部署美军战略武器，就能缓解当前紧张局势。中方对此有何评论？
答：
我刚才已经说了，中方始终认为，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题。解决半岛核问题需要综合施策、标本兼治，平衡解决各方合理关切。中方提出了“双轨并行”思路、“双暂停”倡议，以及“双加强”建议，中方的这些主张得到了越来越多国家的理解和支持。
我们注意到，近来有关方面释放出了一些积极信号。中方认为这对于缓和半岛紧张局势、寻求最终通过对话协商解决问题具有积极意义。
当前，半岛核问题正处于一个重要的窗口期，国际社会应抓住一切可能的机遇，加大劝和促谈力度，共同推动该问题早日重回对话协商解决的正确轨道。
问：韩国总统文在寅昨天表示，中方应在限制朝鲜发展核导项目方面作出更多努力，并且呼吁习近平主席撤销由于“萨德”反导系统部署而对韩国公司采取的措施。在韩国总统这番话后，中方是否还会考虑与其会面？对他的话有何评论？
答：
外界一直在说，希望中方能够在半岛核问题上做得“更多一些”，我不知道这具体指什么。我们已经多次表示，中方为解决半岛核问题一直在进行着不懈努力，发挥着积极和建设性作用。但半岛核问题的矛盾焦点、解决问题的钥匙都不在中方，我们希望所有有关各方都能够同中方一道努力，发挥应有的作用，承担起应该承担的责任，共同推动半岛核问题的早日妥善解决。
概括起来讲，就是中方一直在努力，并将继续努力，希望其他方面也能够努力。
至于你提到的中韩关系和两国领导人会面的问题，今年是中韩建交25周年，在双方共同努力下，两国关系取得巨大发展，给两国人民带来重要利益。当前中韩关系正处在关键阶段。我们希望韩方同中方一道，加强沟通，增进互信，妥处分歧，为推动两国关系改善发展做出努力。我目前没有关于两国元首会面的消息可以发布。
问：印度总理莫迪将会在本月26日会见美国总统特朗普，双方将就一系列问题进行讨论。美国白宫发言人表示，双方会谈及印度洋—太平洋合作，这个区域包括南海。中方对此有何评论？
答：
我们已经多次说过，在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海局势正在趋缓降温。我们希望有关国家特别是域外国家能够尊重域内国家的努力，为维护南海地区的和平稳定发挥积极和建设性作用。
问：我相信很多外国媒体驻华记者都想知道习近平主席是否会出席香港回归20周年的纪念活动。你能否证实？
答：
我要批评你两句，你也是经常来记者会的，怎么还会问这样的问题？（记者笑。）
事实上，前天我已经回应了类似提问。香港是中国的一个特别行政区，这不是一个外交问题。