title: 外交部就日美领导人发表《联合声明》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1542198/1542198.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年2月13日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：近日，日美领导人发表《联合声明》称，《美日安保条约》第五条适用于钓鱼岛，双方呼吁避免采取岛礁军事化等加剧南海紧张局势的做法。你对此有何评论？
答：
中方对日美有关言论表示严重关切和坚决反对。钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。无论任何人说什么、做什么，都无法改变钓鱼岛属于中国这一事实，不会动摇中方维护国家主权和领土完整的决心和意志。我们坚决反对日本以所谓《美日安保条约》为名拉美国为其非法领土主张背书。日美应谨言慎行，停止发表错误言论，以免使有关问题复杂化，给地区和平稳定带来消极影响。
至于南海问题，我们的立场是一贯、明确的。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护领土主权和海洋权益，坚定致力于同直接当事国和平解决争议，坚定致力于同东盟国家共同维护南海地区的和平稳定。中方在自己的岛礁上开展有关建设完全是中国主权范围内的事，与军事化无关。有的国家或者派舰机到南海炫耀武力，或者挑拨离间，这才是推动南海军事化的最大因素。我们敦促美日客观理性看待南海问题，多做有利于南海和平稳定的事，而不是相反。
问：昨天，朝鲜发射了据称可携带核弹头的新型导弹。美国、日本正推动联合国就此召开紧急会议。中方是否对半岛紧张局势升级感到担忧？是否将支持安理会加大对朝惩戒措施？
答：
中方注意到有关报道，正密切关注事态发展。安理会决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违背安理会决议进行发射活动。
当前形势下，有关方不应做相互刺激，加剧地区局势紧张的事。各方都应保持克制，共同维护本地区和平稳定。
我们也得到消息，联合国安理会将就朝鲜发射导弹一事进行磋商。中方将继续本着负责任和建设性的态度参加安理会相关讨论。
问：外界普遍认为中国对朝鲜有较大影响力。此次朝鲜射导后，美方是否同中方进行沟通并要求中方发挥更多作用？有分析称，朝鲜此举给中方提供了契机，即中方可将解决朝核问题同维护南海和平稳定挂钩，要求美方予以合作。你认为这种说法有道理吗？
答：
朝核导问题根源在于朝美、朝韩矛盾。中方作为安理会常任理事国和国际社会负责任一员，一直全面、完整执行安理会有关决议，并积极劝和促谈，为推动半岛问题的解决作出了不懈努力。中方所作努力也得到了国际社会普遍认可和赞誉。
我们认为，对话、协商是解决半岛问题的最终出路。希望有关各方承担起应尽的责任，做自己应该做的事情。中方愿意继续与美方以及其他有关各方一道，为推动解决半岛核问题、维护半岛和平稳定共同作出努力。
问：滞留印度长达54年的中国老兵王琪已于近日回国。此事对中印关系将产生哪些影响？
答：
上周我的同事已就相关问题回答了提问。2月11日，在中印双方共同努力下，王琪老人已顺利回到中国与家人团聚。有关媒体对此作了比较充分的报道，相信大家也注意到了。我们对印度政府有关部门在这一过程中给予的协助表示赞赏。
问：你刚才提到，朝核导问题是因为朝美、朝韩矛盾。你能否详细解释一下，朝韩矛盾是如何导致朝核导问题的？
答：
我刚才的原话是，朝核导问题的根源在于朝美、朝韩矛盾。这句话我们并非第一次说，而是多次强调过的观点。
问：中方是否认为美方应在解决朝鲜射导问题上采取主动？
答：
朝核导问题的根源在于朝美、朝韩矛盾。我们也一直鼓励有关方面加强沟通，多进行对话和接触，共同为和平解决朝鲜核导问题、维护朝鲜半岛和平稳定作出努力。
问：美国国务卿蒂勒森称，中国完全掌控了朝鲜政府的命脉，应发挥更大作用。你是否认同？
答：
我刚才在回答其他记者提问时，其实已经回答了你的问题。朝核导问题的根源在于朝美、朝韩矛盾，希望有关方面为解决朝核导问题多作努力。中方作为东北亚国家，作为安理会常任理事国和国际社会负责任的成员，一直在为推动解决问题作出自己的努力，这也是有目共睹的。希望有关国家都能承担自身应尽的责任，为推动和平、妥善解决朝鲜核导问题发挥自身应有的作用。