title: 外交部就朝鲜半岛局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1545870/1545870.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年3月22日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应俄罗斯联邦政府副总理罗戈津邀请，国务院副总理汪洋将于3月28日至31日赴俄罗斯阿尔汉格尔斯克出席第四届“北极-对话区域”国际北极论坛，并同罗戈津副总理举行中俄总理定期会晤委员会双方主席会晤。
外交部发言人华春莹
问：日前，沙特国王和以色列总理先后访华。有西方媒体认为，中国传统上在中东问题上发挥作用不大，但现在更加热心参与中东事务。你对此有何评论？
答：
中国在中东事务上从来都不是“看客”，我们一直积极致力于中东的和平稳定，始终秉持客观公正的立场，为推动政治解决巴以、伊核、叙利亚等地区热点问题，积极劝和促谈，发挥了建设性作用。
正如习近平主席指出的，中东很多问题，根子在发展，出路最终也要靠发展。沙特国王萨勒曼和以色列总理内塔尼亚胡访华期间，同中方就深化各领域务实合作达成了重要共识，取得了丰硕成果。我们愿同包括沙特、以色列等中东国家在内的沿线国家积极推进共建“一带一路”，在开放中共享机会，在互联互通中深化合作。我们将一如既往地为推动中东地区实现持久和平稳定发挥建设性作用，并继续与中东地区国家深化互利友好合作。
问：第一，据报道，美国国务卿蒂勒森访华期间对中方反对“萨德”的立场表示忧虑，请问中方的立场是什么？第二，他访问期间关于朝核问题是否谈到了“间接抵制”？
答：
关于第一个问题，蒂勒森国务卿访华的有关消息稿已经发布。王毅外长在同蒂勒森国务卿会谈时，重申了中方反对美方在韩部署“萨德”反导系统的立场。
关于第二个问题，中方的立场是一贯的、明确的。我们一贯反对任何国家根据其国内法对他国实施单边制裁。
问：第一，三沙市有关负责人称拟在黄岩岛建设环境监察站，你能否证实？菲律宾方面已正式致函要求中方就此作出澄清。中方对此有何回应？第二，缅甸民地武组织称中国农业银行冻结了其账号的收款服务。中国政府是否要求中国农业银行关闭有关账号？是缅甸方面要求中方这么做的吗？
答：
关于第一个问题，中方高度重视南海的海洋生态环境保护，这一点毫无疑问。经向中方有关部门了解，涉及黄岩岛建环境监测站的有关报道有误，此事子虚乌有。
关于黄岩岛有关问题，中方的立场是一贯的、明确的。同时，中方高度重视中菲关系，并珍视当前中菲关系的良好发展势头，将继续致力于推动中菲关系健康稳定快速发展。
关于第二个问题，你提到的具体情况我不掌握。中方的有关立场非常清楚。我们一贯坚持不干涉别国内政原则，尊重缅甸的主权独立和领土完整。我们不会允许任何组织和个人利用中国领土从事破坏中缅关系和边境地区稳定的活动，对于任何违法违规行为都会依法依规处理。
问：据美方和韩方证实，朝鲜3月22日又试射了一枚导弹，但在几秒钟后以失败告终，中方能否证实？有人认为这表明朝鲜对“双暂停”持排斥和不接受的态度。中方对此有何评论？
答：
我们关注有关报道，对近期朝鲜半岛局势发展表示关切。当前半岛局势已经非常紧张，甚至可以用剑拔弩张来形容。我们呼吁有关各方都保持冷静和克制，避免采取刺激、冒险和有可能引发误判的行动。希望各方本着对地区负责的态度，多做有利于缓和紧张局势的事情。
半岛核问题由来已久，错综复杂，症结在于朝鲜与美韩之间的矛盾，以及彼此之间根深蒂固的敌对和互不信任。解铃还须系铃人。我们认为任何只顾追求自身绝对安全、只从自身利益出发采取的单边行动只会使问题更加复杂化，不仅无法实现自身的真正的安全，反而会使相关目标的实现更加困难。必须标本兼治，寻找一个能兼顾各方合理安全关切的解决方案。中方提出了推动实现半岛无核化和停和机制转换的“双轨并进”思路，以及为此找到突破口的“双暂停”建议。这是摆脱当前半岛困境的正确、客观公正、合情合理的方案，在当前形势下值得各方高度重视和认真思考。
问：第五轮叙利亚问题日内瓦和谈将于3月23日举行，中方是否会派人参加和谈？对本轮和谈结果有何期待？
答：
中方欢迎联合国如期举行第五轮叙利亚问题日内瓦和谈，这将是叙政府和反对派首次就共同商定的议题举行谈判。叙问题的解决好比一次长跑，确定谈判议题如同明确跑步方向，对于起好步、开好头至关重要。长跑的关键还在于保持节奏和速度，叙政府和反对派应当把握机遇，再接再厉，本着“从易到难、循序渐进”的原则，确保谈判进程不失速、不脱轨。双方要平行推进过渡管理、制宪、选举、反恐等四个议题的谈判，争取尽早达成一些“早期收获”，巩固对话谈判的积极势头。长跑需要后勤保障，国际社会应做好和谈进程的支持者和推动者，合力支持联合国的斡旋努力，并为谈判进程创造有利的外部条件。
中国政府叙问题特使解晓岩将代表中方出席本轮和谈，继续深入做劝和促谈工作，为叙利亚问题政治解决作出中方积极和建设性的努力和贡献。
问：美国国务卿蒂勒森上周访问中国时，两次强调中美两国应坚持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢，引起广泛关注。美国有学者和政府前高官批评蒂勒森的说法，因为这被个别媒体称为中国的“外交胜利”，被看作是为北京的核心利益“背书”。中方对此有何评论？
答：
此次蒂勒森国务卿访华期间，中美双方就中美两国本着不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神发展好新起点上的中美关系达成了清晰共识，这谈不上是谁的胜利，而是中美作为两个重要大国的正确相处之道。不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢是近年来中美关系得以稳定发展的有益经验，值得继承和发扬。我们愿意与美方进一步加强沟通，加深了解，增进互信，妥处分歧，不断拓展在双边、地区以及国际层面的合作，推动中美关系在新起点上取得更大发展。
问：3月21日，你谈到对于中国空气污染是否影响到周边国家应该有科学论证。李克强总理在“两会”记者会上也表示，中国北方雾霾有特殊的成因。请问这里的特殊性指的是什么？
答：
关于这么具体和专业的问题，请你向主管部门了解。我可以重申的是，在环境治理和保护方面，中国政府的决心是坚定的，力度也是大的，但这需要一个过程。中方有关部门也愿同包括我们的邻国在内的国际社会加强在环境保护方面的合作。
问：你能否证实中方已经暂停从巴西进口肉类产品？中方对巴西劣质肉丑闻有何评论？
答：
这个问题我在3月21日已经回答过了。中方关注巴西部分肉类产品出现质量问题，为保障中国国内消费者安全，中国政府主管部门已经采取了预防性、临时性保护措施。我们希望巴方秉持公开、透明原则对案件进行彻查，及时向中方通报调查结果，并采取更加严格措施，确保输华食品安全可靠。希望双方本着平等互利的精神加强沟通协调，及时妥善处理好合作中出现的问题。
记者会现场