title: 外交部就中日海洋事务高级别磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1612749/1612749.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年12月5日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，从今天起，联合国副秘书长费尔特曼将对朝鲜进行为期4天的访问，期间将会见朝鲜外务相李勇浩等高官，还将到访中国。鉴于当前朝鲜半岛局势敏感，中方对费尔特曼副秘书长访朝有何期待？　　答：中方乐见联合国在推动妥善解决朝鲜半岛核问题方面发挥建设性作用。联合国负责政治事务的副秘书长费尔特曼在华期间，外交部副部长李保东等会见了费尔特曼，双方就联合国事务等共同关心的问题交换了意见。　　问：据报道，委内瑞拉总统马杜罗昨天宣布推出一款加密货币。中方作为委主要的债权国，对此有何评论？是否会接受这种支付方式？　　答：我们注意到了有关报道，有关细节还需要作进一步了解。　　中方金融机构将继续遵循商业惯例，在互惠互利的基础上同委方开展合作。　　问：正在上海举行的中日海洋事务高级别磋商已经举办多年。中方对本次磋商成果有何期待？　　答：经双方商定，中日第八轮海洋事务高级别磋商于12月5日至6日在中国上海举行。　　中日海洋事务高级别磋商机制是双方涉海事务的综合性沟通协调机制，中方期待在本轮磋商中与日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此的了解和互信。　　问：据报道，澳大利亚总理特恩布尔周二发表评论称，澳正寻求以通过新法禁止他国通过政治献金手段施加外部影响。他说，这部分是由于近期有关中国对澳施加影响的报道令人担忧。中方对特恩布尔有关表态有何进一步评论？　　答：关于特恩布尔总理的有关表态，我还没有看到。但我们的原则立场昨天其实已经说过了。　　中方一贯在相互尊重、互不干涉内政的基础上同各国发展友好合作关系。我们也会遵循这一原则同澳大利亚发展双边关系。中方无意干涉澳大利亚内政，也无意通过政治献金影响澳大利亚国内事务。我们再次敦促澳方摒弃偏见，以客观公正的态度看待中国，看待中澳关系。　　一个健康、稳定的中澳关系不仅符合中方利益，也符合澳方利益，希望澳方对此有清醒认识。　　 