title: 外交部就启动“南海行为准则”下一步案文磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1606005/1606005.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年11月14日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：美国退出TPP之后，剩余的11个成员国日前就协定的新框架达成一致，同意更名为CPTPP并继续予以推进。请问中方对CPTPP有何看法？此前，澳大利亚和智利等TPP成员国曾邀请中国参与，请问：如果这11国再次邀请中国参与，中方是否考虑加入CPTPP？
答：
中国出席APEC会议的代表团在越南岘港已经就类似问题作出回应。这里我再强调几点。
第一，无论是TPP也好，还是新组建的CPTPP也好，都不是APEC框架下的倡议。刚刚在越南结束的APEC会议没有就该倡议进行过讨论，会议发表的成果文件也没有涉及这一倡议。
第二，APEC领导人会议发表了《岘港宣言》，各方在《宣言》中重申要深入推进区域经济一体化，共同构建和平、稳定、活力、联动和繁荣的亚太命运共同体，还重申要全面系统推进并最终建成亚太自贸区。所有APEC成员都应按照领导人确定的这一目标作出努力。
第三，在此进程中，应该坚持开放、包容，让各方都有机会平等参与；坚持维护多边贸易体制，遵守WTO规则；坚持合作共赢，让各方都能均衡受益。
中方愿与亚太地区各方一道，落实领导人确立的目标，为推动区域经济一体化进程，促进亚太和世界经济增长、实现各国互利共赢做出努力。
问：据中国媒体报道，昨天李克强总理会见韩国总统文在寅时表示，中韩日前就阶段性处理“萨德”问题达成一些共识。请介绍“阶段性处理”的内涵及具体内容。
答：
10月31日，我的同事已经就中韩双方围绕“萨德”问题进行沟通的情况作了介绍。中韩双方当时也就有关问题各自发布了消息，阐述了立场。
这两天习近平主席、李克强总理分别与文在寅总统会面，在这两场重要的中韩高层交往中，中方释放的信息都是一致的，那就是我们希望克服目前两国关系中的障碍，推动两国关系改善和健康稳定发展。中方愿为此作出努力，希望韩方也能切切实实做出努力。
问：12日发生的伊朗与伊拉克边境地区地震迄已造成400多人死亡，7000多人受伤。中方对此有何评论？是否愿为有关国家提供援助？
答：
中方关注伊拉克和伊朗边境地区发生强烈地震并造成重大人员伤亡的消息。我们对遇难者表示深切的哀悼，向遇难者家属和灾区人民表示诚挚的慰问。习近平主席已就此分别向伊拉克总统马苏姆、伊朗总统鲁哈尼发去慰问电，李克强总理向伊拉克总理阿巴迪发去了慰问电。
中方正密切关注灾情进展，并同有关国家保持联系。我们愿根据有关国家需要提供力所能及的帮助。
问：据报道，李克强总理在中国-东盟领导人会议上表示，中方倡议此次会议正式宣布启动“南海行为准则”下一步案文磋商。你能否介绍有关具体情况？中方认为启动案文磋商对未来南海局势有何意义？
答：
今年以来，中方与东盟国家就“南海行为准则”磋商保持了高频次的密切沟通与对话。今年5月，在中国贵州举行的落实《南海各方行为宣言》第14次高官会审议通过了“南海行为准则”框架。今年8月，在中国-东盟外长会上，11国外长正式确认了这一框架。昨天，中国和东盟国家领导人正式宣布启动“准则”下一步案文磋商。至此，围绕“准则”的磋商取得了一系列积极进展，为维护南海和平稳定发挥了重要作用。
根据各方商定的工作方案，明年中方与东盟国家将就“准则”案文开展密集磋商。中国愿与东盟国家一道，通过“准则”磋商，增进各方相互了解与信任，共同打造反映地区国家意愿、符合地区国家实际、服务地区国家利益的规则体系。我们希望在各方共同努力下，磋商能够不断取得进展，并在协商一致基础上早日达成“准则”，使之成为维护南海和平的“稳定器”。
问：李克强总理会见韩国总统文在寅时表示，中韩就阶段性处理“萨德”问题达成共识，但是韩方没听说过有这样的“共识”。请问李总理说的“阶段性处理”意味着什么？是不是指首先改善中韩关系，下一个阶段韩国再撤销“萨德”系统？还是有其他处理方式？
答：
妥善处理“萨德”问题，扫除中韩关系发展的障碍是两国的共同意愿，也符合双方的共同利益。两国通过外交渠道就有关问题进行了沟通，也达成了一些共识。据我了解，在达成一些共识之后，双方仍保持着密切沟通。
两国领导人刚刚进行了两次会面。高层交往对两国关系发展具有重要引领作用。希望双方根据两国领导人会面达成的重要共识，不断推动两国关系的改善和发展。
问：习近平主席访问越南、老挝期间，中方均同对方就“一带一路”倡议交换了意见。请问有何共识和成果？
答：
越南和老挝是中国的重要邻国，也是“一带一路”沿线重要国家，都积极参与了今年5月在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛，就共建“一带一路”一直与中方保持着密切的沟通与合作。
习近平总书记、国家主席在访问越南、老挝期间，与两国领导人就“一带一路”深入交换了意见，分别就加快“一带一路”倡议同越南“两廊一圈”建设对接、加快“一带一路”倡议同老挝“变陆锁国为陆联国”战略对接达成了重要共识。
访问越南期间，双方签署《共建“一带一路”和“两廊一圈”合作备忘录》。两国发表的联合声明特别指出，越方愿同中方落实好业已签署的共建“一带一路”和“两廊一圈”合作文件，尽早确定合作的优先领域、重点方向及具体项目，推进双方政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为两国全面战略合作提质升级创造条件。
访问老挝期间，双方签署了中老经济走廊建设的合作文件，同意加快中老经济走廊、中老铁路等“一带一路”标志性项目，不断提升两国经贸合作的规模和水平，促进两国经济优势互补。
中方提出共建“一带一路”倡议的核心内涵，就是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，促进各国协同联动发展，实现共同繁荣。中方愿同越南、老挝以及其他志同道合的国家一道，继续携手共建“一带一路”，推动这一倡议不断取得新的成果，造福各国人民，为促进地区共同发展繁荣发挥积极作用。
问：委内瑞拉政府今天宣布将对债务进行重组，中方是否参加了有关会议，对委债务重组有何评论？
答：
我们相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国的债务问题，目前中委之间的融资合作正常进行。
问：中国是否会在德国举行的气候变化会议上宣布任何决定？
答：
我目前不掌握。你最好去问中方出席会议的代表团。
问：中方为何阻止台湾参与德国举行的气候变化会议？
答：
我昨天已经回答过了。在台湾参与国际活动的问题上，中方的立场非常明确，那就是必须符合一个中国的原则。