title: 外交部就日本资助英智库抹黑中国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1541684/1541684.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年2月7日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：有报道称，中国军队去年曾进入阿富汗境内巡逻，中国国防部对此予以否认。外交部是否也认为该报道不属实？　　答：正如你所说，不久前，中国国防部已经就此作出明确表态，澄清了有关事实真相。外国媒体有关中国军队车辆进入阿富汗境内巡逻的报道与事实不符。据向有关部门了解，近年来，中阿执法部门根据双方关于加强边境执法合作的协议，协商在两国边境地区开展联合执法行动，共同防范打击恐怖主义活动和有组织跨国犯罪活动。　　问：据报道，2月6日，欧盟贸易专员马姆斯特罗姆称，习近平主席在2017年世界经济论坛年会的演讲中表示打贸易战的结果只能是两败俱伤，她对此表示赞同。欧盟愿同中方共同反对保护主义。但将改革行动付诸实施是中方面临的一大挑战。欧中贸易仍有许多壁垒和摩擦，欧中经济关系远未平衡。中方对此有何评论？　　答：习近平主席上个月在出席世界经济论坛2017年年会开幕式演讲中指出，要坚定不移发展全球自由贸易和投资，在开放中推动贸易和投资自由便利化，旗帜鲜明反对保护主义。近40年来，中国持续推进改革开放，为开放型世界经济发展提供了重要动力，同样这40年中，中欧互利共赢、广泛深入的经贸合作也取得了丰硕成果。中方一贯主张推动全球贸易和投资便利化，反对任何形式的保护主义，希望欧方以历史和长远的眼光客观看待中国的改革开放进程。　　我们愿重申，中国致力于进一步扩大对外开放，将继续为外资企业提供更多的投资机会，营造宽松有序的投资环境和公平的竞争环境。事实上，联合国发布的《2016世界投资报告》表明，中国仍然是全世界第二受欢迎的投资目的地。根据中国商务部统计，去年欧盟28国对华实际投资同比增长41.3%。　　中欧经贸合作基础坚实，前景广阔。中方一贯主张挖掘中欧经贸合作潜力，积极深化全方位务实合作。中方也愿同欧方携手努力，共同维护自由开放的多边贸易体系。　　问：今天上午，美国国务卿蒂勒森与韩国外长就“萨德”问题通电话。美方表示将按部就班地部署“萨德”反导系统。最近有不少报道称韩企业在华业务受到影响，包括化妆品在内的韩产品被禁止、乐天等韩零售商受调查等。你认为继续部署“萨德”是否会对中韩经贸关系带来持续和更深刻的影响?　　答：最近你经常问“萨德”相关问题。我可以告诉你的是，我们已多次强调，中方坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统，这一立场没有变化，也不会变化。　　至于你提到中方是否有“限韩令”，我的同事在这里回答过这个问题。我没有听过这个说法，但我们敦促有关方面停止在韩部署“萨德”反导系统，以免对中韩关系造成进一步危害。　　问：据外媒报道，中国卫生部前副部长黄洁夫赴梵蒂冈参加“反对器官贩卖全球峰会”。他是否会同梵方官员见面？中梵建交最新进展如何？　　答：据我了解，黄洁夫先生出席有关会议同中梵双边关系应该没有关系，他是出席会议。　　至于中方对发展中梵关系的立场，我可以重申一下。我们的立场是一贯的、明确的。中方对中梵关系改善抱有诚意，也为此作出了不懈努力。目前，中梵双方保持畅通、有效的接触对话渠道。我们愿与梵方共同努力，相向而行，推动建设性对话和双方关系改善进程不断取得新进展。　　问：据媒体报道，美军太平洋司令部司令哈里斯曾经向韩方提议，将美军最强的“朱姆沃尔特”级驱逐舰部署到韩国济州岛。分析认为，此举意在切断中国进入太平洋的通道，韩国防部发言人也表示，如美正式提出韩将予以研究。请问中方对此有何回应？　　答：我们注意到有关报道。任何国家之间的互动，如果对本地区和平、安全与稳定带来影响，中方肯定会密切关注。我们认为，有关国家在本地区的军事合作应该有利于维护本地区和平稳定，而不是刺激本地区的紧张局势。如果有关互动影响到了中方的安全利益，我们当然将坚决反对。　　问：据英国《星期日泰晤士报》日前披露，去年以来，日本驻英使馆每月支付英智库“亨利·杰克逊协会”1万英镑，以助日在英制造和渲染“中国威胁论”。报道称，一些英政府和军方前高官也涉及其中。请问中方对此有何评论？　　答：我们注意到英国媒体有关报道，还没有看到日方对此作出澄清。如果报道内容属实，我只能说这是枉费心机。日方一方面呼吁改善中日关系，如果另一方面又无端攻击抹黑中国，这就涉及诚信问题了。我们敦促日方切实端正对华认识，多做有利于中日关系改善的事，而不是相反。　　另一方面，至于报道中提到的英国一些人为何愿意被人当枪使，只能由他们自己来说明了，我们也没兴趣深究。让人欣慰的是，当前中英关系“黄金时代”发展势头良好，得到了两国各界民众的热情支持。这足以表明，上述这些人的行径不是中英关系的主流，与两国民众的期盼背道而驰。　　问：关于王毅外长访问澳大利亚和新西兰，请问他是否已经启程，将分别于何时抵达两国，访问的目的是什么？　　答：王毅外长出访的消息我们已经发布了，我可以告诉你，他已经离开北京，开始对两国的访问。按照惯例，访问具体情况，包括会谈会见等具体活动，我们会及时发布消息。　　至于王毅外长此访目的，我已经介绍过，今年是中国和澳大利亚、中国和新西兰建交45周年，当前中澳、中新关系发展面临新的机遇。王毅外长这次在中国农历新年伊始访问澳、新，体现了中方对发展同两国关系的高度重视。访问期间，王毅外长将分别会见澳、新领导人，同澳大利亚外长毕晓普举行第四轮中澳外交与战略对话，同新西兰外长麦卡利举行会谈。我们希望并愿意同澳方和新方一道，认真落实好领导人之间达成的重要共识，推动中澳、中新全面战略伙伴关系取得更大发展。我们会及时向你和其他记者朋友们介绍此访各场正式活动具体情况。　　问：关于黄洁夫访问梵蒂冈，他是否会见梵方官员？　　答：刚才我已经回答了这个问题。黄洁夫先生这次是出席会议，据我了解，应该与中梵双边关系无关。　　问：今天日本外相岸田文雄与美国国务卿蒂勒森首次通电话，蒂勒森称日本“尖阁列岛”、即中国的钓鱼岛适用于《日美安保条约》第五条。美国防部长此前也发表同样看法。中方对此有何评论？　　答：关于钓鱼岛问题，我相信你已经非常清楚中方立场。钓鱼岛和及其附属岛屿自古以来就是中国领土，这是不可篡改的历史事实。所谓《美日安保条约》是冷战时期的产物，不得损害中国的领土主权和正当权益。我们已经敦促美方采取负责任态度，停止在钓鱼岛主权问题上发表错误言论，避免使有关问题进一步复杂化，给地区形势带来不稳定因素。日本方面在这个问题上一再试图寻求外援是徒劳的。　　问：据媒体报道，澳大利亚外长毕晓普表示，李克强总理将于今年3月份访澳。你对此有何评论？　　答：我刚才介绍了，今年是中国和澳大利亚建交45周年，中澳双方都有强烈的政治意愿，推动两国全面战略伙伴关系进一步向前发展。中澳保持密切高层往来是两国关系高水平发展的一个重要组成部分，也是推动两国关系不断向前发展的重要动力。至于两国高层交往的具体安排，我们会及时发布消息。 