title: 外交部就韩国“临时”部署“萨德”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1563081/1563081.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年9月7日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：韩国政府今天对“萨德”反导系统进行了“临时”部署。中方对此有何评论？是否向韩方提出了严正交涉？　　答：昨天我已经介绍了中方立场。我愿重申，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场是明确、一贯和坚定的。　　我们愿再次敦促美韩重视中国等地区国家的安全利益和关切，立即停止有关部署进程，撤除相关设备。　　中方已就此向韩方提出了严正交涉。　　问：王毅外长在与尼泊尔副总理兼外长马哈拉共见记者时表示，鉴于半岛局势出现的新变化，中方赞同联合国安理会作出进一步反应，采取必要的举措。中方所指的联合国安理会的进一步反应具体指哪些？中方是否支持切断对朝石油供应？　　答：王毅部长已经表示，中方赞同安理会作出进一步反应，采取必要的举措。　　我们此前也多次说过，针对朝鲜进行第六次核试验安理会最终作出什么反应、采取什么举措，取决于安理会成员讨论的结果。这不是中国一家说了算的，也不是某一个安理会成员说了算的。　　至于你提到的一些具体措施，我们也多次说过，中方希望安理会做出的反应、采取的举措，有助于实现半岛无核化、有助于维护半岛和平稳定、有助于推动通过对话协商和平解决半岛核问题。中方将根据这一立场，本着负责任和建设性态度，参与安理会有关讨论。　　问：欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼昨天称，欧盟已经准备好对朝鲜进行新制裁。中方是否会支持这样的制裁？　　答：我不知道欧盟方面所谓的新制裁是什么制裁，是指欧盟方面的单边制裁吗？如果是单边制裁，我们多次强调过，我们不赞同单边制裁的做法。如果是指欧盟支持安理会采取新的制裁措施，我刚才已经说过了，安理会作出什么反应、采取什么举措，取决于安理会成员讨论的结果。　　问：今年6月，很多媒体曾报道，伊万卡夫妇将访华。你能否证实？他们是否将来华访问？　　答：中美两国在各层级保持着密切的沟通与往来。　　问：金砖国家领导人会晤期间，几内亚总统孔戴是否向中方提及采矿合同问题？你能否介绍情况？　　答：应习近平主席邀请，非盟轮值主席、几内亚共和国总统孔戴近日来华出席新兴市场国家与发展中国家对话会。其间，两国元首举行双边会晤，就进一步发展中几全面战略合作伙伴关系交换了意见。有关会面的情况，我们已经发了消息稿。　　在会面中，两国元首一致同意深化中几两国在农业、渔业以及矿业等领域的合作。两国有关部门和企业还就开展友好互利合作进行了商谈和对接，取得了积极成果。　　问：美国向联合国提交的制裁决议草案建议对朝鲜禁运石油和天然气。中方对此有何评论？　　答：我刚才已经回答了类似问题。我可以再重复一下，安理会就朝鲜第六次核试验作出什么反应、采取什么举措，取决于安理会成员讨论的结果。同时，我们希望安理会做出的反应和采取的举措有助于实现半岛无核化、维护半岛和平稳定、推动通过对话协商以和平方式解决半岛核问题。　　问：昨天，《华尔街日报》报道称，尽管联合国安理会已经通过了有关制裁决议，中国一些大学仍在机械工程等敏感领域培训朝鲜留学生。中方对此有何评论？　　答：我不了解你说的情况。中方一贯全面、准确、认真、严格执行安理会涉朝决议，履行我们的国际义务。　　问：据报道，在谈及两国元首就半岛核问题的通话时，特朗普总统称他认为习近平主席百分之百同意他的看法。你能否证实？　　答：北京时间昨天晚上，习近平主席应约同特朗普总统通了电话。我们已经发布了有关的消息稿，大家应该已经看到了。　　关于你提到的问题，我无法给你一个非常量化的描述。我能告诉你的是，中美双方在实现半岛无核化、维护国际核不扩散体系、维护半岛和平稳定、推动通过对话协商解决半岛核问题方面有着共同看法。双方就半岛局势也一直保持着密切沟通与协调。　　问：昨天，特朗普总统表示，对朝军事行动不是美方首要选择。中方是否认为这是美方释放的积极信号？　　答：我们始终强调，军事行动不是有效选项，一味制裁不是根本出路。解决半岛核问题归根到底还要通过各方对话协商，找到一个能平衡解决各方合理安全关切的方案。在此方面，中国提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议。我们希望有关方面能对此予以认真思考，做出积极回应。　　问：你刚才是说你不掌握有关伊万卡夫妇九月访华的安排吗？　　答：我刚才已经说过了，中美两国在各层级都保持着密切沟通与往来。　　问：印度陆军参谋长称印度必须作好战争准备。他还指责中国挑战印度的极限。你对此有何评论？　　答：是印度记者让你问的吗？（记者笑）　　我们注意到印度军方有关人士的表态，也注意到印度一些媒体认为他的言论令人震惊。我不知道他发表上述言论是否经过了授权，是他个人的即兴发言还是代表印度政府的立场。　　中印互为重要邻国，也是两个最大发展中国家和新兴市场国家，一个健康稳定的中印关系符合两国人民根本利益，也是本地区和国际社会的共同期待。　　前两天，习近平主席在厦门会见莫迪总理时指出，中印两国要坚持双方互为发展机遇、互不构成威胁的基本判断。希望印方能够正确、理性看待中国发展。要向世界表明，和平相处、合作共赢是中印两国唯一正确的选择。双方应相互尊重、求同存异，维护好边境地区的和平安宁。莫迪总理也表示，印方愿同中方共同努力，确保两国关系稳定发展。双方不应视对方为对手，而应使合作成为两国关系主流。中印应共同努力维护边境地区和平与安宁。　　我们希望印度军方有关人士看清历史潮流，多说有利于中印关系发展的话，多做有利于中印关系发展的事。　　问：昨天，习近平主席与特朗普总统通话时，是否就美国和韩国部署“萨德”系统问题交换意见？　　答：关于两国元首通话的情况，中美双方都发了消息稿，已经很清楚了。通话的具体情况你可以查阅消息稿，中方发了，美方也有。　　外交部和江西省人民政府将于9月8日下午3:30在外交部南楼三层举行外交部江西全球推介活动，主题是“开放的中国：美丽江西秀天下”。届时，王毅部长将发表讲话，江西省委书记鹿心社、省长刘奇将分别致辞和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。　　江西山清水秀，人文荟萃，中华民族的艺术瑰宝景德镇陶瓷从这里走向世界，成为连接古代欧亚地区经济与文化的重要纽带。作为共和国、人民军队和中国革命的摇篮，江西正凭借其毗邻长江三角洲、珠江三角洲和闽南三角区的重要区位优势，成为“一带一路”建设内陆腹地战略支撑区域。在新的历史时期，江西正以其更加开放、更具活力的姿态吸引世界各国关注。欢迎记者朋友积极参与并采访报道此次活动。　　 