title: 外交部就中韩两国元首通话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1551691/1551691.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年5月11日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　　　问：今天习近平主席与韩国总统文在寅通了电话，请问这是否意味着两国关系出现了改善的迹象？ 　　答：今天，国家主席习近平同韩国总统文在寅通了电话。中方已经发了消息稿。　　通话中，习近平主席祝贺文在寅当选韩国总统并指出，中韩两国是近邻，建交25年来，中韩关系发展取得很大成就，双方应该牢记中韩两国建交的初心，相互尊重彼此重大关切和正当利益，努力求同化异，妥善处理分歧。实现中韩关系更好发展，符合我们两国人民共同利益，也有利于地区和平、稳定、发展。　　文在寅总统表示，韩方高度重视韩中关系，愿同中方共同努力，使双边关系高水平发展，并推进务实的战略合作伙伴关系。韩方赞赏中方“一带一路”倡议，期待着“一带一路”建设为包括中国和韩国在内的沿线国家和地区带来发展繁荣。　　这里我想强调的是，中方愿同韩方共同努力，推动两国关系早日回到健康平稳发展的轨道。　　问：今天，韩中两国元首在通话中提到了元首会晤，通话中是否具体讨论了会晤的日程？ 　　答：两国元首在通话中同意保持联系，并期待着早日会面。　　问：据报道，菲律宾总统杜特尔特称，他已经任命参院外委会主席卡亚塔诺为新任外长。中方对此有何评论？对与卡亚塔诺外长共同发展中菲关系有何期待？ 　　答：去年以来，在两国元首的关心和指导下，中菲关系实现全面改善，两国合作进入新阶段，各领域合作全面恢复并取得丰硕成果，中菲关系在各个方向全面向好发展。　　我们祝贺并欢迎卡亚塔诺先生出任菲律宾外长，中方愿同他一道，落实好两国高层共识，继续深化务实合作，推动中菲关系持续深入发展，造福两国人民，促进地区和平稳定。　　问：据报道，有29个国家的元首和政府首脑参加“一带一路”国际合作高峰论坛，比之前公布的情况多了一个国家。你能否介绍最近确认与会的是哪一个国家的元首？ 　　答：吉尔吉斯斯坦。　　问：俄罗斯驻华大使表示，习近平主席将于7月初对俄罗斯进行访问，你能否证实？ 　　答：你应该知道，中俄两国元首之间一直有着非常密切的交往。关于中国国家主席对俄罗斯的访问，我们会适时发布消息。　　问：在老挝从事香蕉种植的中国企业因过度使用化肥而被当地禁止开辟新的种植园。中老两国政府是否就此沟通？在“一带一路”背景下，中方是否需要妥善处理类似的海外投资问题？ 　　答：你提到的发生在老挝的这个情况我并不掌握。但是我觉得似乎没有必要把这个非常具体的个案跟“一带一路”联系得这么紧密，有点牵强。　　作为原则，我们一向要求中国企业在海外投资经营时要遵守当地法律法规，履行社会责任，并注意保护当地环境。同时，我们也希望中国企业的合法权益能得到有效保障。　　问：俄罗斯总统普京将来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛。中方对此访有何期待？双方将就哪些问题交换意见？ 　　答：俄罗斯总统普京将应邀出席“一带一路”国际合作高峰论坛。俄方很早就对“一带一路”倡议表示了欢迎和支持。事实上，两国一直就此倡议保持着非常好的沟通协调，进行了紧密合作。　　据我了解，普京总统与会期间将会与习近平主席举行会谈，届时双方将就双边关系以及共同关心的重大国际和地区问题深入交换看法。　　正如我刚才回答你的同事时所说的，中俄两国领导人有着非常密切的交往，双方经常性的会晤对深化中俄全面战略协作伙伴关系有着非常重要的意义。　　问：“一带一路”国际合作高峰论坛即将召开，外界都很关心，你能否介绍一下筹备工作的最新进展？ 　　答：今天上午，“一带一路”国际合作高峰论坛筹委会秘书长、外交部副部长李保东接受了媒体采访并对论坛筹备情况做了介绍。他的核心信息就是：一切就绪！We are ready!　　目前，29位外国元首、政府首脑及联合国秘书长等3位重要国际组织负责人将出席领导人圆桌峰会等活动。来自130多个国家的约1,500名各界贵宾将作为正式代表出席。来自全球的4,000余名记者注册报道此次论坛。可谓盛况空前！　　此次论坛内容丰富，主要包括开幕式、圆桌峰会和高级别会议三个部分。5月14日上午，习近平主席将出席开幕式并发表主旨演讲，开幕式后将举行高级别全体会议，5月14日下午将举行以“五通”、智库交流为主题的6场平行主题会议；15日，习主席将主持圆桌峰会，包括两个阶段的会议和工作午餐。习主席还将在其后的记者会上介绍高峰论坛主要成果。　　此外，中方将同出席圆桌峰会的有关国家共同发表一份联合公报，这份公报将反映各方在“一带一路”建设上的共识。论坛期间，与会各方还将对接发展战略，合力打造一批务实合作成果，届时将签署一系列合作文件。　　总之，中方愿以此次论坛为契机，与志同道合的伙伴们一道共商合作大计，共建开放平台，共享发展成果。让我们共同期待此次论坛取得圆满成功！　　问：中方将于何时发布“一带一路”国际合作高峰论坛的具体日程安排？谁将代表欧盟出席？是欧盟委员会主席还是副主席？ 　　答：我现在只有高峰论坛的框架日程。我可以告诉你，高峰论坛的新闻中心将于5月12日到15日在国家会议中心开展工作，关于论坛的一些具体问题，新闻中心会有更详细的信息。　　至于你提到欧盟方面出席论坛的情况，昨天你问过类似的问题，据我了解，欧盟方面有代表出席论坛。　　追问：你知道是谁么？ 　　答：欧盟方面有代表来出席论坛。　　问：据我们了解，韩国总统文在寅将向中国派特使讨论“萨德”和朝核问题，你能否证实？中方是否邀请韩国新政府代表出席“一带一路”国际合作高峰论坛？ 　　答：在今天的通话当中，文在寅总统提出愿意尽快派特使访华，中方对此表示了欢迎。　　文在寅总统在通话中还表示韩方赞赏“一带一路”倡议，期待“一带一路”建设为包括中国和韩国在内的沿线国家和地区，带来发展繁荣。如果有韩国新政府派高级别代表来出席高峰论坛的消息，我们会及时发布。　　问：关于5月9日山东威海发生的重大交通事故造成中韩儿童遇难事件，你能否介绍一下事故处理的最新进展情况？ 　　答：昨天我已经应询介绍了有关情况。据我了解，目前，山东省和威海市有关方面仍在抓紧进行事故调查、妥善处理善后事宜。中方也通过外交渠道继续同韩方保持着沟通。　　值得一提的是，今天，国家主席习近平与韩国总统文在寅通电话时，习近平主席对山东威海交通事故中遇难的中韩儿童表示哀悼，请文在寅总统向韩国遇难儿童家长转达慰问。文在寅感谢习近平的慰问和中国政府迅速采取措施妥善处理事故及善后事宜。　　问：你刚才提到了中方希望将中韩关系重新带回到健康平稳发展的轨道，中方愿为此采取哪些具体措施？ 　　答：在今天的通话中，两国领导人都表达了对中韩和韩中关系的高度重视，也都表示愿意共同努力，推动中韩关系向前发展。　　下一阶段，中方愿与韩国新政府保持密切沟通与接触，共同努力，使两国关系早日重回健康平稳发展的轨道。　　问：据报道，近日联合国人权委员会审查了菲律宾人权状况。报道称，一些国家对菲国内人权状况表示关切。中方对此有何评论？ 　　答：5月8日，联合国人权理事会国别人权审查工作组第27次会议审议菲律宾人权状况，100多国发言，包括中国、俄罗斯、古巴、委内瑞拉在内的大多数国家均积极评价和赞赏菲在消除贫困、推动经济社会发展、促进和保护人权方面作出的努力和取得的成绩。　　国别人权审查是联合国会员国间平等进行人权领域对话与合作的重要机制。希望各方客观、公正地看待各国人权状况，以对话、合作方式推动人权事业发展。　　毒品是人类的公敌，包括中国在内的广大发展中国家深受其害。中方支持杜特尔特总统和菲政府依法打击毒品犯罪，希望国际社会尊重菲司法主权，通过合作支持菲打击毒品犯罪的努力。　　问：西班牙首相拉霍伊将来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛并会见习近平主席和李克强总理。中西双方将谈及哪些议题？能否介绍会见具体安排？ 　　答：大家都很关心“一带一路”国际合作高峰论坛期间的一些具体安排。届时来的贵宾非常多，我们还在积极协调相关日程。习近平主席及其他中国领导人与外方贵宾会见会谈的情况，我们会根据惯例及时发布有关消息。　　 