title: 外交部就英国首相年内访华等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1541813/1541813.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年2月8日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：有报道称，英国首相办公室发言人2月7日称，英首相特雷莎·梅将于年内访华，这是两国关系进一步密切的体现。你能否证实此访？有报道称，在英即将“脱欧”的大背景下，梅首相需要通过出访来加强英与世界大国关系。你怎么看中英关系未来发展？　　答：近年来，中英关系发展势头良好。去年9月，习近平主席同来华出席二十国集团杭州峰会的特雷莎·梅首相举行了首次会晤，双方再次确认了中英关系“黄金时代”的大方向。今年是中英建立大使级外交关系45周年，中英关系发展面临新的机遇。中方欢迎特雷莎·梅首相适时访华。我们愿同英方一道，推动两国面向21世纪全球全面战略伙伴关系持续健康稳定向前发展。　　关于英国“脱欧”问题，我们也多次表明了中方看法。中方关注英欧谈判前景。英国和欧盟都是国际上有重要影响的力量，相信英欧双方能够通过谈判达成双赢协议。繁荣、稳定、开放的英国和欧洲符合各方利益。中方也愿同欧盟一道，继续推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设。　　问：二十国集团（G20）外长会将于下周在德国举行，中方对此次会议有何期待？王毅外长是否会出席？　　答：二十国集团外长会是二十国集团主席国德国今年举办的一场重要部长级会议。中方对此次会议高度重视。我们将适时对外发布中方与会情况，请你密切关注。　　问：联合国海洋大会将于6月在纽约举行，最近也会在纽约举办一系列筹备会议。你能否介绍中方参与会议筹备的情况及对海洋问题的立场？　　答：根据联合国大会有关决议，联合国海洋可持续发展会议将于今年6月5日至9日在纽约联合国总部举行。会议旨在推动国际社会重视海洋的可持续发展问题，保护和可持续利用海洋及海洋资源。中方支持召开这次会议，我们也愿与各方一道，积极参与会议相关筹备进程，为海洋的可持续发展作出中方贡献。　　问：中方是否邀请英国首相特雷莎·梅出席将在5月举行的“一带一路”高峰论坛？　　答：刚才我已经说过，中方欢迎特雷莎·梅首相适时访华。关于今年5月中旬在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛相关情况，上星期我已介绍过，已有很多国家表达了希望参与论坛的积极意愿。目前会议筹备工作进展十分顺利。我们将邀请来自亚洲、欧洲、非洲、拉美等地区的国家领导人出席论坛。具体情况我们会适时对外发布。　　问：韩国乐天集团称，中国有关部门叫停了该集团在沈阳价值数十亿美元的地产项目。请问原因是什么？这是否与韩国决定部署“萨德”有关？　　答：我不了解你提到的具体项目情况。　　作为原则，中方欢迎外国企业来华投资，同时有关企业在华经营必须合法合规。　　关于“萨德”问题，中方坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统的立场没有变化。　　问：据报道，中方再次技术性搁置美国等国向联合国安理会1267委员会提交的有关马苏德的列名申请。该申请得到了除中国以外几乎所有成员国的支持。这是中方连续技术性搁置有关申请。你认为这是否会影响中印关系？此次申请是由美国而非印度提出，你对此怎么看?　　答：去年安理会1267委员会曾经讨论过马苏德列名申请问题。因为安理会成员之间存在不同意见，所以没达成共识。对有关国家再次提交的列名申请，目前委员会仍不具备达成共识、作出决定的条件。中方技术性搁置相关申请，也是希望有关各方能有更多时间进行充分协商。这符合安理会有关决议和委员会议事规则。　　安理会及其附属委员会有自己的议事规则。不管有关申请是谁提交，我希望并相信委员会所有成员都是按照安理会及其附属机构的议事规则来行事。中印双方也就这一问题交换过意见，我不希望此事对中印关系产生影响。　　问：据称，中方是应巴基斯坦请求技术性搁置上述申请的。中方对此有何回应？　　答:中方在安理会及其附属机构的行事严格遵照安理会及其附属机构的议事规则。我们同包括印度在内的有关各方多次交换过意见。中方技术性搁置有关申请，旨在使有关各方有充分时间交换意见，这有利于安理会及其附属委员会作出的决定成为一个站得住脚的国际共识。　　问：联合国安理会1267委员会首次讨论马苏德列名问题是在去年3月，当时中方对其进行技术性搁置。该委员会将于6个月之后再次开会讨论该议题，届时距首次讨论该议题就有1年半了。你是否认为1年半的时间足够各方作出决定？　　答：关键不在时间长短，而是能否在充分协商的基础上达成共识。　　问：昨天，王毅外长向美国建议“重温一下二战历史”，如果将来美国在南海问题上不保持中立，是否会影响中美关系？中美会否发生军事冲突？　　答：我相信你已经看到王毅外长在同澳大利亚外长毕晓普共见记者时有关表态的报道，相关的消息非常充分，我在这里不再重复。　　中方在南海问题上立场非常清楚。我们多次说过，中方不想与任何国家发生冲突。维护南海地区的和平、稳定与安全符合各方共同利益。　　问：你刚才说，各方没有就马苏德列名问题达成共识。能否指出是什么具体原因阻碍达成共识？　　答：安理会、安理会附属机构的内部协商都有相应的议事规则，并不是所有细节都要公之于众。多年来，有关各方一直在严格按照这些议事规则行事。我们真诚希望各方有充分时间进行协商，达成一个在国际社会站得住脚、受到广泛拥护的共识。　　 