title: 外交部就中美两国元首在北京会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1605492/1605492.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年11月8日外交部发言人华春莹主持例行记者会
各位记者朋友大家下午好，今天是记者节，祝大家节日快乐！
我愿借此机会，感谢大家一直以来对外交部例行记者会工作的积极参与和支持。最近重要事情和活动很多，你们辛苦了！希望我们继续保持良好合作与密切联系。
问：美国总统特朗普的专机“空军1号”半小时前抵达中国，随访的一位白宫高官对记者表示，美方将要求中方严格执行联合国安理会决议，断绝和朝鲜金融往来。这位高官还称，现在中朝边境仍有贸易活动和金融往来。中方对此有何回应？
答：
我还没有看到你提到的最新情况。中方在联合国安理会有关涉朝决议问题上的态度非常明确，中方一直在全面、严格、认真执行联合国安理会有关涉朝决议，忠实履行我们应尽的国际义务。对于联合国安理会有关决议明确禁止的事项，我们严格执行。如果确实有违反安理会相关决议规定的活动或行为，一旦查实，中方会依法严厉查处。中国全面、严格执行安理会决议的决心和诚意不容置疑。
同时，我也愿重申，安理会有关决议除了规定相关制裁措施外，也呼吁各方要尽快为通过政治外交手段和平解决半岛核问题创造有利条件。我们也希望各方牢记这一点。这才是全面、严格、认真、准确履行安理会相关决议。
问：日前，沙特成功拦截了也门胡塞武装向沙特利雅得机场发射的导弹。沙特方面称，是伊朗向胡塞武装提供了武器支持。中方对该地区当前局势有何评论？
答：
也门军事冲突已持续两年半时间，对地区安全和稳定造成严重影响。当务之急是要推动各方在联合国安理会有关决议、海合会倡议及其实施机制、全国对话会议成果文件基础上，通过对话谈判，尽快达成包容性的解决方案，恢复也门稳定和正常秩序。激化和扩大冲突的做法不利于实现上述目标。
问：第一，今天特朗普总统结束了访韩日程。访韩期间，特朗普总统就朝核问题的表态出现了一些变化，表示要让朝鲜回到谈判桌上共同协商。中方对特朗普总统访韩的总体评价是什么？第二，特朗普总统在韩国国会演讲中，敦促中国和俄罗斯中断对朝贸易。中方对此有何评论？
答：
关于第一个问题，大家都很关注特朗普总统的亚洲之行。至于对特朗普总统访问韩国的评价，韩方来做最恰当。
我们注意到特朗普总统访韩期间就有关朝核问题的表态，包括今天上午在韩国国会发表的有关演讲。我愿重申，中方在朝鲜半岛核问题上的立场是一贯和明确的。我们坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。当前，朝鲜半岛局势复杂、敏感，希望有关各方共同为缓和降低半岛紧张局势、尽快将半岛核问题拉回到谈判解决的轨道作出积极努力。
关于第二个问题，我刚才在回答路透社记者提问时已经表示，对于安理会有关决议中明确禁止的事项，中方全面、严格、认真地履行我们的国际义务。
问：据个别外媒报道，中国“天鲲号”挖泥船近日下水，将强化中国填海造岛的能力，他们对此表示关切。中方对此有何回应？
答：
“
天鲲号”是中国疏浚装备研发建造领域的新成果。希望有关媒体客观、理性看待中国的科技发展进步和工程能力提升，不要随意联想，更不要草木皆兵，杯弓蛇影。
问：据了解，丹东旅行社被告知近日暂停安排赴朝出境游。这是否属实？
答：
我不了解你提到的情况。
问：第一，我们注意到中方为了周到接待特朗普总统准备了高规格安排。能否介绍此次高规格安排的背景和目的？第二，中方期待本次中美首脑会晤有什么成果？对未来中美关系有何意义？
答：
关于第一个问题，中方高度重视特朗普总统对中国的访问，除了安排全套国事活动外，两国元首还将进行小范围、非正式的互动，以便有充足时间就共同关心的重大问题进行深入、战略性沟通。相信这种沟通有助于加深双方的相互了解和互信，有利于今后中美关系的发展。
至于你问此次高规格接待的背景和目的，我不太理解你的意思。特朗普总统刚刚访问了日本，你们日本政府不也是高规格接待的吗？不也是努力使客人感到满意吗？这是任何东道主应尽的礼仪。
关于第二个问题，这是中共十九大胜利闭幕之后中方接待的第一起国事访问。在当前国际形势继续发生深刻复杂变化的大背景下，中美元首在北京会晤，就共同关心的重大问题再次进行战略性沟通，在海湖庄园会晤和汉堡会晤基础上达成新的重要共识，这对于推动新时代中美关系发展有重要意义，对于促进亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣，包括应对我们共同面临的一些全球性挑战都具有积极和重要意义。我们愿意同美方一道，按照两国元首达成的重要共识，相互尊重、互利互惠，聚焦合作、管控分歧，确保中美关系持续健康稳定向前发展。
问：你能否介绍特朗普总统今天下午和晚上的日程安排？
答：
我理解大家很关心这个问题，特朗普总统刚刚抵达北京。请大家等待即将及时发布的消息。有一点很明确，中方重视特朗普总统的访问，我们会尽地主之谊，通过周到安排让两国元首就彼此共同关心的重大问题进行深入、坦诚、友好的战略性沟通。
问：据报道，缅甸能源部长昨天表示，缅甸对继续推进在克钦州密松大型水电站项目并不是很感兴趣。密松水电站项目是中方重要的投资项目，你能否就双方在该项目上的谈判进展情况提供更多细节？
答：
我们一直坚持在互利共赢的基础上同缅甸深化经贸合作。密松电站是双方已经商定的商业合作项目，履行了完整审批程序。我们将继续同缅方保持沟通，积极妥善处理项目合作过程中遇到的困难，让有关合作持续健康稳定发展，更好地惠及两国民众。
问：俄罗斯驻印度大使表示，中国和印度应就“一带一路”倡议增进互相理解，就双方在此问题上的分歧进行讨论并达成共识。中方对此有何评论？
答：
这个问题你和其他印度记者朋友以前也问过，能看出来印方在“一带一路”问题上的确很纠结。
从习近平总书记2013年秋天提出“一带一路”倡议以来，“一带一路”建设进展非常顺利，成果也很丰硕，得到国际社会广泛认同和支持，越来越多的国家都积极参与到“一带一路”国际合作中来。
刚刚胜利闭幕的中共十九大明确指出，要积极促进“一带一路”国际合作，并把“一带一路”建设的内容写入了党章，这表明了中方对“一带一路”建设的高度重视，以及要继续坚定推进“一带一路”国际合作的决心和信心。相信随着“一带一路”建设的不断深入推进，不仅将为中国的开放发展创造更大的空间，也将为各国发展和全球经济带来更大的机遇。我们愿与各方同心协力，坚持共商、共建、共享原则，不断推进“一带一路”建设，加强彼此发展战略的对接以及在各个领域的务实合作，让“一带一路”国际合作更好、更快、更广泛地惠及沿线国家。
我们理解印方在此问题上的关切。我们多次表示过，中巴经济走廊是经济合作倡议，不针对第三方，与领土主权争议无关。“一带一路”倡议是一个开放、包容的合作框架，我们希望与志同道合的国家、认同“一带一路”倡议的国家一起实现共同发展、合作发展，造福人民。