title: 外交部就中国公民在巴黎家中被法国警察枪击身亡等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1546421/1546421.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：2017年3月28日外交部发言人华春莹主持例行记者会　    应中国政府邀请，泰王国玛哈扎克里·诗琳通公主殿下将于4月4日至11日访华。　　问：据报道，3月26日，一名中国公民在巴黎家中被法国便衣警察枪击身亡。事后，一些旅法侨胞前往当地警局请愿与警方发生了冲突。中方对此有何评论？是否就此向法方提出交涉？做了哪些工作？ 　　答：法国当地时间3月26日晚，一名旅法华侨在巴黎家中被法国便衣警察开枪射杀，部分旅法侨胞前往警局请愿，与警方发生冲突。　　获悉此事后，外交部高度重视，立即指示中国驻法国使馆启动应急机制，第一时间向法方提出交涉，要求法方尽快查明真相，并采取切实有效措施保障在法中国公民安全与合法权益，理性对待旅法侨胞对此事件的反应。中国驻法国使馆已派员前往看望慰问死者家属，积极提供相关协助。外交部主管部门在3月28日紧急约见法国驻华使馆负责人提出交涉，并将与驻法国使馆一道继续密切跟踪、关注事件进展，维护好在法中国公民和机构的安全与合法权益。同时，我们也希望旅法侨胞以合理合法的方式表达诉求。外交部发言人华春莹　　问：根据美国智库报告，新的卫星图像显示，中方已经完成在南海部分岛礁新机场的设施建设，可能已作好准备随时部署战斗机。中方是否会在这些新机场上部署战斗机？ 　　答：你说的美国智库的报告，我不了解具体情况。中方多次表示，南沙群岛是中国固有领土。中国在自己的领土上开展建设，是为了改善驻守人员的生活和工作条件，更好地维护自己的主权，同时提升有关岛礁的民事功能和国际公益服务能力，更好地履行国际义务。至于中国在自己的领土上部署或者不部署必要的国土防卫设施，这都是中国主权范围内的事，也是国际法赋予主权国家的自卫权和自保权。　　问：澳大利亚政府暂停推动批准《中澳引渡条约》，中方有何回应？ 　　答：《中澳引渡条约》早日生效将为中澳两国共同打击跨国犯罪提供制度保障，有利于促进两国司法执法合作，符合中澳双方共同利益。当前中澳关系总体发展势头良好，希望澳方从双边关系大局出发，继续推进相关国内程序，使条约尽快生效。　　问：据报道，菲律宾总统发言人3月27日表示，菲律宾和中国有望于5月就南海问题双边机制进行讨论。你能否证实并介绍情况？ 　　答：根据中菲两国领导人达成的重要共识，在今年1月举行的中菲第20次外交磋商中，双方同意建立中菲南海问题双边磋商机制，由两国外交部牵头，就双方关切的问题及促进海上合作和海上安全进行商讨。中方已邀请菲外交部有关负责人于今年5月来华，与中方共同举行中菲南海问题双边磋商机制首次会议。　　目前，双方正就有关具体事宜进行友好协商。下一步，中方愿继续与菲方加强沟通对话，妥善管控分歧、推进海上合作，为双方各领域务实合作和中菲关系的健康稳定发展营造良好氛围。　　问：据报道，菲律宾总统发言人3月27日还说，中国驻菲大使赵鉴华会见杜特尔特总统时表示，希望菲海岸警卫队代表团访华能达成新的协议，确保南海成为“合作之海”。请证实。菲海岸警卫队代表团将于何时访华？ 　　答：今年2月，中菲两国举行了中菲海警海上合作联委会成立会议。在此次会议上，经双方友好协商，中菲两国海警拟定了2017年合作项目清单，包括高层访问、舰艇访问、联合演练及能力建设等。经向中国海警局了解，中方已邀请菲律宾海岸警卫队代表团早日访华，双方正就有关具体事宜进行沟通协调。相信中菲海警合作有助于进一步深化两国互信、增进双方友谊，并将为中菲关系健康稳步发展注入正能量。　　问：金正男遗体可能很快将经北京运回朝鲜。中国政府是否就此与朝鲜和马来西亚政府进行沟通？中国政府是否为朝马两国政府磋商有关问题及释放对方外交官提供协助？ 　　答：我看到近日有不少关于朝鲜和马来西亚双方协商你提到的事宜的报道，我不了解情况。希望有关方通过对话协商妥善解决有关问题。　　问：去年中国和加拿大同意启动商讨缔结引渡条约，现在澳大利亚已经搁置批准引渡条约，基于同样的担忧，加拿大一些人也在质疑推动商签中加引渡条约是否明智。中方对此有何回应？ 　　答：商签和实施引渡条约，有助于有关国家开展司法执法合作，为共同打击跨国犯罪提供制度保障，这符合双方的利益。希望有关方面，无论是澳方还是加方，都能够从双边关系大局出发，推进相关国内程序，更好促进和服务于两国司法执法合作，更好地打击跨国犯罪。　　问：中方多次敦促欧盟承认中国市场经济地位。这是否仍是中国政府的一项优先目标？中方是否希望欧盟能尽快承认中国市场经济地位？ 　　答：中国一向重视欧盟在国际事务中的作用。尽管当前欧洲一体化建设面临各种各样的困难，甚至挫折，但中方始终重申支持欧洲一体化建设，希望看到一个团结稳定和繁荣的欧洲。我们愿与欧盟继续推进四大伙伴关系建设。与此同时，作为全面战略伙伴，我们也希望欧盟真正重视中方的合理关切与利益，比如你提到的承认中国市场经济地位问题。我们认为欧盟等世界贸易组织成员执行《中国加入世界贸易组织议定书》第十五条相关规定是应尽的条约义务，也是一种守法的表现。我们将继续根据世贸规则，坚决维护自身合法权益。希望欧方早日兑现承诺，全面彻底履行自身法律义务。　　问：如果加拿大真的暂停与中方商讨引渡条约，对中加双边关系会有什么后果？是否意味着双边关系的倒退？ 　　答：我不想回答假设性的问题。希望双方继续推进商签引渡条约，促进双方司法执法合作。我们重视同加拿大的关系，希望中加关系继续呈现良好发展势头。这是一件互利共赢的事情，为什么不去做呢？记者会现场 