title: 外交部就中印领导人会见等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1562772/1562772.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年9月5日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：今天金砖会晤结束后，习近平主席与印度总理莫迪进行了会面。印度方面对外发布消息表示，双方领导人一致认为两国关系不应受洞朗问题的影响，要共同维护好两国边境地区的和平与安宁。你能否从中方角度介绍两位领导人的会面情况？
答：
中国国家主席习近平9月5日在厦门会见来华出席金砖国家领导人第九次会晤和新兴市场国家与发展中国家对话会的印度总理莫迪。
在会见中，习主席强调，中印互为重要邻国，也是两个最大发展中国家和新兴市场国家，一个健康稳定的中印关系符合两国人民根本利益，也是本地区和国际社会共同期待。近年来，两国领导人就发展中印关系达成广泛共识，同意构建更加紧密的发展伙伴关系，明确了中印关系发展的长远目标，双边关系在坚持这一定位的基础上不断取得长足发展。中方愿同印方一道，以双方共同倡导的和平共处五项原则为指引，增进政治互信，推进互利合作，推动中印关系沿着正确轨道向前发展。
习主席指出，中印两国要坚持双方互为发展机遇、互不构成威胁的基本判断。希望印方能够正确、理性看待中国发展。要向世界表明，和平相处、合作共赢是中印两国唯一正确的选择。双方应相互尊重、求同存异，维护好边境地区的和平安宁。中印在经济社会发展方面有很大合作潜力。双方要加强发展战略对接，扩大在基础设施建设、互联互通等领域合作，增进人文交流，加强在国际事务中的沟通协作，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。中方愿同金砖各国一道，落实好厦门会晤成果，共同开创金砖合作新局面。
这是我掌握的关于此次会见的一些情况。
追问：会面中双方是否提及近期中印洞朗对峙事件？
答：
我刚才已经说过，习主席在会见中指出，中印双方应相互尊重、求同存异，维护好边境地区的和平与安宁。据我了解，莫迪总理在会见中也同意双方要共同努力维护边境地区的和平与安宁。
问：外界关注中方在此次金砖国家领导人会晤中提出的一系列倡议，包括设立首期5亿元人民币金砖国家经济技术合作交流计划，向新开发银行项目准备基金出资400万美元等。有人认为中方意在以此强化在金砖合作中的领导地位，将金砖合作机制打造成一个对全球施加影响的平台，以便改变西方主导的国际秩序。你对此有何评论？
答：
金砖国家在合作中始终坚持相互尊重，求同存异，凡事大家商量着来，不存在由谁来领导的问题。金砖合作维护的是大家的共同利益，体现的是大家的共同意愿，反应的是广大发展中国家的共同心声。中方在金砖合作中提出的主张、建议，包括在厦门会晤期间提出的有关倡议，目的是推动金砖国家间的合作，促进新兴市场国家和发展中国家的团结与发展。
金砖合作从发起之初便以“对话而不是对抗，结伴而不是结盟”为准则。金砖国家间的合作保持开放、透明，追求互利、共赢，不针对第三方，也不与任何人对抗。我们倡导遵循《联合国宪章》的宗旨和原则、国际法以及国际关系基本准则，致力于推动建设开放、包容、均衡的全球化，为打造人类命运共同体而共同作出努力。
金砖国家作为有代表性的新兴市场国家和发展中国家，在推动改善和加强全球经济治理方面有着共同的利益和共同的诉求。过去几年来，五国就此发出了强有力的声音，推动全球经济治理改革取得了一系列成果。这些举措和进展符合发展中国家的整体利益，体现了时代发展潮流，也有利于维护世界和平与稳定、促进世界经济持续稳定增长。
问：“人权观察”组织今天发布“报告”对中国政府进行批评。中方对此有何评论？
答：
中国高度重视并致力于促进和保护人权，始终积极参与联合国人权机构工作，建设性推动联合国人权机制公正、客观处理各类人权问题，平衡推进各类人权，主张在平等和相互尊重的基础上开展人权领域的对话与合作，为国际人权事业健康发展作出的贡献有目共睹。我们敦促有关组织摘掉有色眼镜，公正、客观看待中国人权事业发展和对国际人权事业的贡献，停止对中国进行无端指责。
问：瑞士联邦主席洛伊特哈德4日表示，在劝服朝鲜放弃武器项目方面，许多事情都无法靠制裁改变，现在真的是时候对话了。瑞士愿充当调停者帮助解决朝核危机，如主办有关国家外长间对话等。中方对此有何评论？
答：
我们注意到瑞士方面的有关表态。中方始终欢迎并鼓励有助于缓和朝鲜半岛紧张对立，有助于增进互信，有助于早日重启对话、解决半岛核问题的思路和建议，也欢迎有关方面为缓和局势、解决半岛核问题发挥积极和建设性作用。
我们也注意到，当前，国际社会呼吁以和平方式通过对话协商解决半岛核问题的声音是主流。我们希望有关各方倾听国际社会的理性呼声，保持冷静，而不是相互刺激，火上浇油。
最后，我要强调，在解决半岛核问题上，军事手段不是有效选项，一味制裁不是根本出路。
问：据报道，昨天，韩国外长康京和与王毅外长通了电话。中方在主张对话之外，是否对加大对朝制裁持开放态度？你能否进一步介绍通话情况？
答：
9月4日，外交部长王毅与韩国外长康京和通话，双方就半岛局势交换意见。在通话中，王毅部长阐述了中方对当前半岛局势的立场。
至于你提到的中方是否支持联合国安理会实施新制裁的问题，我昨天已经回答过了。安理会采取什么行动、做出什么反应，取决于安理会成员最终讨论的结果。中方会从推进半岛无核化、维护半岛和平稳定、推动通过对话协商解决有关问题的立场出发，以负责任和建设性的态度参与安理会有关讨论。
问：白宫方面称，美方原则上同意解除对韩军导弹弹头重量限制，允许韩开发更先进的导弹。中方对此有何评论？
答：
我看到了有关报道。我想说的是，当前半岛局势高度复杂敏感，希望有关各方都能为避免局势升级做出努力。