title: 外交部就韩美联合军演、沙特国王访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1544839/1544839.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：2017年3月13日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：韩美3月13日开始举行“关键决心”联合军演。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到有关报道，也关注着半岛局势发展。我们一向认为，维护朝鲜半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方共同责任。当前朝鲜半岛局势高度敏感复杂，希望有关方面多做有利于缓和地区局势紧张、有利于维护本地区和平稳定的事，而不是相反。　　上周，王毅外长在两会记者会上就解决半岛问题提出了“双暂停”和“双轨并行”的建议。“双暂停”倡议正是着眼于缓和半岛当前紧张局势，着眼于为重启对话协商找到一个突破口。“双轨并行”思路是为了推进半岛无核化进程，实现半岛和地区的长治久安。中方上述建议反映了半岛问题的现实，抓住了目前问题的焦点，照顾了各方最紧迫的关切，也符合联合国安理会涉朝决议的努力方向，我们认为，这是一个客观公正、合情合理、现实可行的设计。希望有关各方从维护半岛和平稳定和实现半岛无核化的大目标出发，对中方的建议进行认真研究，作出建设性回应。　　问：你能否介绍沙特国王访华会见会谈安排和具体日程？ 　　答：应习近平主席邀请，沙特国王萨勒曼将于3月15日至18日对中国进行国事访问。访问期间，习近平主席将同萨勒曼国王举行会谈。李克强总理、张德江委员长将分别会见萨勒曼国王。两国领导人将就中沙双边关系和其他共同关心的问题交换意见。　　2016年1月，习近平主席对沙特进行国事访问，两国建立全面战略伙伴关系，为新时期中沙关系发展注入新的动力。8月，由张高丽副总理和沙特王储继承人穆罕默德分别担任两国牵头人的中沙高级别联合委员会在北京举行了首次会议。中方高度重视同沙特的友好合作关系，愿以萨勒曼国王此访为契机，推动中沙全面战略伙伴关系向更高水平、更深层次发展。　　问：据报道，朝鲜正在准备进行第六次核试验，预计此次核试规模将比上一次增加十几倍。中方对朝鲜有关核试计划是否了解？你对此有何评论？ 　　答：我注意到有关报道。中方反对朝鲜核试的立场是明确和一贯的。当前半岛形势高度复杂敏感，任何可能加剧半岛局势紧张的举动都是不可取的。希望相关各方都保持冷静克制，负起自己的责任，不要采取进一步相互刺激和加剧局势紧张的行动。　　问：第一，叙利亚总统巴沙尔近日接受凤凰卫视采访时表示，叙中双方情报部门正合力打击维族恐怖分子。你能否证实？两国反恐合作规模如何？中方对推进与叙利亚反恐合作有何期待？第二，越南外长发表声明称，希望中方停止向西沙群岛派遣游轮。你对此有何评论？第三，你能否介绍缅北冲突最新情况？截至目前有多少缅甸边民被安置在云南？据称1名中国男子在缅北冲突中遇难，你能否介绍相关情况？ 　　答：关于你的第一个问题，我看到了有关报道，但不了解有关情况。作为原则，我可以告诉你的是，中方一向坚决反对任何形式的恐怖主义，愿意同包括叙利亚在内的有关各方加强合作，打击“东伊运”恐怖分子的跨境活动，共同维护各自国家以及地区安全稳定。　　关于你的第二个问题，我没有看到你提到的相关报道，需要核实。但有一点是肯定的，西沙群岛是中国的领土。　　关于你的第三个问题，关于缅北冲突，上周我的同事已经应询介绍了有关情况，我现在没有更多新的信息可以提供。关于你提到的有报道称1名中国支教教师在果敢冲突中不幸遇难，我们正在了解和核实有关情况。我想指出的是，中方高度关注缅北冲突造成中方人员伤亡，已向缅方提出严正交涉。中方强烈敦促缅北冲突各方立即停火，尽快恢复边境地区正常秩序，切实维护在缅中国公民和机构的安全和合法权益。鉴于当前形势，中国外交部和驻曼德勒总领馆已提醒中国公民近期暂勿前往缅北冲突地区，已在当地的中国公民应尽快撤离。　　问：据报道，智利将于近期举行亚太区域经济一体化高级别对话会。中方将派哪位官员出席，对此次会议有何期待？ 　　答：应太平洋联盟轮值主席国智利邀请，中国政府拉美事务特别代表殷恒民大使将率团出席于3月14日至15日在智利举行的亚太区域经济一体化高级别对话会。　　我想指出的是，这次会议是太平洋联盟与亚太国家关于亚太区域经济一体化的高级别会议，将就亚太区域合作下步工作广泛交换意见，并不是部分媒体所说的TPP会议。中方希望会议能够为推动亚太自贸区进程、建设亚太开放型经济、促进亚太区域经济一体化作出贡献。在TPP问题上，中方的立场没有变化。　　问：叙利亚总统巴沙尔接受凤凰卫视采访时还表示，来自新疆的维族恐怖分子全都是通过土耳其进入叙利亚。目前叙利亚有多少维族恐怖分子？中方是否就此与土耳其进行了沟通？ 　　答：关于你提到的这个问题，我不掌握具体数字。之前我们多次应询表示，“东伊运”恐怖分子进行跨境活动，不仅对中国国家安全造成了危害，也对相关国家和地区的安全造成了危害。我们希望同包括叙利亚、土耳其在内的有关国家一道，加强沟通和合作，切断恐怖分子的跨境流动，共同维护地区安全稳定。　　问：美国国务卿蒂勒森将于本周访华，请介绍此访具体日程安排。双方将重点讨论哪些议题？ 　　答：大家都很关心蒂勒森国务卿访华的具体安排和议题。我们将适时发布消息，请大家继续关注。　　问：据报道，德国维森特市9日举行欧洲首个“慰安妇”像揭幕仪式。日本外相岸田文雄10日称，德国、美国等地出现此类活动与日方立场相悖，日方对此深感失望。你对此有何评论？ 　　答：中方注意到有关报道。我们多次指出，强征“慰安妇”是日本军国主义在第二次世界大战期间对受害国人民犯下的严重反人道罪行，铁证如山，不容抵赖。我们希望日方正视有关国家和国际社会的关切，以负责任的态度妥善处理有关问题。　　我还想指出的是，正如在美国及世界各地广泛存在犹太人大屠杀纪念馆、纪念碑一样，慰安妇纪念碑的性质是一样的。它的目的只有一个，就是提醒人们勿忘历史。日方有些人不但在历史问题上闪烁其辞，还对其他国家为了铭记历史所采取的正当行动说三道四甚至横加阻拦，这本身就值得日本人民反思，值得世人警惕。　　问：据报道，上海合作组织有望在阿斯塔纳峰会上接受巴基斯坦和印度加入。你认为这对地区合作有何影响？对印巴关系有何影响？ 　　答：2016年上合组织塔什干峰会签署了关于印度、巴基斯坦加入上合组织义务的备忘录。目前各方正按备忘录规定履行相关法律程序。中方期待印、巴早日成为上合组织正式成员，同现有成员国一道，为维护地区安全稳定、促进地区共同发展繁荣贡献力量。　　印度和巴基斯坦都是中国的重要邻国，也都是南亚地区重要国家。中方希望印巴双方能够通过加强对话增进互信、改善关系，这不仅有利于印巴两国，对整个地区的繁荣和发展也是有益的。　　问：土耳其方面多次表示，希望同上合组织加强合作。你对此有何回应？ 　　答：上合组织奉行对外开放原则，重视同观察员国、对话伙伴开展合作。土耳其是欧亚地区重要国家和上合组织对话伙伴。中方将与其他成员国在协商一致基础上，共同研究土方深化同上合组织合作的愿望。　　问：目前有多少位外国领导人确认出席“一带一路”国际合作高峰论坛？ 　　答：中方将于今年5月在北京主办“一带一路”国际合作高峰论坛，这是各方共商、共建“一带一路”，共享互利合作成果的国际盛会，也是加强国际合作、对接彼此发展战略的重要合作平台。王毅部长上周在两会记者会上已介绍了相关情况。高峰论坛由圆桌峰会和高级别会议两部分组成。我们计划邀请25位左右外国领导人参加圆桌峰会，1200名左右中外各界代表参加高级别会议。目前已有20多位外国领导人确认与会，高级别会议的邀请工作也进展顺利。我们期待同各方合作，使此次高峰论坛取得成功，为“一带一路”建设注入新的动力。　　追问：你说有1200名外国代表来自多少个国家？ 　　答：目前我没有确切数字，有关代表来自“一带一路”沿线国家或相关国家。 