title: 外交部就近期朝鲜核导开发有关动向等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1548988/1548988.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年4月19日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：近日朝鲜常驻联合国副代表金仁龙召开记者会称，朝鲜正准备进行再次核试，相关计划已公开宣布，将会付诸实行。朝鲜副外相韩成烈也表示，朝鲜将会在每周、每月、每年进行更多的导弹试射。中方对此有何回应？是否了解有关朝鲜核试射导的最新信息？　　答：我注意到有关报道。中方对近期朝鲜核导开发有关动向表示严重关切。中方坚持实现半岛无核化、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题的立场坚定不移。我必须强调指出，当前半岛形势高度复杂敏感，中方坚决反对任何加剧对立紧张的言行。所有有关各方都应为缓和局势作出切实努力。　　问：据香港媒体报道，中国政府要求国际刑警组织对郭文贵发布“红色通报”。中方能否证实？郭文贵涉嫌犯了什么罪？　　答：你说的没错。据我们了解，国际刑警组织已经向犯罪嫌疑人郭文贵发出了红色通缉令，也就是“红色通报”。有关具体情况，你可以向有关部门了解。　　问：卡内基国际和平基金会近日分析称，研究显示，美对华出口管制政策是造成美中贸易逆差的主要原因之一，相当规模的美潜在对华出口都因出口管制政策受到封锁。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。根据你刚才所说的这份报告，按照2004年到2009年的平均数据，如果美国将对华出口管制的程度降低至法国水平，美国对华贸易逆差可缩减20.28%到33.74%；如果降至对巴西水平，可以把这一逆差缩减5.95%到24.38%。　　我们已经多次说过，中美经贸关系本质是互利共赢的。实践也已经证明，中美经贸关系具有很强的互补性，市场选择已经让两国的经济关系成为一个你中有我、我中有你的利益格局。现在两国已经相互成为最大的贸易伙伴，两国人民都从中受益良多。我们也一直强调，中美经贸关系潜力仍然巨大。　　让中美经贸关系更好造福各自国家人民的有效途径，就是共同努力做大共同利益的蛋糕，而不是仅仅着眼于一个简单的你多我少的利益分配格局。中方从来不刻意追求贸易顺差，我们也愿意根据中国国内市场实际需求，扩大自美进口。同时，我们也希望美方能调整已经过时的对华出口管制政策，这样能够为化解中美贸易不平衡、就是美方所说美中贸易逆差创造条件。　　最后，我还是想重申，中方愿同美方共同努力，按照中美元首在海湖庄园会晤达成的共识，努力拓展双方务实合作的领域，同时在相互尊重、合作共赢的基础上，通过友好协商妥善处理两国之间的一些经贸摩擦，共同维护中美经贸关系健康稳定发展的大势。　　问：4月14日，中国民政部表示已对位于“阿鲁纳恰尔邦”的六个地方的地名进行了标准化处理。中方发布这些标准化地名的原因是什么？是否是对达赖访问“阿邦”回应？中国国内媒体称，这将有助于中国在与印度的边界谈判中占据优势。中方对此有何评论？　　答：针对印度政府纵容第十四世达赖窜访中印边界东段争议地区，我们已经在此多次表明了中方严正立场。相信你也已经非常清楚，我今天就不再重复了。　　关于你刚才提到的这个问题，我也注意到了中国民政部发布的有关公告。中方对中印边界东段地区的立场是一贯和明确的。公开发布上述地名是中国地名管理部门根据国家《地名管理条例》以及中国国务院有关地名管理规定，行使合法权利的正当举措。这次公布的地名都是长期在该地区生产生活的中国门巴族、藏族等少数民族同胞口口相传留下来的。这些地名从侧面反映和说明了中国对藏南地区的领土主张有着明显的历史人文和明确的行政管辖依据。　　问：日本政府近期计划将朝鲜发射导弹落入日本领海的情况认定为“武力攻击紧急事态”，日本防卫大臣昨天称，朝鲜半岛有事时，会派自卫队前往。韩国外交部发言人认为日方的举动会招致误解，对和平稳定造成消极影响。中方对此有何评论？　　答：我们注意到日本政府有关动向。我也注意到据报道，韩国外交部发言人赵俊赫已经明确指出，日方的上述动向对本地区和平与稳定造成消极影响。我赞同赵俊赫先生这一表态。　　中方反对朝鲜拥核的立场是坚定的、明确的，也是一贯的。同时，近来我们已经多次强调，朝鲜半岛局势已经高度复杂敏感，所有有关各方都应当保持克制，共同努力降低这一地区的紧张状态，而不是相互刺激、火上浇油。我也可以告诉你，在近期中方与半岛核问题有关重要当事方的沟通接触中，各方都明确表示不希望看到冲突和战争。毕竟，战端一启，后果谁也无法控制。美国前副总统小约瑟夫·拜登先生曾经常引述他父亲的一句话，就是“唯一比故意挑起的冲突更糟糕的，是无意引发的冲突”。　　所以，我们希望所有真正致力于本地区和平的国家都不要人为地渲染紧张；我们更要防止有人通过制造紧张、激化矛盾，利用本地区的局势达到自身不可告人的政治目的。　　问：第一，据报道，中国政府机关主管部门于4月6日中美元首海湖庄园会晤当天批准了伊万卡·特朗普的公司在华注册商标申请，引发了人们的担忧。这仅仅是一个巧合吗？中方对此有何评论？第二，伊万卡现在是特朗普总统的官方顾问之一，你如何看待她对推进中美关系的作用？　　答：对于中美元首海湖庄园会晤，国际社会绝大多数成员、主要媒体关注的都是中美两个大国领导人在政策层面的沟通，以及这样的沟通交流对国际关系、国际事务的影响。当然我也注意到，有个别媒体围绕这个重要会晤关注的却是一些八卦新闻。你代表的是一个主流媒体，你的信息点不应该在这儿。当然了，可能有一些媒体想通过炒作八卦新闻暗示些什么事情，这只会是徒劳的。　　关于一些商业公司在中国注册商标的具体情况，我们在这里已经多次说过，中国的商标主管机构一贯平等保护中外商标权利人的合法商标权益，依法依规对有关商标的注册申请进行审理。我觉得你没必要把它人为地去挂钩。　　至于你提到的第二个问题，对于所有致力于促进中美友好、促进中美合作的人士，不管他们来自政府还是民间，我们都给予积极评价，对他们作出的努力表示高度赞赏。　　问：美国总统特朗普此前称，鉴于半岛紧张局势，美将派“卡尔·文森”号航母前往朝鲜半岛，大家也都认为该航母会驶向朝鲜半岛，但现在看显然不是这样，“卡尔·文森”号航母还在印尼海域。中方是否认为美方言行不符很奇怪？对此有何评论？　　答：我们的立场不需要再重复了。刚才我回答前面问题时实际上也已经说过了，半岛局势已经高度复杂敏感，高度紧张，所有有关各方当前应当做的是努力降低紧张状态，而不是相互刺激、火上浇油。所以，所有不希望看到冲突、不希望看到紧张升级的有关各方都应该采取建设性言行。昨天我在这里也回答过，事实上美国政府的一些官员近期围绕半岛局势，也作出过一些积极、建设性的表态，比如说，应当竭尽所有的和平手段来解决半岛核问题。我们认为，这个大方向是正确的、是可取的。　　问：关于对“阿鲁纳恰尔邦”一些地名标准化的问题，为何中方现在才进行相关地名的标准化？从时机上看，这正好与中方抗议印度安排达赖访问“阿邦”相吻合，你能否澄清这是否是中方对印方的反制措施？　　答：我可以再向你强调一遍，对印度政府纵容第十四世达赖到中印边界东段争议地区从事反华分裂活动，中国政府坚决反对。而且我们已经明确指出了，印方此举违背了它自己对中国作出的郑重承诺。　　至于你问为什么现在公布这个标准化地名名单，我也可以告诉你，当前，中国政府正在开展第二次全国地名普查，其中一项重要的任务就是对少数民族语地名进行标准化处理。下一步，有关部门还会进一步加大对藏语地名的研究考证力度，并且我们也会视情适时公布更多标准地名。　　问：有一名中国大陆游客向台湾提出“政治庇护”申请，但被台方遣回大陆。中央政府是否对台湾当局表示欢迎？　　答：我又得提醒你了，这是属于中国内部的事务。请你向国台办去了解。　　问：中方是否要求美方不向朝鲜半岛派遣“卡尔·文森”号航母？　　答：中国同包括美国在内的所有有关各方围绕当前半岛局势保持着密切沟通。而且我们也已经一再表明，希望有关各方都能够共同努力，降低半岛当前紧张局势，不要相互刺激。我们不认为相互刺激能够达到符合任何一方利益的结果。　　追问：韩国一些政客批评美方关于“卡尔·文森”号航母的言行不符，是撒谎行为。中方对此有何看法？　　答：我刚才已经说了，我们同美方就当前局势保持着密切的沟通。我们不可能对每一句话、每一个表态都作出评论。但是对于中方的立场，美方、半岛问题其他有关各方都非常清楚。  