title: 外交部就中国将成为联合国安理会轮值主席国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1556489/1556489.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年6月28日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：昨天记者会上，印度记者问了有关中方何时能够恢复印度官方香客经乃堆拉山口赴藏朝圣的问题。请问这条朝圣路线是何时开通的？中方是出于什么样的考虑？从发言人昨天的表态看，是不是只有非法越界的印度边防人员撤回边境线印度一侧，中方才会考虑恢复该路线？　　答：昨天我已经说过，长期以来，中方从中印友好关系大局出发，做了大量努力，也克服了很多困难，为印度官方香客赴藏朝圣提供了必要便利。　　根据两国领导人达成的共识，并基于中印边界锡金段是中印两国都承认的已定界这一事实，中方同意于2015年为印官方香客开通经中印边界锡金段乃堆拉山口赴藏朝圣路线。这条路线过去两年运行良好。我也可以告诉你，中方有关部门此前也已做好今年接待准备工作。　　我们已经明确告诉印方，现在暂缓有关安排，是中印边界锡金段由于印度边防人员非法越界造成形势变化之后的紧急应对措施。　　我愿强调，印度官方香客赴藏朝圣需要必要的气氛和条件。印官方香客无法如期经乃堆拉山口赴藏朝圣责任完全在印方。这一朝圣路线何时能够重新开放，完全取决于印方是否能够及时纠正错误。　　问：据俄罗斯卫星社报道，俄罗斯副外长莫尔古洛夫称，俄方制定了一份旨在实现半岛无核化、建立东北亚长期和平机制的路线图，并就制定路线图与中方保持协调，支持“双轨并行”思路和“双暂停”倡议。俄反对宽泛解读联合国对朝鲜制裁以及个别国家对朝采取经济封锁措施，支持包括美朝等有关各方在不设前提情况下展开对话。中方对此有何评论？　　答：中方欢迎任何有助于推进半岛无核化进程、有助于维护半岛和平稳定的建设性努力，对俄罗斯方面提出的这些倡议持开放态度。中俄是全面战略协作伙伴，双方在国际地区事务中保持着密切沟通协调。中方提出“双轨并行”思路和“双暂停”倡议，目的就是要解决各方最为紧迫的关切，找到恢复和谈的突破口，得到了越来越多国家的理解和支持，也同俄方有关建议不谋而合。中俄双方正就解决半岛核问题的路线图保持密切沟通。　　中方始终认为，全面、完整执行联合国安理会涉朝决议，既要坚持采取措施遏阻朝核导开发进程，同时也要坚持通过和平手段解决问题，特别是要避免采取任何可能加剧半岛局势紧张的言行。　　朝鲜和美国是半岛核问题的直接当事方，也正是这两家掌握着解决半岛核问题的关键钥匙。中方乐见朝美通过直接对话改善关系，为最终解决问题创造条件。　　问：据了解，中石油已经暂停向朝鲜输送燃油，并称这是一个商业决定。中国政府是否向中石油施压让其暂停向朝鲜输送燃油？　　答：我不了解你所说的情况。　　问：今年7月起，中国将成为联合国安理会轮值主席国。期间中方是否打算与俄罗斯举行有关国际问题的会议？比如朝鲜半岛问题或者叙利亚冲突问题。　　答：你说的对，中国将接任联合国安理会7月轮值主席。作为安理会常任理事国，我们深知安理会根据《联合国宪章》在维护国际和平与安全方面负有主要的责任。按照惯例，安理会每个月的轮值主席一般会就一些国际社会特别是联合国成员国最关切的问题举行一些公开会议或公开辩论，以期就一些问题凝聚国际共识。　　为了履行好安理会7月轮值主席国的责任，中国正在与其他14个成员国密切协调，确定一些国际社会特别关注、需要安理会成员协同应对的问题。我们希望有关工作能够得到包括俄罗斯在内的所有其他安理会成员国的支持。关于安理会7月议程，中方正在同有关各方保持密切沟通。我们也会尽快与大家分享我们的设想。　　问：外交部此前表示，中印双方正在就两国边界锡金段对峙事件进行对话，目前有何最新进展？　　答：印度边防人员在中印边界锡金段越过双方共同承认的边界线进入中方境内，这与以往双方边防部队在中印未定界地区的边境摩擦有本质区别。中方已经在北京和新德里向印方提出严正交涉，要求印方必须遵守历史界约规定，尊重中国领土主权，立即将越界印军撤回到边界线印方一侧，切实维护中印边境地区的和平安宁。　　问：关于中美关系，杨洁篪国务委员上周在华盛顿与美国总统高级顾问库什纳和国家安全事务助理麦克马斯特举行了会见，特朗普总统也会见了杨洁篪国务委员。中方是否认为这些会见是成功的？杨洁篪国务委员和特朗普总统谈了什么？据我了解双方谈到了朝核和贸易问题。　　答：首先，上周在华盛顿举行的首轮中美外交安全对话十分成功，中美双方都发布了消息。网上也公布了中美双方就本轮对话达成的一些共识。从这些共识你可以看出，双方在对话中讨论了很多问题，最关心的就是中美关系。我可以告诉你，这是本轮对话议程上的首个议题，也达成了很多共识，包括中美下阶段高层交往，双方如何增进互信、拓展两国各领域合作、扩大合作空间等。双方也讨论了一些共同关心的国际和地区问题，这里面就包括半岛核问题，以及其他一些地区热点问题。　　6月22日，特朗普总统在白宫会见了杨洁篪国务委员，我们已经发布了消息。在会见中，特朗普总统和杨洁篪国务委员都对当时刚刚结束的首轮中美外交安全对话作出积极评价。双方也都对下一阶段中美高层交往作出积极预期。特朗普总统表示，他期待在下周二十国集团领导人汉堡峰会期间同习近平主席的会晤，也期待今年年底前对中国的国事访问。当然，双方也谈到了半岛问题等。有关情况我们都发布了消息，我就不再赘述了。　　问：印度总理莫迪日前访问了美国并会见特朗普总统，两国联合公报称，紧密的美印关系是维护印度洋—太平洋地区和平与稳定的核心。美方欢迎印度在阿富汗民主和稳定方面发挥作用。双方表示，希望巴基斯坦确保领土不被用于对他国实施恐怖袭击。美方并宣布制裁亲巴组织“真主穆斯林游击队”头目萨拉赫丁。你对莫迪总理访美总体评价如何？　　答：中方在类似上述问题上的立场，我相信你非常清楚。我们多次重申，中方乐见各国发展友好合作关系，希望这能够对国际和地区和平稳定与繁荣作出积极和建设性贡献。　　至于你谈到的莫迪总理访美和双方就有关问题进行讨论，我们认为两个国家领导人讨论一些共同关心的问题是很正常的，只要有关互动有利于亚洲地区的和平稳定与繁荣。　　至于印美两国领导人谈到本地区反恐问题以及涉及本地区其他国家的一些问题，我们注意到了有关报道。在这里我想说，中国政府在恐怖主义问题上的立场是一贯和明确的。我们反对一切形式的恐怖主义，同时，我们反对把恐怖主义同任何特定国家挂钩。我们主张在相互尊重的基础上开展国际反恐合作。我必须说，巴基斯坦处于国际反恐前沿，很长一段时间以来为国际反恐斗争作出了重要贡献。我们主张国际社会加强反恐合作，也主张国际社会对巴基斯坦方面的反恐努力予以充分肯定。　　关于你谈到的美印领导人就阿富汗问题交换意见并达成一些共识，我想说，阿富汗早日实现和平稳定符合阿及本地区共同利益。中方始终支持“阿人主导，阿人所有”的包容性政治和解进程。同时，我们也欢迎所有有关各方能够为此作出建设性努力。　　问：据报道，日本驻亚特兰大总领事近日称，并无证据证明韩国“慰安妇”是二战时期被日本强征的性奴隶，他们只是“出卖身体赚钱的妓女”。韩国外交部发言人对此表示，如有关言论属实将采取必要应对措施。中方对此有何评论？　　答：我也注意到相关报道。这种言论出自日本政府官员之口，需要引起国际社会的高度关注。这再次暴露出日本国内一些人不愿正视历史，甚至企图否认和歪曲历史的错误行径。　　大家都知道，强征“慰安妇”是日本军国主义在第二次世界大战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行，铁证如山，不容抵赖。我们已多次正告日方，如果不能切实正视和深刻反省历史，日本将永远无法卸下沉重的历史包袱。我们再次敦促日方以史为鉴，正视国际社会的关切，以负责任的态度处理好有关问题。　　问：第一，美国国务院《贩卖人口报告》将中国降为最差等级。蒂勒森国务卿昨晚在解释这个决定时称，中国没有采取严肃步骤解决贩卖人口问题。他还提到了在中国境内的朝鲜劳工。中方对报告的发布及上述言论有何回应？第二，据报道，李克强总理在大连接受了新加坡方面提出的访问邀请。你能否证实？　　答：关于美国国务院发布的这个年度报告，我可以告诉你，我们的立场没有变化。中方反对美方每年发布这样的报告，对其他国家内部事务指手画脚。我们始终认为，打击人口贩卖非法犯罪活动，这不是任何其他国家的需要，而是中方自身社会治理和发展的应有之义。我们也赞成在相互尊重的基础上，就该问题加强与其他国家合作。但是，任何国家都没有权利对其他国家的内部事务指手画脚。　　关于你提的第二个问题，李克强总理昨天在大连会见了出席夏季达沃斯年会的新加坡副总理尚达曼，双方就发展中新关系，拓展在当前形势下中新务实合作，特别是旗舰性项目合作等问题进行了很好的交谈。至于中新高层交往的安排，如果有消息我们会及时向大家提供。　　问：中方将印中边界发生对峙的地区称为洞朗，有些媒体称洞朗是中国和不丹争议领土的一部分。你能否证实？　　答：洞朗地区历来属于中国，不属于不丹，与印度更没有任何关系。这是不容质疑的事实，有历史、法理和现地三方面的充分依据。印度方面如果想拿这个说事，是毫无道理的。　　中方在洞朗地区修建道路，是在自己领土上的主权行为，完全正当合法，其他方面无权干涉。我在这里要再次强调，不丹是国际社会公认的、独立自主的主权国家，我们希望各国都能够尊重不丹的主权。虽然中不两国边界也没有最终划定，但是双方一直在通过和平谈判努力解决，任何第三方都不应当也没有任何权利介入，更不应当就中不间领土归属问题作出违背事实、不负责任的言行。　　问：你刚才表示，希望其他国家尊重不丹主权，你的意思是印度在代表不丹对中方有关活动进行干涉吗？　　答：印度是不是干涉了不丹的内政，只能从印度方面的言行去判断。我已经说过，虽然中国和不丹的边界也没有完全划定，但是双方一直有着非常友好的正常沟通渠道。如果有任何第三方出于自己的考虑想横加干涉，这就是对不丹主权的不尊重和干预。我们不希望看到这样的事情发生，毕竟不丹是国际社会公认的享有完全主权的国家。　　问：新一轮的从乌克兰出现的“勒索病毒”已经蔓延到亚洲国家，中国是否受到了影响？　　答：我们还需要从主管部门了解有关情况。作为原则，我们多次说过，中方反对任何类似黑客的非法攻击行为。我们一直认为网络安全是当前国际社会所有国家面临的共同挑战，需要国际社会合力应对，而国际社会的共同努力需要建立在相互尊重和互利共赢的基础上。 