title: 外交部就人类命运共同体理念写入联大一委有关决议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1605266/1605266.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年11月3日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据报道，11月2日，第七十二届联合国大会裁军与国际安全委员会，也就是联大一委会议闭幕，中国提出的关于“构建人类命运共同体”的理念被写入了联大一委有关决议。中方对此有何评论？
答：
11月2日，第七十二届联合国大会裁军与国际安全委员会（联大一委）会议在联合国总部闭幕，“防止外空军备竞赛进一步切实措施”和“不首先在外空放置武器”两份决议载入了中国提出的构建人类命运共同体理念。
中国共产党第十九次全国代表大会刚刚胜利闭幕，人类命运共同体理念就载入联大一委决议，这是联大一委历史上的首次，填补了联合国国际安全领域的空白，表明构建人类命运共同体理念反映了大多数国家的普遍期待，符合国际社会的共同利益，中国理念在国际上正得到越来越多的支持，在联合国议程正得到越来越多的反映。我想这也是中国大国担当的一种体现。
我们注意到，国际社会对构建人类命运共同体理念被载入联大一委决议纷纷给予积极评价。联合国副秘书长、裁军事务高级代表中满泉表示，构建人类命运共同体理念与联合国宪章的宗旨高度契合、与联合国共同安全的和平理念高度契合，给充满不确定的世界指明了方向，提供了中国方案，符合国际社会的共同利益。
本届联大一委主席、伊拉克常驻联合国代表阿鲁罗姆大使表示，中国关于“构建人类命运共同体”的理念具有前瞻性，是破解全球安全治理困境的有效办法，应该在多边领域加以推广。中国在致力于自身发展的同时，还在为人类的安全和未来贡献智慧和力量。
俄罗斯出席联大一委代表团代理团长伊尔马科夫表示，联大一委是设置国际安全议程的重要平台，人类命运共同体理念写入一委决议，意义重大。
巴基斯坦常驻联合国代表洛迪表示，构建人类命运共同体理念体现了中方在相互依存的世界中大力推动国际合作的远见卓识，是21世纪促进国际和平与可持续发展最为重要和最具雄心的理念。它为国际社会提供了一种创新思维，即通过强化利益融合和深化全面合作，建立更加公平合理的国际体系。
我们将切实贯彻十九大精神，继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，与国际社会一道努力，积极推进构建新型国际关系，构建人类命运共同体，为促进世界的和平与发展做出新的更大贡献。
问：美国空军称，美军两架“B-1B”战略轰炸机昨天与日本、韩国战机在韩国周边区域演习。朝鲜声称美军借这次演习模拟攻击朝主要目标。中方是否担心半岛局势因此再次紧张升级？中方是否就此与朝美沟通？
答：
一段时间以来，我们看到朝鲜半岛问题相关各方既有一些缓和的言论，也有一些可能导致矛盾加剧，局势紧张升级的言行。对中方而言，我们希望在当前半岛局势高度复杂、敏感、脆弱的形势下，各方都能谨言慎行，多做有助于增进互信、缓和局势的事。希望各方共同努力，把着力点放到推动半岛核问题尽快回到对话协商解决的轨道上来。
问：我们法新社记者在老挝、巴基斯坦、哈萨克斯坦等国对当地的“一带一路”项目进行了观察，发现一些项目进展较慢。请问这些项目为何会遇到问题？中国准备如何应对这些问题？“一带一路”倡议的总目标是什么？
答：
我不知道法新社记者的看法从何而来？有何依据？
中方提出“一带一路”倡议的主要目的是通过加强国际合作，对接彼此发展战略，实现优势互补，促进发展共赢。四年多来，“一带一路”建设进展顺利，成果丰硕，得到国际社会广泛认同和支持，越来越多的国家参与到合作中来，一大批合作项目正在稳步推进，很多项目已经开始为有关国家民众带来实实在在的好处。11月2日，商务部发言人在例行发布会上介绍了“一带一路”经贸合作最新情况，表示“一带一路”经贸合作取得明显成效，一批重大合作项目正在加快实施，这其中就包括你刚才提到的中老铁路，巴基斯坦公路建设以及中俄、中哈、中缅等油气管道项目。
“一带一路”是开放包容的合作倡议，坚持政府引导、企业主体、市场运作。“一带一路”是各方共同推进的长期事业，但不是整齐划一的团体操，具体项目的实际推进有赖于参与各方的合作意愿并体现经济合作的客观规律。中共十九大报告对促进“一带一路”国际合作作出重要部署，推进“一带一路”建设等内容已写入党章，这充分体现了中方坚定推进“一带一路”国际合作的决心和信心。中方将继续坚持共商、共建、共享原则，坚持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，深化与有关各方的互利合作，这一点不会动摇和改变。
问：近日《华尔街日报》报道，三艘美国航母或将在朝鲜半岛附近水域演习，中方对此有何评论？
答：
我刚刚回答了类似问题。在当前半岛局势高度复杂、敏感和脆弱的形势下，希望各方都能够保持克制，多做有利于缓解局势紧张、而不是加剧紧张的事。既然半岛问题相关方都认为和平解决半岛核问题最符合各方共同利益，那么大家努力的着眼点和发力点都应当是推动各方尽快回到对话协商的轨道上来，通过对话增进彼此了解和互信，就彼此的合理安全关切问题找到平衡的解决方案，从而推动尽快和平解决半岛核问题。
问：第一，美国政府声明称，由于中国丹东银行与朝鲜进行商业活动，美金融机构要停止与该银行的业务往来。中方对此有何评论？第二，委内瑞拉总统昨晚表示，希望就委政府债务问题重新谈判。中方是否支持？是否担心委对中方金融机构对委贷款的偿付问题？
答：
关于第一个问题，中方作为安理会常任理事国，一贯全面、准确、认真、严格执行安理会有关涉朝决议，履行应尽的国际义务。与此同时，我们也坚决反对任何国家根据其国内法对别国实施所谓的“长臂管辖”。
关于第二个问题，我们注意到有关报道，也注意到委内瑞拉政府将履行偿债义务的积极承诺。中方相信委政府和人民有能力处理好债务问题，推动国家实现稳定和经济社会取得更大发展。
中委融资合作是双方金融机构和企业本着平等互利、共同发展原则开展的商业性合作。目前相关合作进展顺利。中方将继续与委方开展各领域务实合作，促进双方共同发展。