title: 外交部就沙特国王访华、朝鲜半岛局势等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1545331/1545331.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：2017年3月17日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　一、应澳大利亚总理马尔科姆·特恩布尔和新西兰总理比尔·英格利希邀请，国务院总理李克强将于3月22日至29日对澳大利亚进行正式访问并举行第五轮中澳总理年度会晤，对新西兰进行正式访问。　　二、应国务院总理李克强邀请，以色列国总理本雅明·内塔尼亚胡将于3月19日至22日对中国进行正式访问。　　问：美国参议员日前提出议案，呼吁制裁在东海、南海“非法活动”的中国个人和实体。中方对该议案是否了解？是否向美方表示了反对？ 　　答：你提到的美国国会个别议员提出的所谓议案，听起来非常刺耳，体现了他们的狂妄和无知。中方在钓鱼岛和南海问题上的立场是一贯、明确的。美国会个别议员提出的有关议案违反有关国际法和国际关系基本准则，中方坚决反对。　　问：日前部分韩媒报道称，美军已将“萨德”反导系统配套的X波段雷达运抵韩国。中方对此有何回应？ 　　答：韩国外交部已向中方作出澄清，有关报道并不属实。我愿重申，中方反对“萨德”的立场是一贯、明确的。我们敦促有关方正视中方合理关切，立即停止相关部署进程。　　问：韩国有人认为，韩方已向中方解释“萨德”仅为防御朝鲜核导威胁，但中方对此并未接受。很多韩国民众并不理解中方为何反对“萨德”。你对此有何评论？ 　　答：关于“萨德”问题，中方已多次明确表明反对立场，并指出了其严重危害和后果。中方理解韩方有维护自身安全的关切，但问题是，“萨德”损害地区战略平衡，无益于维护半岛和平稳定，可能使韩国陷入更不安全的境地。　　更重要的是，“萨德”系统所配备的X波段雷达探测距离可达2千公里以上，监测预警范围远远超出半岛，深入亚洲大陆腹地，覆盖中国大片领土，已经远远超出了韩国应对外来核导威胁的范畴。我们不反对韩国采取必要措施维护自身安全，但这种措施不能建立在损害韩国的友好邻国中国安全利益的基础上。　　中方反对“萨德”的理由是充分、正当的。我们再次敦促有关方正视问题本质和中方合理关切，立即停止相关部署进程。　　问：沙特国王正在访华，他将于何时离京？此访还有哪些日程安排？中方是否会为推动沙特和以色列关系发挥作用？ 　　答：此前我们已经发布了消息。萨勒曼国王于3月15日至18日对中国进行国事访问。3月16日，习近平主席同萨勒曼国王举行了会谈。3月17日上午，李克强总理和张德江委员长分别会见了萨勒曼国王。两国领导人就中沙关系以及其他共同关心的问题深入交换意见，达成了重要共识。　　3月16日习近平主席和萨勒曼国王举行会谈之后，外交部副部长张明向在场的中外媒体吹风，总结了此访意义和成果。两国元首共同见证了双方产能与投资合作、核能、贸易、金融、航天、教育、人力资源等14项合作文件的签署。双方重申在共建“一带一路”框架内进一步加强多领域务实合作，决定加快制定“一带一路”倡议与沙特“2030年愿景”战略对接。双方签署了产能与投资合作重点项目谅解备忘录，包含了35项重点项目，总金额高达650亿美元。相信萨勒曼国王此访将进一步推动中沙关系发展。　　以色列总理内塔尼亚胡即将对中国进行正式访问。沙特和以色列都是中东地区有重要影响力的国家。希望双方能为推动中东地区实现持久和平与发展做出各自的努力。　　问：美国常驻联合国代表黑利表示，美方不打算重返六方会谈。美方希望中俄发挥更大作用并向美方表明，他们和美方一样关注朝核问题。你对此有何评论？中方是否会在蒂勒森国务卿访华期间提出重启六方会谈？ 　　答：朝鲜半岛就在中国家门口。对于半岛局势，难道会有人觉得中方不如美方更关心吗？作为半岛近邻，中方比任何国家都更有理由担心半岛局势，也更有理由为维护半岛和平稳定发挥建设性作用。　　中方始终认为，六方会谈是解决半岛问题的有效平台。由于各种原因，受多种因素影响，目前六方会谈处于停滞状态。我们愿同各方深入探讨，为重启六方会谈等双多边对话积累条件。希望其他各方积极呼应中方为推动复谈所作努力。　　为推动缓解当前半岛紧张局势，并着眼推动实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，中方提出了“双暂停”倡议和“双轨并进”思路。希望各方予以认真考虑并作出积极回应。如果其他方面有其它好的建议，只要有利于实现半岛无核化，有利于缓和半岛紧张局势，我们愿意持开放态度，同各方进行建设性讨论。　　问：第一个问题，美国国务卿蒂勒森表示，他访华期间将向中方表示，如果中国不利用自身影响力约束朝鲜开展核计划，美方已做好准备，将加强导弹防御系统并进一步向中国金融机构施压。中方对此有何回应？第二个问题，据报道，3月16日，有运载煤炭的朝鲜船只驶入了中国港口。这是否违背了中方有关禁煤令？ 　　答：关于你的第一个问题，我不想对蒂勒森国务卿访华期间将发表什么言论做假设性预判。我想指出的是，首先，中方一直全面、认真、严格、准确地执行联合国安理会相关决议。这一点毋庸置疑。作为联合国安理会常任理事国和国际社会负责任的一员，中国一贯认真履行自己应尽的国际义务。第二，我们坚决反对一国根据自己的国内法对第三国采取单边制裁措施，坚决反对任何借单边制裁损害中方的正当合法利益的行为。　　推动半岛无核化、维护半岛和平稳定，符合国际社会的共同利益。多年来，有关各方为此付出了大量努力，也取得过积极进展，包括2005年达成了“9·19共同声明”等一系列重要成果。朝核问题走到今天，并不是没有好的协议或者对话，而是已经达成的一些重要成果、共识和协议没有得到切实有效的贯彻执行。半岛问题的症结是冷战残余，在于有关各方之间根深蒂固的敌视和互不信任。解决这些问题需要综合施策，寻求标本兼治的解决方案，这也正是中方提出“双暂停”倡议和“双轨并行”思路的出发点。我们认为，中方的建议平衡照顾了各方关切，是避免当前半岛局势进一步升级、摆脱半岛安全困境的现实有效办法，希望有关方能认真考虑并作出积极呼应。　　关于你的第二个问题，我不了解你提及的情况。中方一直全面、严格、认真执行安理会相关决议。你应该也注意到，中国商务部和海关总署已于2月18日发布公告，暂停本年度进口朝鲜原产煤炭，这是中方为执行安理会第2321号决议、履行国际义务所采取的行动。　　问：中方如何看待当前朝鲜半岛局势？是否感到担忧？如果朝鲜继续进行核试验，中方如何应对？此外，中国媒体15日报道，一些产自日本核污染地区的食品被进口到中国市场。你对此有何评论？ 　　答：对于中方如何看待当前朝鲜半岛局势的问题，王毅外长在两会记者会上已经作出了非常清晰明确的回答。作为半岛的近邻，中方对目前半岛局势紧张升级深感担忧。我们呼吁有关各方保持冷静克制，多做一些有利于缓解局势紧张而不是相互刺激、加剧紧张的事情。也正是基于这样的考虑，中方提出了“双暂停”倡议和“双轨并行”思路。这两者相互联系，是一个整体。“双暂停”着眼于缓和半岛紧张局势，为重启对话协商找到突破口。“双轨并行”是在“双暂停”的基础上，同时推进半岛无核化与建立半岛和平机制，最终实现半岛和本地区的长治久安。我们希望各方认真考虑并予积极回应。　　中方在朝鲜核试问题上的立场是明确和一贯的。我们反对朝鲜违反联合国安理会决议，执意推进核导开发进程。　　关于有来自日本核污染地区产品流入中国市场的问题，3月16日我已经做出了回应。我们认为，日本政府应该本着负责任的态度，就有关措施和影响向日本国内民众以及国际社会作出负责任的说明。　　问：据报道，巴基斯坦陆军参谋长访华期间，双方谈及共同开发弹道导弹问题。你能否证实并介绍具体情况？这是否符合联合国安理会相关决议？ 　　答：关于巴基斯坦陆军参谋长巴杰瓦访华有关情况，中方已经发布了张高丽副总理以及中央军委副主席范长龙、军委联合参谋部参谋长房峰辉分别与他会见的消息稿。对于你提到的这个问题，我不了解具体情况，但可以告诉你的是，中巴之间保持着正常的防务交流和军工军贸合作。　　问：中国对朝鲜采取了哪些贸易限制措施？是否在丹东对入境货物进行定期检查？ 　　答：我不掌握具体情况。但可以负责任地告诉你，中方一贯全面、认真、严格、准确地执行安理会相关决议。　　问：近期，巴基斯坦准备将克什米尔地区的吉尔吉特-伯尔蒂斯坦划为巴第五省，印度已明确表示反对。中巴经济走廊经过此地。你对此有何回应？ 　　答：关于克什米尔问题，中方的立场是一贯和明确的。克什米尔问题是印度和巴基斯坦之间的历史遗留问题，应由印巴双方通过对话协商妥善解决。中巴经济走廊建设不影响中方在克什米尔问题上的立场。　　会后，有记者问及：16日，美国国务卿蒂勒森访日时称，过去20年来，推动朝鲜无核化的政治外交努力已告失败，须采取新方式应对。中方对此有何评论？ 　　华春莹表示，推动实现半岛无核化，维护半岛和平稳定符合国际社会共同利益。为寻求半岛问题标本兼治的解决方案，中方提出了“双轨并行”思路。该思路核心目标是推动实现半岛无核化，建立半岛和平机制。而中方提出的“双暂停”倡议是推进“双轨并行”思路的第一步，希望以此找到复谈的突破口，为推进“双轨并行”创造必要条件。希望有关方认真对待并积极呼应中方的努力。 