title: 外交部就印方边防人员非法进入我洞朗地区事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1559280/1559280.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年7月24日外交部发言人陆慷主持例行记者会
一、应中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱和国务委员杨洁篪邀请，俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫将于7月26日至27日来华举行中俄执法安全合作机制第四次会议和中俄第十三轮战略安全磋商。
帕特鲁舍夫安全会议秘书在华期间，孟建柱书记将同帕特鲁舍夫举行中俄执法安全合作机制第四次会议，杨洁篪国务委员将同帕特鲁舍夫举行中俄第十三轮战略安全磋商。
双方举行上述两机制会议，是落实习近平主席7月对俄罗斯进行国事访问成果和两国元首会晤共识的重要举措，相信将为中俄执法安全和战略安全合作深入发展注入新动力。
二、第七次金砖国家安全事务高级代表会议将于7月27日至28日在北京举行，杨洁篪国务委员将主持会议。这是中国今年担任金砖主席国期间举行的系列会议之一。南非国家安全部长马洛博、巴西总统府机构安全办公室主任埃切戈延、俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫、印度国家安全顾问多瓦尔已确认与会。
安代会是金砖国家讨论并开展政治安全领域合作的主要平台，对金砖国家加强战略沟通、增进政治互信、提升国际事务影响力具有重要作用。根据各方商定，本次安代会将讨论全球治理、反恐、网络安全和能源安全、重大国际和地区热点、国家安全和发展等议题。
当前，全球地缘政治因素错综复杂，地区热点问题交替升温，网络安全和恐怖主义等威胁凸显，传统与非传统安全挑战相互交织。中方希望此次安代会将进一步维护共同利益，推动金砖国家在政治安全领域合作向前发展，不断提升金砖国家凝聚力和影响力，为9月金砖国家领导人厦门会晤做好准备。
问：据报道，伊朗核问题六国与伊朗7月21日在维也纳举行伊核全面协议联合委员会第八次会议。中方是否派团出席？对会议成果和全面协议有何评价？
答：
伊朗核问题全面协议联合委员会第八次会议是在伊核全面协议达成两周年背景下召开的重要会议。中国外交部军控司司长王群率团出席了会议。各方审议了协议执行情况，对国际原子能机构确认伊朗履行了核领域措施表示欢迎，赞赏阿拉克重水堆改造所取得的积极进展，强调应忠实执行协议制裁解除条款。各方并承诺继续恪守协议，确保协议在建设性气氛中得到全面、有效执行。
中方认为，全面协议是多边主义的重要成果，是通过政治外交手段解决国际热点、包括防扩散问题的成功典范。在当前形势下，我们希望各方坚定政治意愿，忠实履行义务，妥善处理分歧，共同支持和维护协议。
问：据报道，美军参谋长联席会议主席邓福德23日称，美军已做好抵御朝发动有限导弹攻击的准备。他认为应用“令人恐惧”来描述对朝使用军事选项，美如对朝动武将导致二战后最为惨重的人员伤亡。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。中方从来都认为，军事手段不应成为解决朝鲜半岛问题的选项，因为武力解决不了分歧，只会造成更大的灾难，各方都无法承受。我们真诚希望有关各方都避免采取可能激化矛盾、升级紧张局势的言行。
不久前，中俄两国外交部就半岛问题发表的联合声明中，以中方提出的“双轨并行”思路和“双暂停”倡议和俄方分步走设想为基础，提出了双方共同倡议，旨在标本兼治，综合施策解决半岛问题，这是合情合理、现实可行的方案。我们希望各方认真考虑并支持上述倡议，为解决半岛问题开辟现实途径。
我们认为，有关各方尤其是美朝两家作为最直接当事方，有必要尽快作出政治决断，为降低半岛紧张状态、为通过对话最终政治解决半岛核问题相向而行，共同努力。
问：在金砖安代会期间，中方是否有与其他国家举行双边会晤的安排？
答：
刚才我已经发布了有关第七次金砖国家安全事务高级别代表会议将在京举行的消息。关于你提到的问题，我现在没有可以发布的消息。据我们所知，在以往安代会期间，东道国一般会考虑安排与有关国家代表团团长举行双边会见，就两国关系、金砖合作和多边事务交换意见。
问：你能否进一步介绍金砖安代会的具体日程？中方是否会安排高级官员与各方代表会面？
答：
关于金砖安代会双边会见安排问题，我刚才已经介绍了有关情况，现在没有进一步的情况可以提供。
问：近日，美国特朗普政府明确表示正在严肃考虑并很有可能对一些与朝鲜有业务往来的中国实体及银行实施制裁。中美是否正在合作解决朝鲜半岛核问题？
答：
关于中方在半岛核问题及相关制裁问题上的立场，我相信你已十分清楚，我在这里可以简单归纳一下：作为联合国安理会常任理事国，中方一贯严格履行我们所承担的国际义务和责任，包括安理会通过的决议规定的联合国所有会员国严格、明确的责任。但是，我们从不赞成任何国家根据自身国内法所采取的单边制裁，坚决反对美国依据国内法采取“长臂管辖”措施，损害中方利益。
至于你谈到中美两国在半岛核问题上的合作，中美作为安理会常任理事国，对维护国际和地区和平稳定负有重要责任。我们也希望中美双方本着相互尊重的原则开展有效合作，为尽快通过政治途径妥善解决半岛核问题、维护本地区和平与稳定共同发挥建设性作用。我愿再次强调，有效的国际合作需要以相互尊重为基础，希望美方能够本着这一精神同中方相向而行。
追问：如果美方对中方实行“单边制裁”，中方会作何反应？
答：
我们已经表明了中方的严正立场。
问：你刚才介绍了金砖安代会将讨论热点问题，这是否包括中印洞朗对峙问题？
答：
关于安代会情况和安代会期间有关安排的情况，我刚才已经作了介绍，在这里没有进一步的细节可以提供。
至于你刚刚提到的在洞朗地区发生的事件，我们一再强调过中方立场，相信你非常清楚。我可以再重申一遍，当前问题的症结是印度边防人员仍然非法滞留在中国领土。我们再次敦促印方认清形势，尽快将非法越界的印方人员撤回到边界线印度一侧。这是双方开展任何有意义对话的前提和基础。
问：据《印度时报》报道，澳大利亚外长毕晓普日前访印期间，与印方就中印洞朗地区对峙事件进行了讨论，称这是一个长期纠纷，领土纠纷应当和平解决，澳不愿看到中印冲突升级。中方对此有何评论？
答：
我注意到这是印度媒体所作的报道。我想指出，毕晓普女士所讲的领土纠纷应和平解决这一原则是正确的，但我必须强调，这一说法不适用于当前洞朗地区的事态，因为事态发生地根本不存在任何领土争议。中印边界锡金段是双方共同承认并已被遵守了127年的已定边界，双方就此从来没有纠纷。此次事件的本质是印方边防人员非法越过中印边界锡金段已定边界，进入中国领土，其性质与以往双方在中印未定界地区的边境摩擦有本质区别。
中方希望维护中印边境地区的和平稳定，但决不会在领土主权问题上作任何妥协。此次事件责任完全在印方。我们再次敦促印方认清形势，尽快采取措施，避免事态进一步升级。
问：第一，据新华社报道，中国公司在南海永兴岛建成电影院并已经开始使用。有观点认为中方是通过该方式加强对永兴岛的实际控制。中方对此有何评论？第二，中国和俄罗斯今年的海上联合军演已经开始了，这是双方今年首次在波罗的海军演，也可以说是首次在欧洲的内海军演。这次军演选在波罗的海主要目的是什么？
答：
关于第一个问题，就像日本或其他任何国家一样，中国在自己的领土上盖一座电影院完全没有什么可争议的地方。这与其他国家在侵占别国的土地上搞建设有本质不同。
关于第二个问题，中国国防部发言人已经作了回应。好像没有任何国家说这是违反国际法的行动。
问：联合国朝鲜人权问题特别报告员近日称，对大批朝鲜难民在中国被拘押和强制遣返感到震惊，呼吁中方停止遣返朝鲜难民。你对此有何评论？
答：
我们想告诉联合国有关机制的人员，非法进入中国境内的朝鲜人不是难民，他们违反中国法律，非法进入了中国。中国政府一贯根据我们的国内法、国际法和人道主义原则，妥善处理非法入境朝鲜人的问题。我们敦促联合国人权机制恪守《联合国宪章》宗旨和原则，公正、客观履职，尊重中方司法机关正常的执法行为。
问：出席金砖安代会的杨洁篪国务委员和印度国家安全顾问多瓦尔同时也是中印边界问题特别代表。双方是否会在安代会期间讨论中印边界问题？
答：
刚才我说了，第七次金砖国家安全事务高级代表会议是一项多边活动的例行安排。相关国家代表应当是以应有身份来参加此次会议的。
问：加拿大使馆周六发布消息称，有2名加拿大公民在中国被拘。有报道称，他们被拘的原因是涉毒。你能否证实并介绍中方处理涉毒案件的原则？如果一个人在中国被检测出身体内有毒品，是否能判断他们是在中国吸食毒品还是在入境前吸毒？这两种情况是否会得到区别对待？
答：
我不掌握你说的具体情况，会在了解后再答复你。