title: 外交部就阿祖莱赢得联合国教科文组织总干事提名等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1566082/1566082.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年10月16日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：联合国教科文组织下一任总干事竞选10月13日举行最后一轮投票，法国前文化部长阿祖莱赢得提名。中方对此有何评论？　　答：中方祝贺法国阿祖莱女士赢得联合国教科文组织下任总干事提名，相信新任总干事能够领导教科文组织，为维护世界和平、促进可持续发展、推动文明交流互鉴、构建人类命运共同体继续做出贡献。中方重视教科文组织的地位和作用，将一如既往地继续积极参与并支持教科文组织和总干事工作，推进教科文组织的发展与合作。　　问：据了解，13日，禁化武组织以协商一致方式提名西班牙常驻代表阿里亚斯大使为总干事人选，并拟于11月底正式任命。中方对此有何评论？　　答：长期以来，禁止化学武器组织在禁止和销毁化学武器方面发挥了重要作用。中方祝贺西班牙候选人阿里亚斯大使被提名为禁化武组织下任总干事人选。中方将一如既往地支持禁化武组织相关工作，加强双方合作，为推动实现“无化武世界”作出共同努力。　　问：据报道，伊拉克部队已经进入基尔库克地区。中方有何评论？　　答：我需要核实你所说的相关报道。作为原则，中方支持伊拉克政府为维护领土完整、国家稳定和团结所做的努力。我们也希望有关各方都能支持伊拉克的领土完整、国家和平、稳定与团结。　　问：今天，韩、美两国海军启动在朝鲜半岛东、西部海域的联合演习，中方对此如何评论？　　答：当前，半岛局势处于非常敏感和高度紧张的状态。如果这种状态持续下去，不符合任何一方、尤其是本地区国家的利益。所以，我们希望所有有关各方都能够保持克制，推动当前局势朝着缓和及有利于恢复对话的方向发展，而不是相反。　　问：据报道，索马里首都摩加迪沙14日发生该国历史上伤亡最严重的单一袭击事件，至少造成276人死亡、约300人受伤。索马里总统穆罕默德宣布进入为期3天的全国哀悼日。中方对此有何评论？　　答：索马里首都摩加迪沙14日发生汽车炸弹袭击并造成重大人员伤亡，中方对此深感震惊并予以强烈谴责。我们向不幸遇难人员表示深切的哀悼，向伤者和遇难者家属表示诚挚的慰问。　　中方坚决反对一切形式的恐怖主义，将继续坚定支持索方打击恐怖主义、维护国家安全稳定的努力，愿同包括索马里在内的非洲国家加强合作，共同应对恐怖主义威胁和挑战，继续为非洲的和平安全与稳定发挥建设性作用。　　问：现在距离加泰罗尼亚自治区领导人就独立与否作出决定的最后期限还有45分钟。如果其作出独立决定，他可能无法得到欧洲的支持，他是否还能指望中方的支持？　　答：在加泰罗尼亚问题上，中方的立场没有变化。我愿再次重申，中国政府理解和支持西班牙政府维护国家统一、民族团结和领土完整所作的努力。我们相信西方有能力依法保障社会秩序和公民权益。　　中西是友好国家，我们会继续秉持相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政的原则，同西班牙发展各领域的友好合作关系。　　问：委内瑞拉执政党在地方选举中赢得绝大多数席位，而反对派拒绝承认选举结果。中方是否支持委内瑞拉政府？　　答：我们注意到有关报道，也注意到整个选举过程平稳。中方一贯坚持不干涉内政的原则，相信委内瑞拉政府和人民有能力在法律框架内通过对话协商解决好本国的内部事务，维护好国内的稳定和繁荣。　　 