title: 外交部就中印战略对话系列会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1543106/1543106.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年2月23日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：据了解，中国政府叙利亚问题特使解晓岩已赴日内瓦出席联合国主持的叙政府同反对派和谈。中方对本轮和谈有何期待？
由联合国秘书长叙利亚问题特使德米斯图拉召集的叙利亚问题日内瓦和谈将于2月23日重启，中方对此表示欢迎和支持。
近期，国际社会推动政治解决叙问题的势头不断加强。维持这一积极势头，是国际社会的共同愿望。中方期望在国际社会支持下，叙政府和反对派能通过此次和谈进一步化解分歧，积累互信，谈出成果，让叙人民早日重返安宁。中国政府叙利亚问题特使解晓岩大使将率团出席和谈，同有关方面加强沟通交流，为继续推进叙利亚问题政治解决共同作出努力。
问：第一，据称中国商务部长取消了对菲律宾的访问，双方原计划通过此访签署杜特尔特总统去年访华期间达成的一系列经贸协议。请证实。访问取消的原因是什么？第二，菲律宾外长称中方曾向杜特尔特承诺不会在黄岩岛修建设施。你能否证实？
答：
关于第一个问题，由于日程安排原因，中菲经贸联委会要推迟数日举行。双方目前正在积极开展有关准备工作。
我要指出的是，去年杜特尔特总统对中国进行成功访问，实现了中菲关系转圜。访问期间，双方签署了一系列合作协议。目前，在双方的共同努力下，各项协议正有序推进落实。此次中菲经贸联委会推迟是因为日程安排的原因，有关准备工作仍在进行当中。
关于第二个问题，关于菲律宾外长亚赛近日的有关表态，我昨天在记者会上已经表明了中方的立场和观点。
在南海问题上，包括黄岩岛设施建设问题上，中方的立场是一贯的、明确的，没有发生改变。
我愿借这个机会多说几句的是，去年杜特尔特总统访华，中菲两国领导人达成了坚持睦邻友好、妥善处理分歧、携手共同发展的重要共识。双方已重回通过双边友好协商妥善处理南海问题的正确轨道，两国各领域合作蓬勃发展。我们注意到，亚赛先生最近的一些言论明显违背两国高层共识，与当前中菲关系的健康快速发展不符，与当前南海总体稳定的形势不符，也有违地区国家维护南海和平稳定和推进区域合作的共同意愿，中方对此感到不解和遗憾。我们希望亚赛先生能够遵循两国元首共识和地区国家的共同意愿，谨言慎行，切实维护中菲关系和地区和平稳定大局。
问：菲律宾方面有人猜测中国商务部长取消访菲是因为中方不满菲外长的有关言论。你能否证实？
答：
我刚才回答路透社记者提问时已经说过，这次中菲经贸联委会要推迟数日举行主要是日程安排的原因，目前双方正在为举行会议积极进行各项准备工作。
问：哥伦比亚政府周三表示，出于人道主义的考虑，在中国关押的哥籍公民加莱亚诺将被遣返。请介绍相关情况。
答：
我不掌握你提到的具体情况，如果你感兴趣的话，可以向主管部门了解。我可以告诉你的是，中国和哥伦比亚一直在司法领域保持着良好合作。
问：印度外秘这两天在中国出席印中战略对话系列会议。中方对对话成果有何评论？
答：
2月22日，中国外交部副部长张业遂与印度外秘苏杰生在北京举行了中印战略对话。双方在友好的气氛中，围绕国际形势、两国各自内外政策、双边关系和共同关心的国际和地区问题全面、深入地交换了意见，达成一系列共识。双方一致认为，中印两国国情相似，发展阶段和发展目标相近，拥有广泛共同利益，合作潜力巨大。推动中印关系健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益。双方同意，按照两国领导人达成的共识，保持双边关系发展势头，做好2017年各层级双边交往，推进各领域务实合作，加强在国际地区事务上的协调配合。此次对话达到了预期目标，对促进双边关系发展具有积极意义。
对话前，中国国务委员杨洁篪、外交部长王毅分别会见了印度外秘苏杰生。两国外交部有关司局还举行了对口磋商，就共同关心的具体问题进行了深入沟通。
总的来说我们的印象是，这次中印战略对话是在友好的气氛下进行的，双方进行了深入全面的沟通，也达成了广泛共识。