title: 外交部就安倍晋三向靖国神社供奉祭品等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1549315/1549315.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年4月21日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：据报道，日本首相安倍晋三今天向靖国神社春季例行大祭供奉了“真榊”祭品，日本总务大臣以及90多名国会议员集体前往参拜。中方对此有何评论？　　答：靖国神社供奉着对侵略战争负有直接责任的二战甲级战犯，我们一贯坚决反对日本政要的错误做法。中方敦促日方恪守中日四个政治文件精神，切实落实中日四点原则共识，正视和深刻反省自身的侵略历史，同军国主义划清界限，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　问：昨天，美国总统特朗普签署备忘录，要求调查从中国进口钢铁产品是否威胁美国国家安全。中方是否会采取反制措施？　　答：这个问题我昨天已经回答过了。现在我们还要看美方这个调查到底是什么样的指向。在没有进一步情况前，我们无法作具体评论。　　我愿在这里再次重申我们的一贯主张，中美经贸关系的本质是互利共赢。过去将近40年的历史已经证明，这样的经贸合作给中美两国人民都带来了实实在在的好处，也为两国工商企业的发展带来巨大推动力。在这40年中，中美在经贸领域有过一些分歧和摩擦，双方基于相互尊重、平等互利的精神，通过对话协商解决了其中很多问题。我相信，今后中美经贸关系中如果出现分歧，还是可以本着同样的精神得到很好的解决。　　问：昨天，印尼雅加达华裔省长竞选连任落败。这是否会影响今后中国对印尼尤其是雅加达的大项目投资？　　答：这是印尼的内政，对吧？你知道中国的政策，我们对其他国家的内部事务不作评论。　　问：4月20日，联合国安理会就朝鲜发射弹道导弹失败发表主席新闻谈话。请问中方对此有何评论？　　答：实际上，我昨天已经介绍过中方的相关立场。在半岛核问题上，中方始终坚持实现半岛无核化的目标，坚持维护半岛和平与稳定，坚持通过对话协商妥善解决问题。对于安理会就朝鲜半岛核问题通过的决议，中方始终强调应当全面、平衡执行，这就包括要求有关各方致力于通过对话协商，实现半岛问题的和平解决。我们确实感到高兴，经过包括中方在内的安理会成员共同努力，安理会最终就主席新闻谈话形成共识，发出了一致声音，既对朝鲜违反决议进行发射活动表示反对，也重申了通过对话解决问题的立场。当前形势下，我们还是主张，所有有关各方都应当保持克制，不要做任何可能加剧地区局势紧张的事情。　　问：昨天，特朗普总统称赞中国在朝鲜核问题上有不同寻常的举动。你能否告诉我们中方有什么样的举动？美国国防部官员称中方大量轰炸机有不寻常举动。你知道这指的是什么吗？　　答：我先回答你的第二个问题。我没听说有关情况。建议你向中国国防部了解。　　关于你提的第一个问题，中美两国元首在佛罗里达海湖庄园会晤期间，就朝鲜半岛核问题确实进行了非常充分、深入的讨论，有关情况我们已经及时向大家作了介绍。我还是要重申，在半岛核问题上，中方始终坚持半岛无核化目标，坚持维护半岛和平与稳定，坚持通过对话协商妥善解决有关问题。自半岛核问题发生以来，中方为推动半岛核问题妥善解决所作的和平努力，相信国际社会是有目共睹的。我们注意到，通过中美双方在各个层面包括最高层的深入沟通，美方现在对中方的政策立场有了更加全面、准确的了解，对中方所作努力有了更加完整的认识。　　问：据有关在线船舶追踪服务网站数据显示，四艘朝鲜运煤船正在中国口岸停靠。你能否证实？对此有何评论？中方将如何处置？　　答：你的问题可能涉及两个方面。　　关于中国是不是已经停止了进口朝鲜煤炭，中国商务部和海关总署已经在2月18日发布了公告。大家非常清楚，为了严格履行我们作为联合国成员国的义务、严格执行安理会通过的决议，中方从那时开始已经暂停本年度进口朝鲜原产煤炭。我可以负责任地告诉大家，中方是严格执行的。　　至于后来有报道称有一些船舶可能停靠港口，你也知道，对一些继续在海上、在港外漂泊的船舶，出于人道主义考虑我们需要对船员作一些安排照顾。但是，对于中方已经严格颁布的公告，我们是严格执行的，不存在任何违反公告、违反中国执行安理会决议义务的情况发生。　　问：据报道，委内瑞拉朝野双方近日举行了大规模游行，反对派示威民众与维持秩序的军警发生激烈冲突，造成三人死亡，数百人受伤和被捕。请问中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，也注意到委内瑞拉政府表示希望反对派同政府重启对话。作为友好国家，我们真诚希望并相信委内瑞拉人民能够妥善处理好本国内部事务，维护国家稳定和经济社会发展。这符合委内瑞拉人民的根本利益。　　问：菲律宾军方昨天称，有身份不明的外国船只在南海南薰礁“骚扰”菲律宾渔民，菲方正在对此进行调查。菲方没有点名是哪个国家的船只，但菲国内媒体猜测是中国的船只。中方是否了解情况？能否证实？　　答：你说的这个情况，我还真的不掌握。刚才你也说到了，到底是哪方面人员，各方都在核实。中方也需要核实一些情况。但是，中方在南海问题上的立场是一贯和明确的，我们愿意继续同菲律宾方面妥善处理好有关涉海问题，为两国关系健康稳定发展营造良好氛围。实际上，大家也都注意到，自去年杜特尔特总统访华以来，中菲两国关系迅速回暖，各领域合作稳步推进。双方总体上能够按照两国领导人达成的共识，就妥善管理好海上问题进行充分协商。　　问：印度拒绝中方对“阿鲁纳恰尔邦”六个地点的命名，称“阿邦”是印领土不可分割的一部分。印外交部称，对邻国地点命名并不能将非法的领土声索合法化，相关地区已经有选举产生的政府。中方对此有何回应？　　答：既然你再次提到这个问题，我也再次在这里强调一下。中方对中印边界东段地区的立场是一贯的、明确的。有关地名是在该地区长期生产生活的中国门巴族、藏族等少数民族同胞口口相传留下来的，这是无法改变的客观事实。将这些名称进行标准化处理并发布，是中方行使自身合法权利的正当举措。　　问：菲律宾防长、武装部队总参谋长今天登上菲方占领的中业岛。中国对此有何评论？　　答：我们还需要核实具体情况。　　我刚才回答另一位记者朋友的问题时已经说过了，自从去年杜特尔特总统访华以来，中菲双方围绕妥善管控和解决海上问题一直保持着良好沟通，希望这个势头能够继续保持。我们希望菲方能同中方一道，共同维护本地区和平稳定的局面、以及中菲关系不断向前发展的良好势头。　　问：据报道，中国军队可能因朝鲜问题提高警戒，是否属实？报道中没有提到具体区域，只是说中国军队特别是空军现在处于全面的警备状态。当然，这并不是指中国要进入战争状态，只是为可能出现的情况作准备。你对此有何评论？　　答：我不了解有关情况。而且我刚才也说了，如果你们感兴趣，建议向中国国防部了解。　　问：有报道援引中央党校教授的建议称，中方今后要加强对朝鲜制裁，可以考虑限制对朝鲜原油出口。这是否是基于官方信息所作建议？中国是否考虑这么做？　　答：中国政府会采取什么政策，你最好还是听中国政府部门权威的声音。　　问：今天在哈萨克斯坦阿斯塔纳，王毅外长会见了俄罗斯外长拉夫罗夫。请介绍会见成果。据称，王毅外长将访俄，是否有具体日期？　　答：你说的对。4月21日，应邀对哈萨克斯坦进行正式访问并出席上海合作组织外长会的王毅外长会见了拉夫罗夫外长。有关情况我们已经在外交部网站及时发布了消息，建议你去看一下。　　我在这里可以强调一下，在同拉夫罗夫外长会见时，王毅外长强调中俄在国际和地区问题上保持着密切协调、合作，同时中俄双边关系发展也保持着良好势头。这段时间两国开展了密切高层交往，可能你们也已经注意到，张德江委员长近日在俄罗斯出席中俄议会合作委员会第三次会议，并会见了俄罗斯领导人。不久前，张高丽副总理也赴俄罗斯举行了中俄投资合作委员会第四次会议和中俄能源合作委员会双方主席会晤，并会见了俄罗斯领导人。我们也已经发布了消息，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任栗战书也将于下周访问俄罗斯。　　现在中俄各领域合作都在不断深化，体现出中俄全面战略协作伙伴关系的高水平发展。当前双方的主要任务就是积极筹备好普京总统下月来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛，为两国关系发展注入新的动力。　　当然，王毅外长和拉夫罗夫外长也就当前朝鲜半岛核问题进一步交换了意见，一致认为当前一段时间是半岛局势走向的关键。双方承诺加强沟通协调，合力管控局势，抑制冒险倾向。　　双方还就其他共同关心的议题交换了意见。　　至于你问到王毅外长其他访问行程，我们会及时向大家发布有关消息。　　问：中国是否会考虑对朝鲜施加额外制裁，以便与朝方讨价还价？　　答：你知道我们不回答假设性问题，我也没有进一步的消息向你提供。作为原则，我们在这里多次强调，解决半岛核问题一定要标本兼治、综合施策，在妥善、平衡、全面考虑有关各方合理关切的基础上寻找可持续的解决办法。　　21日晚些时候，陆慷就菲律宾防长、武装部队总参谋长于当日登上南沙中业岛进一步表示：　　菲方有关人士的这一举动不符合两国高层达成的妥善处理南海问题的重要共识，中方对此表示严重关切和不满，已就此向菲方提出交涉。希望菲方珍视当前中菲关系来之不易的良好发展势头，切实遵循两国高层已经达成的共识，维护南海和平稳定大局，促进中菲关系健康稳定发展。  