title: 外交部就《中澳引渡条约》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1546532/1546532.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年3月29日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：关于中国公民在法国被警察枪击身亡一事，法方称正在对案件进行调查，并表示保障所有在法中国侨民的安全是法国政府的优先考量。你对法方表态是否满意？中方是否支持在法华侨华人团体就有关事件进行抗议？
答：
感谢法新社记者提出这一问题。近一段时间以来，中国外交部、中国驻法国使馆一直同法国政府有关部门就这一中法两国人民都很关注的事件保持着密切沟通和联系。
3月28日，外交部领事司和中国驻法国使馆负责人先后分别向法国驻华使馆、内政部及警方负责人提出紧急交涉，表达中方严重关切，要求法方尽快查明真相，公布调查结果。我们也请法国政府理解中国旅法侨胞对此事的反应，保持克制，避免再次发生冲突导致事态升级，积极回应相关人员合理诉求。希望法方采取切实有效措施保障在法中国公民安全和合法权益。
法国外交部、内政部负责人均表示，将严肃认真对待此事，尽快完成调查程序，早日公布事件真相。据法方向我们通报，涉事警察已被停职接受调查，此前因向法警方请愿与警方发生冲突被拘押的人员多数已获释。
我们也注意到法国外交部发言人表示，目前法方正就此案展开调查，保障所有在法中国侨民安全是法国政府的优先考量，法国政府近几个月已采取强化措施，为旅法华侨提供最好的接待条件和安全条件。
中国外交部、中国驻法国使馆将继续密切关注事件进展，敦促法方妥善处理。同时，我们也继续主张广大旅法侨胞依法、理性维权。
外交部发言人陆慷
问：据报道，俄罗斯外长拉夫罗夫3月28日表示，俄罗斯和中国反对在韩国部署美国反导系统。美国提升反导系统能力，包括部署“萨德”系统，将对地区安全造成负面影响。同日，中俄两国军方在日内瓦举行了第二次反导问题联合吹风会，也表明了在反导和“萨德”问题上的共同立场。中方是否也认为美国在韩部署“萨德”是为了提升美国的全球反导能力？
答：
中国政府一贯认为，反导问题事关全球战略稳定和大国互信，应慎重处理。各国既要考虑自身安全利益，也要尊重其他国家合理的安全关切，要共同遵循维护全球战略稳定和各国安全不受减损的原则，共同维护和平稳定、平等互信、合作共赢的国际安全环境。任何国家如果只是单方面追求自身绝对安全、单方面强化反导系统全球部署，必然会严重阻碍核裁军进程，引发对抗甚至军备竞赛，从而对全球和地区战略稳定与平衡造成破坏。
中国政府一向反对美国在本地区构建战区导弹防御体系。美国在韩部署“萨德”反导系统，是美国强化自身全球反导系统的一部分，也关乎东北亚地区和平与稳定。坦率地说，现在本地区有关国家被卷入了地区战略平衡被打破的进程，是非常不幸的。我们再次要求有各关方能够正视包括中国在内的本地区国家的合理安全关切，也从自身根本利益考量，立即停止相关部署进程。
问：3月28日，中国驻澳大利亚大使就澳方未能批准《中澳引渡条约》与澳大利亚外长毕晓普进行会面。澳大利亚媒体报道称，中国驻澳大使在会面中表达了对澳方此举的“失望”。你能否证实并介绍有关会面细节？
答：
实际上，《中澳引渡条约》在10年前、也就是2007年就已经签署了。中方已经于2008年4月批准了这一条约，澳大利亚方面迄未批约。我们已经公开表明过，《中澳引渡条约》早日生效，将为中澳两国共同打击跨国犯罪提供制度保障，也有利于促进两国司法执法合作，这符合中澳双方共同利益。
当前中澳关系发展良好，各领域务实合作稳步推进。我们希望澳方从双边关系和两国共同利益出发，继续推进国内相关程序，使这一条约尽快生效，尽可能使双方合作给两国人民都带来实实在在的好处。
问：据报道，关于美国洛杉矶日裔居民要求当地政府撤去象征慰安妇问题少女像的诉讼案，美国联邦最高法院3月27日驳回原告上诉，日裔居民败诉。此前，日本政府亦提交了法律意见书，但未经审理被直接驳回。对于此案，日本官房长官菅义伟称，日方感到极为遗憾，将继续就慰安妇问题作出妥善说明，谋求正确理解。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，对有关判决表示赞赏。日本军国主义分子在第二次世界大战期间强征“慰安妇”是严重的反人道罪行，给亚洲受害国人民带来了深重灾难，铁证如山，不容抵赖。我们觉得，日方在历史问题上始终不能拿出一个正确的态度，还对国际社会的正义之举横加阻挠，这本身就应当引起国际社会的高度警惕。
问：据报道，3月27日，一名疑似台湾女子持被贴有所谓“台湾国”贴纸的护照在东京羽田机场入关时被日方放行。中方对此有何评论？
答：
国台办发言人已经从两岸关系的角度对这一问题作出了回应。
从外交部的角度，我想说，中国政府反对任何形式的“台独”分裂行径。坚持一个中国原则也是国际社会的广泛共识。个别国家如果在这个问题上搞小动作，只会使自己凸显于国际主流共识之外。中国人民对此保持着高度警惕。中方已就有关问题向日方提出交涉，要求日方恪守自己的承诺，不给“台独”分子任何行径以可乘之机。
问：在2014年亚太经合组织领导人非正式会议后，习近平主席和时任美国总统奥巴马达成气候变化协议，目标是在未来20年将温室气体排放减少近三分之一。3月28日特朗普总统签署行政令，撤销了绝大多数他前任应对气候变化的政策，让人质疑美国是否还能达成这些目标。如果美方做不到，中方是否会独自努力达成有关目标，或者劝说美国继续采取有力行动应对气候变化？中美元首在即将举行的会晤中是否会谈及此事？
答：
关于中美元首会晤，我还没有可以向你发布的消息。
关于气候变化问题，我们也注意到了相关报道。气候变化问题是全人类共同面临的一个挑战。《巴黎协定》是全球气候治理进程中的一个里程碑，凝聚了国际社会最广泛的共识，也引领了全球进入一个绿色发展的历史新阶段。我们觉得《巴黎协定》来之不易，包括中美双方在内的国际社会为此凝聚了高度共识，作出了共同努力和积极贡献。我们还是主张各方都应顺应潮流，抓住机遇，兑现承诺，切实采取积极行动，共同推动这一协定的实施。
可能你也注意到，今年1月习近平主席在联合国日内瓦总部发表演讲时指出，中国将继续采取行动应对气候变化，百分之百承担自己的义务。无论别的国家气候政策怎么变化，中国作为一个负责任的发展中大国，我们应对气候变化的决心、目标和政策行动不会改变。我们也愿意继续与国际社会各方一道，加强对话合作，携手推进全球气候治理进程，共同推动全球绿色、低碳、可持续发展，为子孙后代营造一个更加美好的未来。
问：3月28日，中国手机企业欧珀（OPPO）公司在新德里的工厂发生了冲突事件，印度员工抗议欧珀公司员工侮辱印度国旗，印度警方称正在调查这一事件。你对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。据我了解，工厂方面正就此与印度当地警方保持沟通。希望此事尽快得到妥善解决。中国政府一向要求赴海外开展业务的中资企业和员工遵守当地法律法规，尊重当地风俗习惯。同时，我们也希望所在国依法保障中资企业和员工的合法权益。
问：3月29日国台办发言人就台湾居民李明哲被内地方面调查一事作出回应。你是否了解他正被哪个部门调查、现在人在何处？
答：
这个问题不是一个外交问题。两岸三地事务都属于中国内政，不是外交部发言人的答问范畴。
问：马来西亚媒体称金正男遗体周四将运送至澳门。你能否证实？中方是否就此与马方进行沟通？
答：
我无法证实这一消息。从中国政府角度而言，我们希望有关方面能够通过友好协商，使此事得到妥善解决。
问：据报道，菲律宾总统国家安全顾问在3月29日议会听证时暗示，中方可能确实在“宾汉隆起”进行相关科考。而中方表示，中方科考船只是进行了无害通过。中方是否获得了在“宾汉隆起”相关水域进行科考的许可？科考的目的是什么？
答：
关于你提到的这一问题，中方近期已多次表明了立场，介绍了看法。我愿再次强调：
中方充分尊重菲律宾对“宾汉隆起”的大陆架权利，不存在挑战菲方相关权利的情况。去年底，中方有关海洋科考船确曾过航菲吕宋岛东北部有关海域，中方船只依据《联合国海洋法公约》等国际法享有航行自由和无害通过权。所谓中方船只在“宾汉隆起”海域开展作业或其他活动的说法纯属无稽之谈。
当前，在中菲双方的共同努力下，中菲双边关系发展势头良好，各领域务实合作快速推进，取得了显著成果。这符合两国和两国人民的共同利益，也是地区国家乃至世界上大多数爱好和平国家的共同愿望。
问：当前新疆的安全局势似乎非常紧张，当地正进行很多反恐演练，而且越来越多的海外“人权组织”批评称“中国镇压维吾尔族穆斯林”。请问是否存在这种镇压现象？中国政府是否企图镇压伊斯兰信仰？
答：
你所提到的海外一些组织，不管他们标榜自己是个什么样的组织，是所谓“人权组织”也好、是其他什么组织也好，经常就新疆形势发表一些看法。不管他们怎么说，我们看到的客观事实是新疆地区各族人民与内地其他地区的各族人民一样，都享有更好的生产、生活和发展。新疆保持着和谐稳定的大好局面，外界怎么说都不会改变。
当然，如果有人想在新疆地区制造紧张，中国政府维护新疆地区社会稳定和人民生产生活安定的决心也是不容置疑的。至于反恐问题，我可以告诉你，中方在反恐问题上坚持的一个重要原则就是，我们反对将恐怖主义与特定的民族和宗教挂钩，这也是国际社会对开展反恐合作的一个公认准则。
问：据朝中社报道，朝鲜高丽航空公司开通了一条每周两班的丹东至平壤直通航线。考虑到今年初中方拒绝了韩方关于运营中韩直通航线的请求，并被认为是中方反制在韩部署“萨德”的结果。现在批准中朝直通航线是否向国际社会发出了特别的信号？
答：
中朝关系是正常的友好邻国关系。虽然我们对朝鲜发展核武器持坚决反对立场，但是中朝保持正常的国家间关系是无可非议的。如果有关方面非要把此事同其他事情联系起来，我看不出其中的逻辑关系。
至于“萨德”问题，我们已经多次重申中方立场。中国政府和中国人民反对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场是坚定不移的。
记者会现场