title: 外交部就中韩两国外长举行会谈等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1606653/1606653.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年11月23日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：昨日，中韩两国外长举行会谈。双方就两国关系、文在寅总统访华以及半岛核问题进行了讨论。中方能否介绍此次会谈取得了哪些成果？ 　　答：关于昨天王毅部长同韩国外长康京和会谈的情况，我们已经在外交部网站发布了比较详细的消息。中韩外长就如何确保中韩关系稳固改善和向前发展进行了比较充分的讨论。当然，双方也就共同关心的问题、如朝鲜半岛局势充分交换了意见。　　我在这里再强调一下，王毅部长指出，中韩两国是搬不走的邻居，中韩关系发展符合两国人民的共同愿望。事实上，中韩建交25年来，在绝大部分时间内，两国关系都是好的。后来由于众所周知的“萨德”问题的原因，中韩关系遇到困难。王毅外长昨天也强调，中方重视韩方关于不考虑追加“萨德”系统、不加入美国反导系统、不发展韩美日三方军事同盟的表态以及无意损害中方安全利益的表态，希望韩方继续妥善处理好“萨德”问题。双方应共同努力，进一步增进相互了解，最大限度减少分歧，为两国关系全面恢复发展创造条件。双方应以建交25周年和下一步高层往来为契机，总结经验，并对未来两国关系发展作出战略性规划。同时，也希望双方加强各领域各层级交流沟通，加强“一带一路”框架下的战略对接与务实合作，加强在促进区域经济一体化方面的协调配合。详细情况，建议你在外交部网站仔细阅读。　　问：第一，据悉，中国与梵蒂冈预定明年交换艺术品展览。梵方形容这是“艺术外交”。有人将此与尼克松1972年访华前的美中“乒乓外交”相比。中方对这样的类比有何评论？第二，据报道，中国政府近期禁止旅行团到梵蒂冈、帕劳观光。有分析称这是大陆对台湾“邦交国”施压。中方对此有何回应? 　　答：关于第二个问题，我没有听说过有关情况。　　关于第一个问题，我注意到有关报道。中方对发展中梵关系的立场是一贯的、明确的。中方愿本着有关原则，继续与梵方进行建设性对话,推动双方关系改善进程不断向前发展。　　问：我们注意到，日前，菲律宾发表了第20次东盟与中日韩（10+3）领导人会议主席声明，表示要以10+3为主渠道，推动2020年建成东亚经济共同体愿景。中方如何看待东亚经济共同体目标？ 　　答：中方注意到今年10+3领导人会议主席声明的相关表述，认为这充分体现了各方共识，也契合10+3未来发展。建设东亚经济共同体是本地区国家的共同愿望和目标。　　2012年，在10+3合作启动15周年之际，东亚国家同意将建成东亚经济共同体作为共同努力的方向和目标。在今年11月14日举行的10+3领导人会议上，李克强总理提出了推动建设东亚经济共同体的重要倡议，勾画出共同体建设路线图，提出扩大贸易自由化便利化、产能和投资、基础设施和互联互通、金融、可持续发展、人文交流等六大领域合作建议，得到了与会各国领导人的广泛支持和积极响应。　　就中方而言，我们愿意与有关各方一道，以10+3合作20周年为契机，共同努力，进一步推动东亚国家经济融合，扩大相互贸易和投资，共同推进东亚经济共同体建设，使东亚合作更上一个台阶，提升到一个更高水平，推动人类命运共同体的伟大构想首先在东亚落地。　　问：据报道，澳大利亚政府近日发表外交政策白皮书，称中国正在填补地区的安全真空，导致危险性增加。白皮书警告中国南海和网络安全方面构成的风险，并指出中国不会遵守二战以来“基于规则的秩序”。中方对此有何评论？ 　　答：澳大利亚政府发布了外交政策白皮书。我们注意到，如果通读全文，白皮书总体积极评价中国发展和中澳关系，但在南海问题上发表了不负责任的言论，我们对此表示严重关切。　　你提到南海局势，实际上，所有能秉持客观态度看待事实的人都应当清楚，当前南海形势已明显趋缓趋稳。澳大利亚不是南海问题当事方，也反复表明其在有关领土主权争议上不持立场。我们敦促澳大利亚方面恪守承诺，停止在南海问题上发表不负责任的言论。特别是当前，南海周边国家也就是中国和东盟国家都已经达成一致，就是本着我们所说的“双轨思路”，由直接当事方通过谈判协商和平解决争议，由中国和东盟国家共同努力维护南海和平与稳定。目前本地区国家都在朝着这个方向努力，我们也希望域外国家能尊重这样的努力。　　至于你刚才提到这个白皮书所称中国是不是遵守战后基于规则的秩序问题，我想提醒的是，我们所讲的战后规则和秩序应当是国际社会公认的，而不是由任何国家自己单方面定义的。就中方而言，我们一向遵守的规则是基于《联合国宪章》宗旨和原则的，而不是任何国家单方面定义的规则。　　问：据报道，昨天，前南刑庭判处前波黑塞族部队司令姆拉迪奇终身监禁，并宣判他种族灭绝罪、战争罪等罪名成立。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到有关报道。中方希望有关方面本着促进前南地区和平稳定、民族和解的原则，通过对话妥善处理有关问题，我们相信这有利于共同维护前南地区的长期稳定和繁荣发展。 