title: 外交部就联合国安理会通过第2375号决议答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1563344/1563344.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部发言人耿爽就联合国安理会通过第2375号决议答记者问
问：美国东部时间9月11日，联合国安理会就朝鲜核试问题一致通过第2375号决议。中方对此有何评论？
答：
朝鲜不顾国际社会普遍反对,再次进行核试验，严重违反联合国安理会决议。中方赞同安理会就此采取必要措施。9月11日，安理会一致通过第2375号决议，反映了安理会成员维护半岛及地区和平稳定、推进半岛无核化进程及维护国际核不扩散体系的一致立场。决议同时重申维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定，呼吁以外交和政治方式和平解决问题，支持恢复六方会谈，并且强调有关各方应当采取措施降低半岛紧张局势等。中方希望第2375号决议的内容得到全面、完整执行。
作为朝鲜半岛的近邻，中方密切关注半岛局势发展。坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题是中方处理朝核问题，包括参与安理会审议时一贯秉持的立场。要解决半岛问题，有关各方均应承担起应有责任，发挥应有作用，切实采取措施缓和半岛紧张局势，重启对话谈判。朝鲜应遵守联合国安理会决议，尊重国际社会普遍呼声，不再继续推进核导开发。美国、韩国等方面也应避免采取使局势进一步复杂化的行动。半岛问题必须和平解决，军事解决没有出路，中方决不允许半岛生战生乱。
中方提出的“双暂停”倡议和“双轨并行”思路是解决半岛问题的现实可行出路，我们呼吁有关各方给予积极考虑，同中方一道坚持推动对话协商，为推动半岛无核化进程，实现半岛和平稳定作出努力。
中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统。这一举措严重损害中国和本地区其他国家的战略安全，同时也冲击了各方在半岛问题上的信任与合作。既无助于推进半岛无核化，也不利于维护半岛长远稳定。