title: 外交部就半岛核问题及中美经贸关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1561191/1561191.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年8月17日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　一、应卢旺达共和国政府邀请，全国政协副主席刘晓峰将作为国家主席习近平特使，赴卢旺达首都基加利出席于8月18日举行的卡加梅总统就职仪式。　　二、应国务委员杨洁篪邀请，印度尼西亚共和国政治法律安全统筹部长维兰托、经济统筹部长达尔敏将于8月21日至22日一同访华，并分别同杨洁篪国务委员主持中印尼副总理级对话机制第六次会议和中印尼高层经济对话第三次会议。　　当前中印尼关系发展势头良好。中国去年跃升为印尼第三大投资来源国和最大游客来源国，雅万高铁、综合产业园区等大项目建设稳步推进。今年5月，习近平主席和佐科总统在“一带一路”国际合作高峰论坛期间举行会见，就加强战略对接和“一带一路”合作达成新的重要共识。　　中印尼副总理级对话机制和高层经济对话是两国政治安全和经济领域合作的高级别机制。此系两国首次背靠背举行上述两大合作机制会议。会议期间，双方将以落实两国元首共识为主题，以深化战略对接为主线，就两国关系、政治安全与经济合作以及共同关心的国际与地区问题广泛深入交换意见。相信会议的举行将进一步增进两国政治互信，深化务实合作，推动两国全面战略伙伴关系取得进一步发展。　　问：据报道，联合国秘书长古特雷斯表示，联合国安理会第2371号决议既指出朝鲜应履行的义务，同时也为通过外交接触和重启对话解决半岛危机提供了机遇。必须以政治方式解决朝鲜半岛危机，他愿促成各国之间和谈。德国总理默克尔近日称，军事手段无法解决半岛危机，必须通过谈判加以解决。美军参谋长联席会主席邓福德日前也表示，以和平方式实现半岛无核化是美中两国的共同目标。中方对上述言论有何评论？　　答：我们注意到近期越来越多国家的领导人，包括美国高级官员都明确表示应努力寻求通过政治外交手段和平解决半岛核问题。　　正如中方一直强调的，半岛问题由来已久，错综复杂，其核心和本质是安全问题，只有通过对话妥善解决有关各方的合理安全关切，才能从根本上解决半岛问题，实现半岛无核化和半岛的长治久安。　　我们完全赞同古特雷斯秘书长所说，希望各方全面、完整执行安理会第2371号决议，在继续采取措施阻遏朝鲜核导开发的同时，承担各自应尽的责任，下更大的力气，推动尽快复谈。“双暂停”倡议是当前形势下最为合情合理、公平公正和现实可行的一个方案，希望各方认真对待、积极考虑。　　问：美国国务院发言人昨天就“双暂停”倡议表示，朝鲜核导计划与美韩联合军演不可相提并论。美韩联合军演已持续很长时间，是合法的，将会继续进行。中方对此有何评论？　　答：我刚才已经说了，大家都注意到近期有越来越多的国家，包括美国在内，都越来越认识到并明确表达了希望通过政治外交手段和平解决半岛核问题的态度和立场。近日，剑拔弩张的半岛形势出现了一些缓和迹象，但局势依然高度复杂敏感，各方特别是朝、美等半岛问题直接当事方应为此作出更多努力。　　我们多次指出，半岛问题的核心和本质是安全问题，只有均衡解决有关各方合理安全关切，才能真正打开和平解决半岛问题的大门。目前，最紧要的是把朝鲜核导开发的进程停下来，把半岛局势轮番升级的恶性循环停下来，为此有必要放下谁先谁后的较量，搁置争论，把主要注意力和精力都放在推动尽快复谈的大方向上来。　　我们认为，“双暂停”倡议是当前形势下最为现实可行和最为合情合理的方案，不仅可以缓解当前紧张局势，也能解决各方最急迫的安全关切，并为恢复和谈提供机遇、创造条件，找到摆脱困境的突破口。希望各方认真对待和积极考虑中方的这一倡议。当然，如果美方或其他方面有更好、更有效的设想方案，只要有助于和平解决半岛核问题，有助于推动尽快恢复和谈，我们都会持积极开放的态度。　　问：据报道，美国白宫首席战略师班农昨晚接受媒体采访称，美中正在展开“贸易战”，只有一方会胜出，美方应在双边贸易投资领域采取更强硬政策。你对此有何评论？　　答：我刚刚看到了有关报道，现在还无法核实报道的真伪。但我可以强调一点，正如中方已经多次强调的，中美经贸关系的本质是互利共赢。事实上,中美两国长期的经贸合作为两国人民带来了实实在在的利益，任何没有偏见的人都会非常清楚地看到这一事实。贸易战没有前途，不符合任何一方利益，打贸易战没有赢家。我们希望有关人士不要以19世纪、20世纪的零和思维看待或试图解决21世纪的问题。　　我还想补充一点，中美关系的重要性显而易见。中美两国领导人和两国各界人士都愿以更加积极的态度维护中美关系健康稳定发展。双方应加强对话沟通，推进各领域交流合作，妥善处理彼此关切的问题，共同努力确保中美关系持续健康稳定向前发展。只有这样才最符合中美两国人民的根本利益。　　问：一名法国糕点师罗兰•福廷（LaurentFortin）于数月前在上海被捕，他的家人呼吁中方将其释放。你能否介绍他目前的情况？　　答：我不了解你说的情况。中方司法机关会依法公正处理并保障当事人合法权益。　　　问：一艘中国渔船因涉嫌在厄瓜多尔非法捕获濒危鲨鱼被扣押。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道，正在核实了解情况。我想强调，在濒危野生动植物保护问题上，中国政府的立场是一贯的，将对参与濒危野生动植物及其制品非法贸易的行为采取“零容忍”态度。　　问：中印双方在拉达克地区互相投掷石块导致对方士兵轻伤事件发生后，次日双方边防部队负责人举行了对话。你能否介绍情况？　　答：中国边防部队一直在实控线中方一侧巡逻执勤。中方敦促印方恪守两国间达成的有关协议协定，切实遵守1959年实控线，维护两国边境地区的和平与安宁。　　至于双方边防部队在现地有什么接触对话，我不掌握。如果你感兴趣，可以向国防部了解。　　问：美军参联会主席邓福德称中方应加大对朝鲜施压。中方对此有何评论？　　答：大家都很关注朝鲜半岛核问题，我们也多次阐明了中方立场。中方一贯从维护半岛和平稳定、维护国际核不扩散体系、维护中国战略安全利益的角度出发，根据事情本身的是非曲直，秉持客观公正的态度制定相关政策，采取相应行动。我们在半岛核问题上始终发挥着积极和建设性作用。中国在半岛核问题上的政策是一贯和连续的，不会改变。忽悠没用，施压没用，威胁更没用。　　你可以关注昨天中央军委委员、军委联合参谋部参谋长房峰辉、今天上午中央军委副主席范长龙、杨洁篪国务委员分别会见邓福德的消息稿。我也刚看到有报道称邓福德先生今天再次强调，以和平方式实现朝鲜半岛无核化是美中两国的共同目标。以军事方式解决问题将是可怕的。8月12日，习近平主席同特朗普总统通电话时，特朗普总统也表示充分理解中方在半岛核问题上发挥的作用。中方愿在相互尊重的基础上与美方保持沟通，共同推动半岛核问题妥善解决。 