title: 外交部就中国出台新的《外交车辆管理办法》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1542574/1542574.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年2月17日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应外交部长王毅邀请，蒙古国对外关系部长曾德·蒙赫奥尔吉勒将于2月19日至21日对中国进行正式访问。　　访华期间，蒙赫奥尔吉勒外长将同王毅外长举行会谈。双方将就巩固战略互信，深化务实合作，扩大人文交流等深入交换意见。他还将拜会中方领导人。中方希望通过此访能够巩固两国关系政治基础，推进双边交流与合作，推动两国关系继续向前发展。　　问：有报道称，中国政府批准美国总统特朗普在中国建筑行业注册“特朗普”商标。有分析认为，特朗普有利用自身特殊身份从外国政府收受商业利益之嫌。你对此有何评论？能否详细介绍中国政府在有关商标注册问题上的政策？　　答：中国商标主管机构一贯平等保护中外商标权利人的合法商标权益，并依法依规对有关商标注册申请进行审理。至于你提到的具体情况，请向主管部门了解。　　问：“美国在台协会”台北办事处前处长16日表示，“美国在台协会”迁至新址后，美方将派海军陆战队员驻守。这是美方对台表达承诺的象征。中方对此有何回应？　　答：我们注意到有关报道，具体情况还需进一步了解。　　我想指出的是，中方一贯坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系，希望美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重妥善处理有关涉台问题。　　问：第一，据报道，朝鲜劳动党政治局常委崔龙海正在访华。你能否证实？第二，金正男遇害事仍受到各方关注，你对事件进展有何评论？　　答：关于第一个问题，我不掌握你说的情况。　　关于第二个问题，这也是大家这两天比较关注的问题，我们注意到马来西亚方面的有关表态，也注意到有关最新进展，将继续对事件保持关注。　　问：据报道，巴基斯坦信德省一处宗教场所昨天发生一起恐怖袭击事件，造成大量人员伤亡。中方对此有何评论？　　答：中方对发生在巴基斯坦信德省的恐怖袭击事件造成重大人员伤亡表示震惊，对袭击事件予以强烈谴责，向遇难者表示哀悼，向伤者和遇难者家属表示同情与慰问。　　中方反对一切形式的恐怖主义，将继续坚定支持巴方打击恐怖主义，维护国家稳定和人民生命财产安全。　　问：印中战略对话将于下周在北京举行。你能否介绍会议具体时间和主要议题？　　答：经中印双方商定，中国外交部副部长张业遂将于2月22日与印度外秘苏杰生在北京举行新一轮中印战略对话。双方将就国际形势、双边关系和共同关心的国际地区问题等深入交换意见。　　战略对话是中印之间重要的沟通机制。中方期待通过此次对话，增进中印政治互信，扩大战略共识，推动中印战略合作伙伴关系进一步发展。有关此次对话的具体情况，我们将适时发布消息。　　问：据报道，中国公民张伟强因涉嫌从一家美国研究机构窃取转基因大米样本被定罪。你对此有何评论？　　答：我没有听说过有关消息，需要作进一步了解。　　问：印方表示将在印中战略对话期间提及双方存在分歧的一些问题，例如印度申请加入核供应国集团（NSG）、联合国安理会1267委员会列名等问题。你对此有何回应？中方将在对话中提及哪些问题?　　答：印度媒体一直非常关注1267委员会列名和印度申请加入NSG问题，我们也多次阐述了中方的立场。我可以再次做一下简要介绍。　　关于1267委员会列名问题，日前有关国家又向1267委员会提出了列名申请，目前各方仍在进行讨论，尚未达成共识。我想强调的是，中方一贯本着客观、公正、专业的原则参与有关讨论。无论是对去年印方提出的列名申请，还是对今年其他国家提出的列名申请，中方采取的立场和态度都是一致的。我们坚持的列名标准只有一个，那就是要以确凿的事实为依据。如果没有确凿的事实，安理会成员之间也很难达成共识。这也从一个侧面证明，中方参与1267委员会有关讨论时采取的立场，不是从中印关系、而是从事情本身出发的。　　关于印度申请加入NSG问题，我们多次表示，中方坚持“两步走”的思路，即NSG成员先就适用于所有非NTP缔约国的解决方案达成共识，然后再在此基础上审议个别非NPT缔约国加入的问题。除了印度之外，还有其他的非NPT缔约国也在申请加入NSG，无论对印度还是对其他申请国，中方的标准和态度也是一致的。　　最后我想强调，无论是1267委员会列名问题，还是申请加入NSG问题，从本质上来说都是多边问题，不是双边问题，希望印方正确理解中方在上述问题上所持的态度和立场。　　中印同为发展中大国，有广泛的共同利益。中印开展合作不仅有利于两国和两国人民，也有利于整个地区乃至整个发展中国家阵营的团结合作。中印之间存在一些分歧在所难免，但双方可以通过各种各样的交流对话，包括即将举行的新一轮战略对话，进行深入交流，尽可能缩小分歧，同时努力就进一步加强双方合作达成新的共识。　　问：王毅外长出席G20非正式外长会期间已经分别会见了英国、德国和俄罗斯外长。他是否会和美国国务卿蒂勒森见面？王毅外长出席慕安会期间是否会见美国防部长马蒂斯？　　答：大家都很关心王毅外长此次出席G20非正式外长会期间是否会见美国国务卿蒂勒森，我想，这恰恰证明各方都很关心中美关系发展。我们多次强调，中美关系的意义和重要性远远超出了双边范畴，一个健康稳定的中美关系符合国际社会的利益，也是国际社会的普遍期待。　　正如你所讲，王毅外长出席G20非正式外长会期间，已经会见了部分国家外长，我们也及时发了消息，如果他会见蒂勒森国务卿，我们也会在第一时间发布消息。　　至于王毅外长是否会见美国防部长马蒂斯，目前我没有可以发布的消息。　　问：据报道，中国政府出台了新的《外交车辆管理办法》，将对在华外交车辆进行更严格的管理，特别是要加大对外交车辆交通违规行为的惩罚力度。你能否介绍有关情况？　　答：随着中国对外交往不断扩大，各国驻华外交机构规模和外交车辆数量大幅增加。今年1月，外交部会同公安部、海关总署和国家税务总局等部门颁布实施了《外交车辆管理办法》，主要就是为了进一步规范对外交车辆的管理。《外交车辆管理办法》中首次提出中方将对外交车辆实行总量控制、逐辆审批的管理原则，规定实施外交车辆准驾制、强制外交车辆购买保额不低于100万元人民币的商业第三者责任保险等具体管理措施，同时明确了外交部及其他主管部门对外交车辆在购置、使用、处理各环节的管理职责和手段，要求依法、严格、规范查处外交车辆交通违法行为。中方还根据《办法》，正对各国驻华大使馆和各国际组织驻华代表机构使用的外交车辆统一换发新版号牌。　　中国政府出台的《外交车辆管理办法》也得到了各驻华使馆和外交机构的理解和配合。他们表示，将继续尊重中方法律法规，积极配合中方实施《办法》，严格管理本馆外交车辆。  