title: 外交部就第五次中法高级别经济财金对话将在京举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1606911/1606911.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年11月28日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　经中法双方商定，第五次中法高级别经济财金对话将于11月30日至12月1日在北京举行，国务院副总理马凯与法国经济和财政部长勒梅尔将共同主持对话。　　中法高级别经济财金对话是2013年由两国元首宣布建立的高级别对话机制，旨在就中法两国在经济和财金领域的战略性、全局性和长期性重大问题进行对话，推动中法经济合作和紧密持久的中法全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。　　双方商定，第五次中法高级别经济财金对话将围绕“为紧密持久的中法经济财金战略伙伴关系注入新动力”的主题，就宏观经济政策与全球经济治理、贸易投资与先进制造业创新合作、金融市场发展和金融监管合作，以及技术进步对增长、就业和公平的影响等议题展开讨论。　　应津巴布韦共和国政府邀请，外交部部长助理陈晓东将作为中国政府特使，于11月29日至30日访问津巴布韦。　　中国和津巴布韦传统友好。建交37年来，两国关系经受住时间和国际风云变幻的考验，始终健康稳定发展。双方政治互信不断增强，各领域合作成果丰硕，给两国人民带来实实在在的好处。中方珍视两国传统友谊，愿本着平等互利、合作共赢的原则，同津方共同努力，推动中津关系继续保持良好发展势头。　　问：据报道，中国国家旅游局今天部分解禁了北京和山东两地的赴韩团组游。中方对于恢复两国旅游交流有何评论？　　答：我不了解你提到的情况。中方对中韩各领域交流合作持积极开放态度。希望韩方同中方一道努力，为两国交流合作创造良好条件。　　问：当地时间11月27日，美国司法部指控三名中国公民涉嫌从2011年起对美国公司进行黑客攻击。中方对此有何回应？　　答：我不了解你说的情况。　　中方坚决反对并依法严厉打击任何形式的网络攻击。中方一直强调，网络安全是全球性问题，需要国际社会在相互尊重、平等互利基础上，通过对话合作共同应对。　　问：今天，中方审判了李明哲。这是否表明中方将对在华境外非政府组织采取更强硬的立场？　　答：这不是一个外交问题。此前，有关部门介绍过此案情况。请你向有关部门了解。　　问：我们关注到最近巴厘岛火山活动导致数万名旅客滞留，我们想了解一下有关中国旅客的情况。当地使领馆是否做出了相关安排或提供协助？　　答：中国外交部和驻印尼使领馆密切关注阿贡火山活动的情况，我们也已经发布了领事提醒。请中国公民暂勿前往巴厘岛，在巴厘岛的中国公民请保持高度警惕，注意自身安全，切勿前往火山周围区域活动。中国公民如遇紧急情况请及时报警并第一时间与驻登巴萨总领馆联系。中国外交部和驻印尼使领馆将继续及时发布有关消息。　　问：缅甸方面已经发布了消息，缅甸国务资政兼外长昂山素季将于近日访华并出席政党会议。中方能否证实？　　答：我昨天已经回答了类似问题。你可能也注意到了，11月30日至12月3日，中国共产党与世界政党高层对话会将在北京举行。中联部已经发布了消息并召开了媒体吹风会。据我了解。有不少国家政党的代表将出席会议。关于与会人员的情况，我不掌握。 