title: 外交部就程国平将率反恐代表团访问巴基斯坦等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1541354/1541354.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2017年2月3日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　大家新年好！　　希望记者朋友们度过了一个愉快的春节假期。　　首先，发布一则消息。应澳大利亚外长毕晓普、新西兰外长麦卡利邀请，外交部长王毅将于2月7日至10日对澳大利亚、新西兰进行正式访问。访澳期间，王毅外长将同毕晓普外长举行第四轮中澳外交与战略对话。　　当前，中澳、中新关系保持良好发展势头，高层及各级别交往频繁，各领域合作成果丰硕。中澳自贸协定全面实施，效果良好。中新宣布正式启动双边自贸协定升级谈判。　　王毅外长此次在中国农历新年伊始访问澳、新，充分表明中方对发展同两国关系的重视。访问期间，王毅外长将分别会见澳、新两国领导人，并同澳大利亚外长毕晓普举行第四轮中澳外交与战略对话，同新西兰外长麦卡利举行会谈，就双边关系、各领域务实合作以及当前国际和地区形势等深入交换意见。我们希望通过此访同两国增进政治互信，拓展互利合作。　　今年是中澳、中新建交45周年。中澳、中新关系发展面临新的机遇。中方愿同澳方、新方一道，坚持互信、互利原则，认真落实好领导人之间达成的共识，推动中澳、中新全面战略伙伴关系取得更大发展。2月3日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。　　问：美国新政府涉华表态强硬。特朗普的顾问班农去年曾表示，他确信未来五到十年中美在南海必有一战。你对此有何回应？　　答：这个问题我们已经回答过。中国在南海问题上的立场是非常明确和一贯的。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护自身在南海的领土主权和海洋权益。同时，中方也致力于同地区国家一道，共同维护南海地区的和平稳定。我们希望有关域外国家能够尊重本地区国家的共同利益和共同愿望。确保本地区维护一个和平稳定安全的局面对各方都有利。　　问：美国总统特朗普已经与多国领导人通话，请问何时能实现中美领导人通话？　　答：特朗普先生去年11月当选美国总统以来，习近平主席通过通电话、致贺电等方式同他就中美关系交换意见。中美保持高层交往对推动两国关系健康发展具有重要意义。我可以告诉你，目前双方保持着密切的沟通与接触。　　问：巴基斯坦有消息称，程国平先生将率反恐代表团访巴。请介绍此访具体日程。双方是否将讨论巴境内极端分子和恐怖组织问题及其对印度、阿富汗的影响？　　答：应巴基斯坦外交国务部长法塔米邀请，中国国家反恐安全专员程国平先生将于近期访问巴基斯坦，与巴方相关部门就加强中巴两国反恐安全合作交换意见。　　问：本周早些时候，巴基斯坦政府逮捕了涉嫌策划孟买袭击案的赛义德。巴官员称，中方曾就此对巴施压。你能否证实？　　答：我注意到有关报道。长期以来，巴基斯坦为打击恐怖和极端主义做出了巨大努力和牺牲。中方支持巴方自主制订和实施反恐措施，并在相互尊重的基础上积极开展国际反恐合作。　　问：美国国防部长马蒂斯正在访问韩国，双方重申将继续推进部署“萨德”。马也说，“萨德”不针对任何第三国，其他国家不必担忧。你对此有何回应？如果美韩部署“萨德”，韩国在经济或文化方面将承担何种后果？　　答：我注意到有关报道。关于“萨德”问题，我们已经多次重申中方立场，我相信你非常清楚。中方坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统，这一立场非常明确，从未改变，也不会变化。我们认为，美韩此举将损害包括中国在内地区国家的战略安全利益，破坏地区战略平衡。而且，我们不相信这一举措会有助于解决半岛核问题、会有助于维护朝鲜半岛和平稳定。我们敦促有关方面停止部署进程，不要在错误的道路上越走越远。　　问：美国总统特朗普在他的《跛脚的美国：如何让美国再次强大》一书中将中国描绘为美国的敌人，称中国破坏美国制造业，从事商业间谍活动，掠夺美国就业机会。中方对此有何回应？　　答：我们已经多次回答了这个问题。对美国总统竞选期间的一些言论，中方从来不多作评论。我们关注的是特朗普先生就任美国总统后奉行的对华政策。至于你提到特朗普总统一直比较关注的中美经贸关系问题，我们已经多次说过，中美经贸关系能够发展到今天这样的规模，它不是偶然的。一方面，这是两国政府、人民和工商界共同努力的结果；另一方面，这也是经济规律使然，投资必然流向可盈利的地方。据中国商务部统计，去年美国企业对华投资继续大幅增长，这本身就能说明问题。　　希望中美两国各界都能够认识到，中美经贸关系多年的发展给两国人民带来了实实在在的好处，同时有力推进了世界经济增长。维持这个好势头对双方都有利。　　问：近日特朗普指责一些国家“操纵货币”，他提到了日本和中国。你对此有何回应？　　答：特朗普总统评论日元的问题，我不作评论。　　关于人民币问题，我们已经多次表示，中方从来不会把货币战作为谋取贸易优势或提升贸易竞争力的手段。我们无意打货币战，从长远看，这种货币战对中国自身并不利。　　中美经贸关系中存在的一些分歧，是可以通过友好协商来解决的。事实证明，中美关系发展到今天这一步，给两国商界和两国人民都带来了实实在在的好处。这样一个良好的局面和势头是可以、也应该被维护的。　　问：据报道，1月30日，乍得外长法基当选非盟委员会主席。中方对同非盟关系未来发展有何期待？　　答：非洲联盟是引领非洲联合自强的一面旗帜。中方一向从战略高度和长远角度看待中国与非盟关系，坚定支持非盟在非洲一体化进程中发挥引领作用，在国际和地区事务中发出更强声音。乍得外长法基当选非盟委员会主席后，杨洁篪国务委员和王毅外长已于第一时间向其发去贺电。　　当前，非洲和平与发展面临新的机遇和挑战。中方愿同法基主席和新一届非盟委员会密切合作，共同促进中国非盟关系、中非关系深入发展。　　问：你能否介绍程国平专员访问巴基斯坦的日期？他是否已抵达巴基斯坦？　　答：他现在还在国内，将于近期访问巴基斯坦。　　问：美国《华盛顿自由灯塔报》近日报道，中国进行了东风-5C洲际导弹试射，其携带了10个分导式弹头。美分析人士认为，该试验表明中国正在增加核弹数量。你对此有何评论？　　答：请向中国国防部了解。　　作为原则，中国一贯奉行自卫防御的国防政策。希望有关方面不要大惊小怪。　　问：关于巴基斯坦政府逮捕赛义德事，你能否证实中方是否向巴方施压？　　答：我刚才已经回答了这个问题。我想再次强调，中方支持开展国际反恐合作，同时我们一贯主张有关合作应建立在相互尊重的基础上。　　长期以来，巴基斯坦政府为打击极端势力和恐怖主义作出了巨大努力和牺牲。中方支持巴政府自主制订和实施反恐措施，积极开展国际反恐合作。　　问：韩国媒体称，韩方已暂停向孔子学院的教师发放签证。中方对此有何评论？是否认为这与中韩在“萨德”问题上分歧有关？　　答：我们注意到相关报道。经向孔子学院总部了解，孔子学院秉承相互尊重、友好协商、平等互利原则，采取中外双方大学或机构合作、以外方大学为主的办学模式，所有办学活动都是公开、透明的。　　韩国各孔子学院都是应韩国大学自愿申请，由孔子学院总部、中国大学与韩国相关大学经友好协商订立正式协议而设立的。所有中方教师全部应韩方申请，根据韩方需求选派。根据双方协议，韩方有义务为中方人员解决好合法的签证及居留手续，为中方派出教师提供保障。　　经了解，有关孔子学院所在韩方大学已就此事与韩国相关部门沟通核实。作为中国政府部门，我们希望双方共同努力，使孔子学院继续为帮助韩国人民学习汉语，增进双方相互了解和友谊，发挥积极作用。　　问：据报道，中国老兵王琪1963年以来滞留印度，他一直希望能返回中国与家人团聚。中方是否就此与印方进行沟通？中方为王琪回国作了哪些努力？　　答：近日，中国驻印度使馆领事部负责人已经就此事作出了回应。中国驻印度使馆知悉此事，并一直就此同王琪先生本人及其亲属、同印度有关部门保持密切接触。我们非常同情王先生的遭遇，一直以来提供了相关帮助。相信在中印双方的共同努力下，在尊重当事人本人意愿的前提下，此事一定能够获得圆满解决。　　问：《人民日报》2月3日刊登对杨洁篪国务委员采访，文章称已有近20位各国领导人确认出席将于5月在北京举行的“一带一路”高峰论坛。请介绍中方邀请了哪些国家出席。哪些国家领导人已确认出席？　　答：“一带一路”倡议提出3年多来，在国际社会引发积极反响和支持。目前已有100多个国家和国际组织对该倡议表示支持，40多个国家和国际组织同中国签署与“一带一路”相关的合作协议。　　中方准备在今年5月举办“一带一路”国际合作高峰论坛，将是“一带一路”倡议提出以来最高规格的论坛活动。有关国家和国际组织领导人参加论坛的意愿非常积极，有关筹备工作进展也十分顺利。正如杨洁篪国务委员在接受《人民日报》采访时指出的，现在已经有近20位各国领导人确认与会，亚洲、欧洲、非洲、拉美等地区都有代表，体现了国际社会对高峰论坛和“一带一路”建设的重视和支持。此外，中方还将邀请一些国家的部长级代表团、国际组织负责人、外国前政要、知名企业家、专家学者等代表参会，共商合作大计。现在，整个筹备工作正在紧锣密鼓、同时十分顺利地推进。如果有具体和进一步情况，我们会及时向大家发布。 