title: 外交部就朝鲜试射“火星-15”型洲际弹道导弹等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1607015/1607015.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年11月29日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：朝中社发布消息称，朝鲜于今天凌晨成功试射“火星-15”型洲际弹道导弹，中方对此有何评论？
答：
联合国安理会决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方对朝方有关发射活动表示严重关切和反对。中方强烈敦促朝方遵守安理会相关决议，停止采取加剧半岛紧张的行动。同时希望有关各方慎重行事，共同维护本地区和平稳定。
问：中方是否有意愿或准备加大对朝鲜制裁？
答：
第一，中方一直全面、准确、认真、严格执行联合国安理会有关涉朝决议，履行应尽的国际义务。第二，我们将继续本着有助于实现半岛无核化、有助于推动对话谈判、有助于维护地区和平稳定的原则处理有关问题。
问：上周中联部部长宋涛访问了朝鲜，中朝就核导问题沟通情况如何？朝鲜射导前是否向中方通报？
答：
中联部部长宋涛作为习近平总书记特使访问朝鲜主要是去通报中共十九大情况。此访中，双方也就两党两国关系及其他共同关心的问题交换了意见，有关情况中方已发布了消息。中方在半岛核导问题上的立场，朝方是非常清楚的。
问：昨天，被控“颠覆国家政权”的李明哲被判处五年有期徒刑。美国和欧盟有关方面相继呼吁中方早日释放李明哲，使他与家人团聚。中方对此有何回应？
答：
国台办发言人今天上午已经就此案作了比较充分的回应。我这里再强调一点，中国是法治国家，希望有关方面尊重中国司法主权，不要干涉中国内政。
问：第一个问题，美国参议员格雷厄姆在CNN节目中称，希望朝鲜政权明白，如果特朗普总统必须在朝鲜政权毁灭和美国本土毁灭之间选择的话，他会选择摧毁朝鲜政权，我希望中方也能明白这一点。中方对此有何回应？第二个问题，中方能否提供今天美国前总统奥巴马和习近平主席会面的信息？双方会不会谈到半岛核问题？
答：
关于第一个问题，中方始终坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛的和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题。我们一再强调，军事手段、使用武力不是解决半岛核问题的选项。
关于第二个问题，奥巴马前总统正在中国访问。昨天他在上海出席了全球中小企业峰会，他还将来北京出席相关活动。至于他是否将与习近平主席会面，如有消息，中方会及时发布。
问：根据外国未证实的报道，叙利亚总统顾问夏班近期访问了中国，中国同意派出雪豹特种部队来打击叙利亚境内的“东突”激进分子。你能否证实？
答：
上周，王毅外长在北京会见了叙利亚总统政治与新闻顾问夏班，双方就叙利亚局势交换了意见，中方已经发布了消息稿，我没有进一步信息。至于你提到的中方向叙利亚派遣雪豹特种部队一事，我没有听说过。
问：上周，在中法外长会谈后举行的记者会上，法国外长表示，他不认为“双暂停”倡议是有效的方法。今天，日本首相安倍晋三也在国会上表示“双暂停”倡议是错误的方法。中方对此有何评论？
答：
关于上周法国外长勒德里昂访华情况，中方已发布了消息稿。据我了解，他同王毅外长就半岛核问题、当前半岛局势交换了意见。法方对中国提出的“双暂停”倡议持理解态度。中方一直强调，“双暂停”倡议是当前最现实可行、最合情合理的解决方案。我们希望有关各方都能够展现诚意、显示灵活，推动半岛局势实现缓和，重新回到通过对话协商谈判解决的正确轨道上来。
问：我们注意到，中方最近接待了叙利亚总统政治与新闻顾问夏班访华，王毅外长提出了新阶段解决叙利亚问题的三个着力点。中国政府叙利亚问题特使解晓岩大使正在日内瓦参加第八轮叙利亚问题日内瓦和谈。此外，外交部中阿合作论坛事务大使李成文和亚非司司长邓励正在地区同有关方面接触。中方近日密集就中东有关热点问题做各方工作的考虑是什么？
答：
中东不稳定，世界难太平。当前，中东形势正处在一个关键时期，从反恐到促和，从经济转型到社会变革，都引起国际社会的广泛关注。中国作为安理会常任理事国，始终心系中东地区和平、稳定和发展。我们希望有关各方在处理地区热点问题时坚持政治解决的大方向，通过对话协商找到符合地区实际、兼顾各方利益的包容性方案。在这个过程中，应该发挥联合国的主渠道作用，同时注意充分听取地区国家声音。中东国家深受恐怖主义之害，我们支持地区国家形成反恐合力，巩固反恐势头，努力恢复地区稳定和秩序。我们支持地区国家自主探索符合国情的发展道路，愿同地区国家加强治国理政交流，合作共建“一带一路”，通过共同发展促进和平稳定。
问：缅甸国务资政兼外长昂山素季将访华，你能否进一步介绍此访细节？
答：
昨天和前天，我都已经回应过类似问题，我没有进一步信息可以提供。
问：加拿大政府称，他们在圣诞节后将会组织一个由十余国外长参加的有关朝鲜问题的会议，中方是否会参加？
答：
我不了解有关情况。中方在朝鲜半岛问题上的立场是一贯、明确的，各方都很清楚。当前半岛局势复杂、敏感，我们希望有关各方能够为缓和半岛局势、推动半岛问题回到通过对话协商妥善解决的正确轨道作出努力。
问：中国共产党与世界政党高层对话会明天将开幕，朝鲜劳动党是否会派代表出席？
答：
我不了解有关情况，你可以向主办部门询问。
问：你此前说过，中朝友谊大桥将临时关闭。现在，大桥是否已经重新开放了？
答：
我之前已对此做出过回应。据我们了解，因为朝方需要对桥面进行维修，中朝友谊桥将临时关闭，待维修工作结束后，该桥将恢复正常通行。至于该桥目前的状态，我可以帮你了解一下。
问：美国昨天展开了针对中国铝产品生产商的“双反”调查，并采取了非常激进的策略。中方对此有何评论？
答：
中美两国的经贸合作本质上是互利共赢的。中方愿同美方一道不断深化两国经贸合作，妥善处理有关分歧，推动合作进一步造福两国和两国人民。
同时，针对这一具体案例，我想要强调，我们希望有关国家能够恪守承诺，履行《中国加入世贸组织议定书》第15条，即在2016年12月11日以后，在对华反倾销调查中停止使用“替代国”做法。
问：联合国安理会将就朝鲜最近一次射导进行讨论，假如美国绕开联合国对朝鲜采取单边制裁措施，中方将如何回应？
答：
中方的立场非常明确，我们一贯反对一国在联合国安理会框架之外依据自己的国内法对他国实施单边制裁或“长臂管辖”。