title: 外交部就朝核问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1553648/1553648.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年5月26日外交部发言人陆慷主持例行记者会
一、应肯尼亚共和国政府邀请，国务委员王勇将作为国家主席习近平特使于5月30日至6月1日赴肯尼亚出席蒙巴萨—内罗毕铁路通车仪式。
肯尼亚是中非产能合作先行先试示范国家。近年来，中肯两国政治互信不断增强，各领域务实合作走在中非合作前列，作为中肯务实合作旗舰项目，蒙内铁路将于5月31日正式竣工通车。
中方一向高度重视发展同肯尼亚的关系，愿同肯方一道，以落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果为主线，以推进“一带一路”倡议和产能合作为重要抓手，全面深化双方各领域互利合作，推动中肯关系不断迈上新台阶。
二、应尼日尔共和国、安哥拉共和国和赞比亚共和国政府邀请，国务委员王勇将于6月1日至9日访问上述三国。
中国和尼日尔、安哥拉、赞比亚三国都是平等互信、互利共赢的好朋友和好伙伴。近年来，中国同三国的关系持续向好发展，政治互信日益加深，务实合作成果丰硕，在国际事务中保持良好沟通与协作。中方高度重视发展同三国的关系，愿同三国一道，以落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果为契机，继续加深政治互信，深化各领域合作，更好造福中非人民。
问：美国国务院负责亚太事务的代理助卿董云裳在北京表示，中国意识到向朝鲜施压的紧迫性，对进一步制裁朝鲜持开放态度。她还提到中方官员向她表示，中方已加强中朝边境管控。你能否证实？如果属实，中方采取有关措施旨在向朝释放何种信号？
答：
中方对朝鲜半岛核问题的立场，我想你是非常清楚的，那就是“三个坚持”：坚持实现半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商以和平方式妥善解决半岛核问题。至于中方采取了什么措施，我可以负责任地告诉你，作为安理会常任理事国和对东北亚和平与稳定有着重大利害关切的国家，中方严格执行联合国安理会就半岛核问题通过的有关决议，而且我们一向主张所有有关国家都应当严格、完整、准确地执行安理会决议。我相信，美方包括董云裳女士对中方的政策和立场是非常清楚的。
问：董云裳还表示，中国官员已经意识到，通过对话解决朝核问题的时间已经非常有限了，也意识到将朝鲜拉回谈判桌需要的时间比预想的要短。中方对此有何评论？
答：
中方一向认为，如果朝鲜半岛局势持续处于紧张的状态、各方不能尽快回到谈判桌，这当然不利于半岛核问题的解决，也不利于本地区和平与稳定。所以，我们一直主张，所有有关各方都能够展现灵活、相向而行，尽快回到谈判桌，为早日重启六方会谈、以和平方式解决半岛核问题共同作出努力。
问：据《印度经济时报》报道，印度政府可能会出台措施限制中国公司对印度电力项目投资。考虑到仍有3亿印度民众用不上电，中方对印方上述表态有何评论？
答：
对于你谈到的印度国内电力相关情况，我不作评论。我想说，中印经贸合作本质上应该是互利共赢的，也是能够为两国人民都带来实实在在好处的。我们认为，如果能够进一步深化中印各领域合作，包括扩大相互投资，这对于两国和两国人民都是有益的。
问：十四世达赖喇嘛在接受《印度快报》采访时提到通过转世确定继承人，并称中国共产党只有接受“重生转世”的概念，才能理解达赖转世问题。中国政府在相关问题上的政策是什么？
答：
关于藏传佛教的活佛转世、包括达赖喇嘛转世的有关情况，中国政府有关部门已经多次对外介绍过，包括有关条件和管理办法。十四世达赖本人也应该非常清楚。“达赖喇嘛”这个封号本身就是中国中央政府册封的。十四世达赖也是在当时国民政府代表的主持下举行坐床仪式的。所以，关于达赖转世和转世的一些制度安排，包括金瓶掣签等,都有固定和完整的宗教仪轨、历史定制和法律、法规，这不是由任何个人可以随意说了算的。
问：关于印度空军一架苏-30战机近日在中印边界东段地区失联、机上两名飞行员失踪事，请问中方有没有进一步的消息？是否会协助印方开展搜寻工作？
答：
前天我已就此作过回应，也重申了中方在中印边界东段地区问题上的一贯立场。截至目前，中方没有关于此事的进一步消息。我们也未收到印方提出希望中方协助开展搜寻工作的请求。当然，如果印方有这个需要，并提出这个请求，中方可以从人道主义角度出发，在我们力所能及的范围内提供必要的协助。
问：刚刚有报道称，印度失联军机的残骸已在中印边界附近被找到，但两名飞行员仍下落不明。如果印方提出请求，中方是否会协助搜救？
答：
首先，你刚才说的情况我还不太掌握。刚才我已经说过，到目前为止，我们没有收到印度政府方面希望中方协助展开搜救的请求。如果印方提出来，我们愿意从人道主义角度出发，在力所能及的范围内提供必要协助。当然，前天我也说过，中方采取什么行动、开展什么工作，都不影响中方在中印边界东段地区问题上的原则立场。
外交部将于5月27日（星期六）下午3:00在蓝厅举行中外媒体吹风会，外交部副部长王超、商务部部长助理李成钢将介绍李克强总理正式访问德国并举行中德总理年度会晤、赴布鲁塞尔举行第十九次中国—欧盟领导人会晤、对比利时进行正式访问有关情况，并回答中外记者提问，欢迎参加。
根据国务院假日办发布的2017年端午假期放假安排，外交部例行记者会将于5月29日（周一）至30日（周二）休会，31日（周三）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。