title: 外交部就金砖国家领导人厦门会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1562387/1562387.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年8月31日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据报道，日本副首相兼财长麻生太郎日前在派阀研修会上发表涉纳粹不当言论，他表示“希特勒曾屠杀了数百万的犹太人，不管他的动机多么正确，也是不可以的”，引发舆论谴责。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。这表明日本国内仍有一部分政治势力在历史问题上顽固坚持错误认知。我们经常说，历史是最好的教科书，也是一面镜子。在涉及历史问题这样大是大非的问题上，决不允许出现任何有违国际社会道德和人类良知的错误言行。我们再次敦促日本国内一些势力切实端正历史观，深刻汲取历史教训，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：日本防卫省要求申请16亿美元预算用于配备新的导弹防御系统。中方是否担心有关行为将引发地区军备扩张？
答：
我们注意到有关报道。不管日方的理由是什么，日本防卫预算的确是在逐年增加，今年又创下历史新高。我们对此表示关切。近年来，日方不断炮制、渲染和炒作各种威胁。同时，不断增加自身防卫预算，扩充军备，并实施新安保法。日方的做法及其真实意图值得各方高度警惕。我们认为日方应该诚实地向国际社会说明真实意图。
由于历史和现实原因，国际社会特别是亚洲邻国一直密切关注日本在军事安全领域的政策和动向。我们希望日方切实汲取历史教训，重视亚洲邻国的安全关切，在军事安全领域慎重行事。
问：据报道，德国外长昨天表示，中国应当遵循“一个欧洲”的原则，而不是试图分化欧洲。请问中方对此有何回应？
答：
我看到有关报道，对有关言论感到吃惊。希望有关人士能澄清一下什么是“一个欧洲”的概念？在欧盟成员国内部对于“一个欧洲”的提法是否有共识？我相信，有关“中国试图分化欧洲”的言论并不代表欧洲绝大多数人的想法。
欧盟是由主权国家组成的地区组织，本身并不是一个主权国家。其他国家与欧盟机构及各成员国发展关系是并行不悖、互不矛盾的。事实上这也是客观现实。
中国一贯坚定支持欧洲一体化进程。不知欧方有关人士能不能列举出有哪些国家比中国更加持续、坚定、无条件、无论公开还是私下都支持欧洲一体化进程？中国一贯高度重视发展与欧盟的关系。在当前欧盟内部面临各种问题的情况下，我认为中国对欧洲一体化进程的坚定支持更显得难能可贵，欧方对此应感到珍惜。希望有关人士以客观、开放而非零和的心态看待中欧关系，不要再发表此类无助于互信与合作的不负责任言论。
问：中方是否要求印尼停止与越南的海洋划界谈判，停止将南海部分海域称为“北纳土纳海”？
答：
我愿重申中方在南海问题上的原则立场。对于中国与部分东盟成员国之间存在的领土主权争议和海洋划界问题，我们愿意也一贯致力于通过双边协商对话寻求妥善解决。与此同时，中方愿同东盟一道维护南海地区的和平与稳定。至于你提到的具体问题，我们希望有关国家能从中国与他们的双边关系大局以及维护南海地区和平稳定的大局出发，慎重行事。我们愿与有关国家保持密切沟通，共同努力继续维护好南海地区局势稳定向好的积极势头。
问：第一，习近平主席与印度总理莫迪是否会在金砖国家领导人厦门会晤期间举行双边会晤？第二，美国总统特朗普此前表示巴基斯坦是包庇恐怖分子的国家，印度出于安全考虑也要求中方利用影响对巴施压，帮助逮捕在巴境内的恐怖分子。金砖国家领导人厦门会晤期间是否将讨论这一议题？
答：
关于第一个问题，在多边会议期间，安排双边会见是惯例。中方作为东道国，只要时间允许都会作出妥善安排。
关于第二个问题，我们之前多次表示，巴基斯坦身处反恐斗争的前沿，多年来为打击恐怖主义做出了积极努力，承受巨大牺牲。国际社会应当客观承认、充分肯定巴基斯坦为反恐斗争所作出的贡献。中方愿与巴基斯坦及其他各国一道继续加强国际反恐合作，致力于地区安全与稳定。我注意到印方涉及巴基斯坦反恐问题的关切，但我不认为这应成为厦门会晤的突出话题。
昨天，王毅部长举行了关于金砖国家领导人厦门会晤的吹风会，详细介绍了即将举行的厦门会晤的有关安排和成果设想。我们愿与各方一道共同努力，围绕“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”这一主线，着力推动金砖国家的经济务实合作实现新突破，政治安全合作取得新进展，人文交流合作成为新支柱，形成政治、经济、人文并驾齐驱的新格局，为深化金砖伙伴关系奠定坚实基础。
金砖国家在关注着厦门会晤，世界也在关注着厦门会晤，作为东道国，我们愿为厦门会晤的成功发挥积极作用，作出积极努力和贡献。我们也希望其他与会方与中方一道，为这次会晤取得成功作出应有的努力和贡献。
问：据报道，美国今天下午派出若干战斗机和轰炸机飞越朝鲜半岛上空，以此结束与韩国空军举行的联合演习。你认为这对半岛局势会产生什么影响？
答：
这几天大家都特别关注朝鲜半岛局势，似乎能闻到半岛的火药味。我们多次强调，希望有关各方都能保持克制理性，避免再做进一步加剧局势紧张、火上浇油的事。我们希望各方能认真考虑、积极接受中方提出的“双暂停”倡议，共同努力推动半岛局势尽快回到通过对话寻求和平解决的正确轨道上来。
问：据报道，美国、日本、英国拟推动联合国安理会就对朝鲜实施石油禁运和限制朝海外劳工等制订新制裁决议方案。中方对此有何评论？
答：
近日来，我们已经反反复复阐述了中方对于当前半岛局势的看法，以及我们对于如何摆脱目前半岛困境的建议。我可以再重申几点：
第一，我们认为，任何制裁措施应在联合国安理会框架内，根据安理会相关决议要求进行。我们坚决反对任何国家在安理会框架外根据本国国内法对他国企业和个人实施所谓的“长臂管辖”。
第二，实践已经证明，仅靠施压制裁无法从根本上解决问题。无论是安理会历次决议，还是昨天安理会的主席声明，都反映出坚持以政治外交手段和平解决半岛问题最符合各方利益，是国际社会的普遍愿望。
第三，半岛问题错综复杂，本质和核心是朝美、朝韩等直接当事方之间严重缺乏互信。只有通过对话平衡解决各方的合理安全关切，才能找到和平解决半岛问题的根本之策。为此，中方提出了“双暂停”倡议和“双轨并行”思路，“双暂停”倡议着眼于为重启对话协商找到一个突破口，“双轨并行”思路则是着眼于实现半岛和地区的长治久安。
第四，安理会相关决议应得到全面、完整执行。遗憾的是，有些国家选择性地忽略安理会相关决议中推动对话的要求，一味突出施压制裁，对中方和有关方面推动对话和平解决半岛问题上的努力拖后腿、使绊子、甚至捅刀子，而每当半岛局势出现新的紧张，就又开始说三道四、指手划脚、推卸责任。这些言行对于和平解决半岛问题的努力发挥的不是建设性作用，而是破坏性作用。
第五，当前半岛紧张局势不是电影剧本、也不是电脑游戏，而是真切的客观存在，是直接关系到半岛南北双方人民安危和整个地区和平安宁的重大严肃问题。希望各方以真正对本国人民和地区和平稳定负责任的态度，做出理性判断和明智选择。
会后有记者问及：据报道，8月25日，极端分子对缅甸若开邦多个警察哨所及1处军事基地发动袭击，造成大量人员伤亡。缅甸联邦反恐中央委员会发布声明，宣布袭击者系恐怖分子，国务资政府部亦发表声明，对恐怖袭击予以强烈谴责，称政府将继续致力于寻求真正持久解决问题的办法。中方对此有何评论？
华春莹表示，我们注意到缅甸政府的有关声明。中方对近日缅甸若开邦发生的暴力袭击事件予以谴责，对无辜遇害者表示哀悼，对无辜受伤者和遇害者家属表示慰问。作为友好邻邦，中方支持缅方为维护若开邦和平稳定所作努力，真诚希望缅甸保持社会稳定、族群团结、经济发展。