title: 外交部就“萨德”抵韩等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1544481/1544481.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
    原标题：2017年3月7日外交部发言人耿爽主持例行记者会 　　问：据报道，“萨德”反导系统部分装备已运抵韩国并将投入部署。中方对此有何回应？ 　　答：我们注意到了有关最新动向。中方在“萨德”问题上的立场非常明确，我不再展开重复。我想强调的是，我们坚决反对美韩在韩部署“萨德”系统，将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。我们再次强烈敦促有关方面停止相关部署进程，不要在错误道路上越走越远。　　问：我是路透社记者。达赖近日接受美国喜剧演员约翰·奥利弗采访时称，中国强硬派对西藏问题“缺乏常识”。你对此有何回应？  　　答：我看到了有关报道。事实上，这篇报道就是你们路透社记者写的。　　我们注意到，报道中提到的有关节目是一档具有娱乐性质的访谈节目。达赖接受采访时尽可能说一些幽默搞笑的话，可惜他说的这些话全是谎言，与事实不符。　　关于中国政府在涉藏问题上的立场以及对达赖的评价，相信你非常清楚，在此我不再重复。我们多次指出，十四世达赖是披着宗教外衣、从事反华分裂活动的政治流亡者。目前看来，他还是一个演员，很善于表演，也非常具有欺骗性。　　问：德国驻华大使柯慕贤6日接受采访时称，中国领导人传递出支持自由贸易、构建公平贸易环境的积极信号，但美国、日本和欧洲国家都认为，中国贸易保护主义倾向日益上升。你对此有何回应？ 　　答：我们多次讲过，中国同包括德国在内的其他国家开展经贸合作的本质是互利共赢。近年来，中德经贸合作取得的积极进展有目共睹，为两国企业和人民带来了实实在在的好处，也促进了双方各自经济的发展。据德方统计，中国去年首次成为德国最大贸易伙伴。我不知道德国大使的有关结论从何而来、有何依据。　　日前，李克强总理在政府工作报告中也再次明确指出，中国将会继续大力优化外商投资环境，推动更深层次更高水平的对外开放。作为世界两大重要经济体，构建公平的贸易环境、促进贸易投资自由化与便利化符合中德两国共同利益，也需要两国共同做出努力。　　问：第一，被马来西亚方面驱逐的朝鲜驻马大使昨晚已抵达北京。中方官员和他是否有接触？第二，今天，朝鲜宣布禁止在朝鲜的马来西亚公民出境，马方随后宣布禁止朝鲜驻马使馆人员出境。中方对此有何评论？是否将居中调解？是否与朝方进行沟通？ 　　答：关于第一个问题，据我了解，朝鲜驻马来西亚大使姜哲于今日凌晨抵达北京，目前正等待回国。　　关于第二个问题，我们注意到有关事态最新进展。希望有关方面在国际法框架下本着负责任的态度妥善处理。　　问：近期，20余家在中国的乐天超市因消防安全问题而停业。有分析称，这是中方因为“萨德”问题对乐天集团采取的反制措施，你是否认同这一说法？  　　答：昨天我已经回答了类似问题。我们在“萨德”问题上的立场非常明确、坚定，我不再重复。我们也多次表示，中国政府欢迎外国企业，包括韩国企业来华投资兴业，将依法保障他们的合法权益。同时，外国企业在华经营也必须依法合规。　　问：昨天，缅甸果敢地区爆发新的冲突。中方是否受到波及？是否将居中斡旋？ 　　答：中方高度关注近期果敢地区发生的军事冲突。缅北局势事关中缅边境的和平与安宁，相关方面应立即停火，防止冲突升级，尽快恢复边境地区正常秩序。中方支持一切有利于和平的举措。有关各方应坚持通过对话协商、以和平方式解决分歧。　　冲突爆发以来，部分缅甸边民出于自身安全考虑进入中方境内，中方本着人道主义精神给予了妥善安置和救助。　　问：请介绍美国国务卿蒂勒森近期访华日程安排。 　　答：我昨天回答了类似问题。中方欢迎蒂勒森国务卿在双方方便的时候访华，中美双方目前正就有关事宜保持着密切沟通。　　问：韩国官员称，韩方应就中国对韩企实施贸易保护主义措施向世界贸易组织提出申诉。你对此有何回应？此外，韩国媒体称，中方再次拒绝韩国航空公司增开对华包机航线的申请。你能否证实并介绍有关情况？ 　　答：关于第一个问题，对于韩国有关人士的“抱怨”，我想说的是，中国政府欢迎包括韩国企业在内的外国企业来华投资兴业，依法保护外国企业在华合法权益。同时，有关企业在华经营必须依法合规。中方有关做法完全是根据法律和有关规定进行的。　　关于第二个问题，我不了解有关情况。　　问：第一，缅甸果敢地区发生军事冲突，是否有中国公民伤亡？第二，韩国政府宣布部署“萨德”反导系统。中方是否向美方和韩方提出交涉？ 　　答：关于第一个问题，目前我还没有收到中国公民在有关冲突中伤亡的报告。　　关于第二个问题，我们反对美韩在韩国部署“萨德”系统，将坚决采取必要措施维护自身的安全利益。我们在多个场合、通过多个渠道向美方和韩方表达了中方的立场。无论是美方还是韩方，对中方的立场都是非常清楚的。　　问：中方是否愿意发挥更大作用，以避免半岛紧张局势进一步升级？ 　　答：中国作为东北亚地区重要国家和国际社会负责任的一员，长期以来为推动解决半岛核问题、维护半岛的和平稳定进行了不懈努力，也做出了重要贡献。国际社会对此是认可的，也是赞赏的。　　当前形势下，半岛形势依然复杂敏感。我们敦促有关各方保持冷静克制，不要做相互刺激、有可能使局势紧张升级的事。我们也敦促各方同中方一道，为尽早恢复谈判、通过对话协商解决有关问题做出努力，发挥自己应有的作用。　　问：朝鲜驻马来西亚大使将于何时离开中国？ 　　答：我刚才已经说了，姜哲大使今天凌晨抵达北京，目前正等待回国。　　 