title: 外交部就“一带一路”建设写入党章等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1571147/1571147.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2017年10月26日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应外交部长王毅邀请，斯里兰卡民主社会主义共和国外长马拉帕纳将于10月29日至11月4日对中国进行正式访问。
此访是马拉帕纳外长首次正式访华，中方对此高度重视。访问期间，中国领导人将会见马拉帕纳外长，王毅外长将与马拉帕纳外长举行会谈。马拉帕纳外长还将出席斯里兰卡驻华使馆举办的斯中建交60周年庆祝活动。
斯里兰卡是中国的传统友好邻邦。建交以来，两国关系始终保持健康稳定发展。2017年是中斯建交60周年和《米胶协定》签署65周年，对中斯关系具有里程碑意义。今年，中国全国政协主席俞正声访斯，斯总理维克拉马辛哈来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛，双方就在“一带一路”框架下深化各领域合作达成广泛共识。我们希望通过马拉帕纳外长此访，进一步推动落实两国领导人共识，以共建“一带一路”为指导，全面规划两国政治、经济、人文等领域合作，推动中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系不断向前发展。
问：随着中国选举产生新一届领导班子，对于韩中关系慢慢回暖的期待也逐渐增加。中方对此有何评论？
答：
中方高度重视同韩国的关系。中韩建交以来，双边关系迅速发展，两国在经贸、人文等各领域的合作给两国人民带来了实实在在的好处和利益。我们愿同韩方共同努力，克服目前两国关系发展中面临的一些障碍，推动两国关系健康稳定向前发展。
问：据报道，朝鲜最高领导人金正恩已经向习近平主席致贺电，祝贺他成功连任中共中央总书记。这是否表明中朝关系正在改善？
答：
确实，很多国家和政党领导人、国际组织负责人发来贺电和贺函，热烈祝贺习近平同志当选中共中央总书记和中共十九届中央领导机构产生。朝鲜领导人也发来了贺电。
关于中朝关系，中朝两国是近邻，两国有着友好交往的传统。
问：第一，美国国务卿蒂勒森近日访问了巴基斯坦和印度，与两国领导人举行了会谈。他在访问巴基斯坦期间，提出要求巴方消灭恐怖分子避罪天堂，改善与阿富汗的关系。中方对此有何评论？第二，昨天，蒂勒森国务卿与印度外长会谈后表示，美方不会容忍恐怖分子及恐怖组织的避罪天堂，将与印度积极合作打击恐怖主义。中方如何看待蒂勒森国务卿在特朗普总统提出新南亚政策后对南亚次大陆的访问？
答：
关于第一个问题，我们以前多次说过，巴基斯坦身处反恐斗争的前沿，多年来，为打击恐怖主义作出积极努力，也承受了巨大牺牲，为维护世界和平与地区稳定做出了重要贡献。我们认为，国际社会应对巴基斯坦方面的反恐努力给予充分肯定。中方支持国际社会加强国际反恐合作，形成合力。我们乐见巴基斯坦和美国在相互尊重的基础上开展反恐合作，共同致力于地区和世界的安全与稳定。
关于第二个问题，我们乐见美国、印度、巴基斯坦，以及世界上其他国家相互之间发展友好合作关系。我们希望这种关系有利于促进地区的和平稳定，促进地区国家间的互信，也有利于带动地区的发展与繁荣。
问：中国共产党第十九次全国代表大会通过了《中国共产党章程（修正案）》的决议，将推进“一带一路”建设写入党章。中方此举有何重要意义？对下一步推进“一带一路”建设有何影响？
答：
习近平总书记在十九大报告中强调，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。十九大关于《中国共产党章程（修正案）》的决议明确提出，将推进“一带一路”建设等内容写入党章。这充分体现了在中国共产党领导下，中国高度重视“一带一路”建设、坚定推进“一带一路”国际合作的决心和信心。
习近平总书记2013年秋天提出“一带一路”倡议以来，“一带一路”建设进展顺利，成果丰硕，也得到国际社会广泛认同和支持，越来越多的国家参与到合作中来。推进“一带一路”建设写入党章，必将为我们在新时代与各方携手共建“一带一路”，推动构建新型国际关系，共建人类命运共同体进一步指明方向，注入强劲动力。我们相信，“一带一路”倡议的不断深入推进，不仅将为中国的开放发展创造更大的空间，也将为各国发展和全球经济带来更大的机遇。我们愿与各方同心协力，坚持共商、共建、共享，为构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作出新的贡献。
问：昨天，新一届中共中央领导集体首次亮相。这对中国外交有何影响？
答：
你关心十九大对中国外交的影响，我在昨天已经回答过类似提问。我可以再向你简要介绍一下。新时代中国特色大国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系，推动建设新型国际关系，同各国同心协力构建人类命运共同体。
我们相信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，新时代中国特色大国外交必将肩负新使命、展现新作为、焕发新气象。
问：据报道，近日，一位中国外交官在和亚洲记者交流时表示，中国将与印度就双方在“一带一路”倡议有关问题上的分歧举行对话。你能否介绍有关情况？鉴于“一带一路”倡议已经写入党章，中方是否会据此提出新的建议？
答：
你提到的这名中国外交官的表态，我目前还不掌握。
我在这里可以说的是，“一带一路”是一个开放、包容的倡议，秉持共商共建共享的原则，我们欢迎所有志同道合的国家参与其中。事实上，自从2013年习近平总书记提出“一带一路”倡议以来，这一倡议得到了越来越多国家的支持和参与。“一带一路”倡议已经成为当今世界最大规模的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。
至于你提到的印方对“一带一路”倡议的一些关切，我们以前也多次说过，“一带一路”倡议的宗旨是促进地区国家间的互联互通，推动各国实现共同繁荣。中方推进“一带一路”并不影响中方在具体问题上的立场。我们在这些问题上的立场并没有因为这个倡议而有任何改变。
最后，我们欢迎包括印度在内的有关国家参与“一带一路”倡议。当然，这种参与是在自愿的基础上。我愿再次指出，实践已经证明并将继续证明，对于“一带一路”倡议，早参与早受益，多参与多受益。
问：伊拉克库尔德地区“9·25”独立公投后，伊部分地区局势紧张，不时出现武装冲突的报道。25日，伊库区政府发表声明，表示愿冻结公投结果，同伊中央政府依据宪法开启对话，呼吁伊政府军与库区武装立即实现停火。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。我们尊重伊拉克主权、独立和领土完整，希望有关各方保持冷静和克制，尽快在伊拉克宪法框架下，通过对话协商解决彼此分歧，达成兼顾各方关切和利益的解决方案，共同维护伊拉克和地区稳定。