title: 外交部就美财政部将崔龙海等三名朝鲜高官列入制裁名单等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1643397/1643397.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年12月11日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　应国务委员兼外交部长王毅邀请，卡塔尔国副首相兼外交大臣穆罕默德·本·阿卜杜拉赫曼·阿勒萨尼将于12月12日对中国进行正式访问。　　近年来，中卡关系保持良好发展势头，两国建立战略伙伴关系，在能源、经贸、文化、投资、金融等领域开展了广泛合作，在国际和地区事务中保持着良好沟通和协调。今年是中卡建交30周年，习近平主席、王毅国务委员兼外交部长分别就此同塔米姆埃米尔和穆罕默德副首相兼外交大臣互致贺电。　　中方高度重视中卡关系发展，愿同卡方保持各层次友好交往，在共建“一带一路”框架内深化各领域互利合作，推动中卡关系不断迈上新台阶。　　问：国务委员兼外长王毅今天发表了演讲，其中提到中方将保护海外中国公民的权益，对于侵害中国公民正当权益的霸凌行径绝不会坐视不管。根据我看到的报道，他没有专门提及华为孟晚舟案。他提及保护海外中国公民的权益，是否具体指的是孟晚舟案？ 　　答：你介绍的情况非常清楚。王毅国务委员兼外长在今天上午发表的演讲中，确实非常明确地表明了中国政府在维护身处海外的中国公民合法权益问题上的严正立场。这是在任何情况下中国政府的一贯立场，当然也包括我们最近一再向加拿大政府、美国政府提出交涉的孟晚舟案。你也可以看到，中方就此案向加方、美方交涉过程中，表明的立场与王毅国务委员兼外长今天上午阐明的立场是完全一致的。　　问：据一些德国媒体报道，昨日，德国总统施泰因迈尔在会见中国领导人时提及了中国的人权问题。中方能否证实？对此有何回应？ 　　答：中方对在相互尊重的基础上同其他国家开展人权领域的对话与交流，向来都持开放的态度。昨天，习近平主席和李克强总理分别同德国总统施泰因迈尔举行了会谈会见。两国领导人着重探讨了当前形势下中德两国如何深化在政治、经济、人文、科技等广泛领域的交流合作以及如何在多边事务中密切沟通协作，共同维护多边主义，维护自由贸易，这些是双方的主要话题，也形成了许多积极共识。施泰因迈尔总统表示，此行是他就任德国总统以来时间最长的一次出访，既为体现对中德关系的高度重视，也为更全面和深入地了解中国。施泰因迈尔总统对中国改革开放40年取得的巨大成就和中国政府继续坚定不移扩大开放表示钦佩和赞赏，特别高度评价了中国政府成功使数亿人口脱贫并解决温饱问题。他强调，中德有着广泛的共同利益，德国将一如既往推动中德各领域交流和合作。　　我想指出，中德两国的交流合作内涵丰富，两国领导人之间不仅保持着经常性沟通，交流的议题也非常广泛，这其中就包括人权保护、难民移民、数字化发展带来的挑战等。中德两国历史文化、发展阶段和社会制度不同，对一些问题的看法不一定完全一致，但只要坚持相互尊重、平等相待，完全可以开展建设性对话和友好交流，来增进相互理解。正如施泰因迈尔总统自己所说，德中有着不同的历史传统和经验，在一些问题上有各自看法是正常的，作为战略伙伴双方可以在相互尊重基础上通过平等对话交流增进理解，而不是通过媒体进行炒作。　　问：美国财政部将崔龙海等三名朝鲜高官列入制裁名单。中方对此有何评论？ 　　答：当前半岛形势与和谈进程处在关键阶段。希望有关方能够着眼大局，聚焦推动半岛问题政治解决进程，多做有利于缓和形势、增进互信的事，而不是相反。　　问：据报道，12月10日，美国驻华大使布兰斯塔德就“世界人权日”发表声明，一方面承认中国在许多领域取得了发展进步，包括使数亿人口摆脱贫困，另一方面又说不认同各国有自己的人权标准，并对中国人权状况进行指责。中方对此有何回应？ 　　答：昨天，正在访华的德国总统施泰因迈尔高度评价了中国经济社会发展取得的成就，他特别提到中国政府成功使数亿人解决温饱问题，这是任何人都无法忽视的。我们注意到布兰斯塔德大使也承认中国取得了巨大进步。我们希望美方人士也能认真、客观看待中国人民自己选择的发展道路和促进人权事业的途径。带着偏见是无法准确认识其他国家并且增进互信的，以为自己的标准是放之四海而皆准的是盲目且已经在世界许多地方证明是失败的，拿所谓人权问题服务于一己政治目的更是不道德的。　　问：昨天你提到中国政府对加拿大政府未第一时间向中方通报孟晚舟被捕消息感到遗憾。而加拿大外交部称，中国驻温哥华总领事12月1日当天就了解到相关情况并获准探视，中国驻加大使当天也与加方官员保持了联系。中方究竟为何感到不满？ 　　答：我可以非常简单地回答两点。第一，中加之间的领事协定明确规定，一旦发生这样的情况，加拿大政府应当毫不延迟地通知中国驻加拿大使领馆。第二，正如我昨天所说，中方并未在第一时间得到加方通知。　　问：正在摩洛哥马拉喀什举行的联合国移民问题政府间大会于12月10日通过了《移民问题全球契约》。请问中方对此有何评价？ 　　答：《移民问题全球契约》在联合国移民问题政府间大会上获得150多个国家支持，顺利通过。《契约》是国际社会首份全方位协调解决移民问题的全球性文件，为加强全球移民治理提供了全球性合作框架。　　《契约》在呼吁加强对移民权益保障的同时，也明确了区分难民与移民、非法移民与正常移民，并将尊重主权作为《契约》的指导原则，与《联合国宪章》的宗旨和原则一致。此外，《契约》并非国际公约，不具法律约束力，各国有权根据本国国情，在自愿基础上落实《契约》。这些也是国际社会的广泛共识。　　中国政府深入参与了《契约》谈判，对政府间大会通过《契约》表示欢迎。中国政府将结合本国国情，根据国内法律法规，本着自愿原则循序渐进落实《契约》。中方愿同国际社会一道，为共同促进安全、有序、正常移民发挥积极作用。　　问：据报道，日本三大手机运营商基本决定，将中国产品从通讯设备中排除。日本总务大臣今天也表示，希望日本运营商加强确保网络安全的措施。中方对此有何评论？ 　　答：昨天实际上我已经回答过类似问题，我在此不再重复，你可以查阅一下外交部例行记者会实录。我们注意到，日方颁布有关文件后，日本内阁官房长官菅义伟先生对外作过一个明确表态。我想在此强调，我们一向主张，世界各国应当在相互尊重、平等互利基础上促进相互之间的贸易和投资合作。以各种莫须有的理由、甚至是出于政治目的为相互间投资合作设置障碍，坦率讲，到头来只会害人害己，肯定对自身不利。我们希望有关国家都能在这个问题上着眼长远利益，采取一种既对国际社会负责任、也对自己负责任的态度。　　问：你刚才提到加拿大政府并未第一时间通知中方孟晚舟被捕一事。中方驻加机构是在事件发生几小时后得到通知的？ 　　答：这两天你们一直从不同角度问这个问题。我已经说得很清楚了。第一，我可以明确告诉你，中加之间的领事协定明确规定，在这种情况下，加拿大政府有责任、有义务毫不延迟地通知中国驻加使领馆。第二，我可以重申，加方没有做到这一点。中国官方是第一时间从其他渠道了解到有关情况的。第三，我可以再次强调，中方在掌握情况后的第一时间立即向加方提出了严正交涉。　　问：你能介绍一下中方是通过什么其他渠道得知此事的吗？ 　　答：我无法在这儿向你提供所有的细节。你首先应该去问加拿大政府，他们是不是履行了义务。　　问：如果我去问加拿大政府，他们肯定会说做了正确的事情。我想中方应该详细介绍一下中方的不满究竟指什么，中方是在事发后多久得到加拿大政府通知的？ 　　答：你可以去问一问加拿大政府，在这个事情上究竟是中方先找的加拿大政府，还是加拿大政府先通知了中国驻加使领馆。　　问：昨天，一名日本公民被中方判处12年有期徒刑。中方能否介绍判刑原因和有关细节？ 　　答：关于具体案件，你可以向中国主管部门去了解。我只能告诉你，中国有关部门依法办案。　　因工作安排原因，12月12日（星期三）外交部例行记者会提前至14:30举行，地点不变。 