title: 外交部就中菲关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1634493/1634493.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年7月24日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，7月23日，习近平主席访问卢旺达，两国签署15项双边合作文件。同日，印度总理莫迪率商贸代表团也抵卢旺达访问，与卢签署双边合作协议。你对中印在非洲开展合作的前景和空间有何评论？ 　　答：7月23日，习近平主席对卢旺达进行国事访问，与卡加梅总统举行会谈，两国元首一致同意加强发展战略对接，充分发挥互补优势，推动双方互利合作结出更加丰硕成果。两国元首共同见证了关于“一带一路”建设等多项双边合作文件的签署。卡加梅总统表示，“一带一路”倡议对卢旺达、对非洲都是重要机遇，卢方愿积极参与“一带一路”框架内合作。　　我们注意到，同日，印度总理莫迪也抵达卢旺达访问，与卢方签署了一系列深化双方贸易投资合作的协议。　　中印作为世界上最大的两个发展中国家和新兴市场国家，都有意在南南合作框架下帮助非洲加快工业化进程，实现自身发展，都有意与非洲各国深化各领域合作，实现互利共赢，中印双方在这方面是志同道合的伙伴。　　今年4月，习近平主席和莫迪总理在武汉举行非正式会晤。6月，两人在上海合作组织青岛峰会期间再次会晤。根据目前安排，两国领导人还将在南非金砖国家领导人峰会期间举行会晤。这将是习近平主席同莫迪总理短短几个月时间里的第三次会晤，充分体现了当前中印关系积极向好的发展势头。我们希望中印双方能按照两国领导人达成的共识，积极探索中印+1或中印+X合作，实现中印两国与其他国家的互利多赢，共同为促进地区和世界的和平稳定与发展繁荣作出贡献。　　问：明天是中国政府要求外国航空公司将官网上对台湾的称谓改为“中国台湾”的最后期限，但一些美国航空公司尚未更改。中方是否与美航空公司进行过沟通？中美政府是否就此沟通？ 　　答：中方已就该问题多次表明立场。一个中国原则是国际社会的普遍共识。坚持一个中国原则是中美关系稳定发展的政治基础，美方对此非常清楚。一个中国原则也是不容谈判和磋商的。　　我可以再补充一句，我们希望美国政府敦促有关企业恪守一个中国原则，尽快对其网站作出整改。　　问：据报道，23日，菲律宾总统杜特尔特发表国情咨文时提到菲中关系，回应了一段时间以来菲国内有关菲中关系的一些关切和质疑。杜高度评价中菲在打击跨国犯罪和禁毒等领域合作，并表示，中菲关系改善不代表菲放弃南海权益，双方正通过双边和多边渠道友好处理分歧。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到杜特尔特总统国情咨文中有关过去两年菲中关系持续改善、两国合作前所未有的积极评价。　　中方赞赏菲律宾政府在杜特尔特总统领导下坚持独立自主外交政策，在相互平等、相互尊重的基础上发展同各国的正常关系和互利合作。　　2016年中菲关系转圜以来，双方各领域合作全面恢复并取得显著进展，为两国人民带来了实实在在的利益。安全合作是两国一大合作重点。中方坚定支持杜特尔特总统禁毒、反恐和打击跨国犯罪的努力，助力菲政府维护国家和平安宁。近年来两国合作实践充分说明，睦邻友好是符合两国和两国人民利益的唯一选择，是我们应始终坚持的正确方向。　　杜特尔特总统就职以来，中菲就南海问题一直保持顺畅有效沟通，积极开展对话合作，维护了海上形势总体稳定。这一发展顺应两国人民的共同期盼，也为地区和平稳定作出重要贡献。中方愿同菲方一道，继续妥善管控分歧、聚焦务实合作，共同维护南海和平稳定。我们还将继续同包括菲律宾在内的东盟国家共建地区规则，推动“南海行为准则”磋商不断取得积极进展。　　问：如果一些外国航空公司没有按中方要求更改网站上对台湾的标注，中方将对其采取什么反制措施？是否会禁止其使用中国的机场？ 　　答：的确，对网站进行更改的最后期限日益临近，让我们拭目以待吧。　　问：据了解，英国政府公布提案，要求政府加强审查所有可能对英国家安全造成风险的外企并购交易。中方对此有何评论？ 　　答：昨天，我在这里发布了英国外交大臣亨特将于7月30日来中国进行正式访问，并同王毅国务委员兼外长共同主持中英第九次战略对话的消息。当时有记者问中方对此次中英战略对话的期待，我作出了回应。今天我可以再重复一下。　　在当前的国际形势下，中英作为联合国安理会的常任理事国、国际秩序的维护者、自由贸易的倡导者，有必要就共同维护以规则为基础的国际秩序，构建开放型世界经济，反对保护主义和单边主义发出积极和正面的信息。　　至于你问到的具体案例，也就是英方可能会出台的一些政策，我想说的是，希望英方能够客观地看待企业正常的商业行为，本着互利互惠、共同发展的原则，为外国企业在英国开展投资活动创造一个公平公正的环境。我们希望英方能够以实际行动来推动贸易投资自由化与便利化，以实际行动来反对任何形式的贸易投资保护主义。　　问：据报道，朝鲜汽油价格自6月份起急剧下降，有人说这是因为中方增加了对朝供给，这可能违反联合国安理会有关决议。中方对此有何回应？ 　　答：中方一贯认真、严格执行安理会通过的各项涉朝决议。安理会有关决议规定，本年度各国向朝鲜出口精炼石油产品应不超出6万吨。今年1至6月，中国对朝鲜出口精炼石油产品7432吨，并且都已根据安理会有关决议要求及时向安理会制裁委员会报备，有关情况完全是公开透明的。　　问：你能否介绍孔铉佑副部长访问不丹的情况？访问目的是什么？中国与不丹下一轮边界谈判将于何时举行？两国是否就建交问题进行了讨论？ 　　答：7月22日至24日，外交部副部长孔铉佑访问了不丹。其间孔铉佑副部长拜会了不丹第五世国王、第四世国王和首相，并同不丹外交大臣举行了会谈。中国驻印度大使罗照辉陪同访问。双方就中不关系、边界问题等深入交换意见，达成多项共识。有关访问的具体情况已在外交部网站公布，你可以去查阅。　　问：巴基斯坦大选将于本周举行。据报道，候选人之一、巴基斯坦正义运动党的伊姆兰·汗对巴本届政府和中国的经济合作持批判态度，并称相关项目涉嫌腐败，包括中巴经济走廊框架下的一些项目。中方对此有何评论？选举结束后，中方如何推进与巴新政府的关系以及中巴经济走廊建设？ 　　答：中巴经济走廊是两国领导人着眼于两国长远发展确定的战略合作框架，致力于增强巴方发展内生动力，提升中巴全方位合作，实现共同发展和繁荣。走廊建设成果为巴经济社会发展和人民生活水平提高发挥了重要作用，得到巴政府和人民的全力支持。我们相信中巴经济走廊将按中巴双方达成的共识稳步推进，不会受到其他因素的干扰。　　当前，中巴全天候战略合作伙伴关系发展势头良好，我们愿同巴基斯坦新政府一道，继续致力于巩固政治互信，深化各领域务实合作，推动两国全天候战略合作伙伴关系不断取得新进展。 