title: 外交部就巴基斯坦总理伊姆兰·汗应邀将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1640262/1640262.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年10月26日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　应菲律宾外长洛钦、巴布亚新几内亚外长帕托、斐济总理兼外长姆拜尼马拉马邀请，国务委员兼外交部长王毅将于10月28日至31日对菲律宾、巴布亚新几内亚和斐济进行正式访问。　　当前中国和菲律宾关系持续巩固向好，政治互信不断加深，各领域务实合作成果丰硕，给两国人民带来实实在在的利益。今年4月，习近平主席同来华出席博鳌亚洲论坛年会的杜特尔特总统举行第5次会晤，就两国关系发展进一步达成重要共识。菲律宾已接任中国—东盟关系协调国，中菲关系在双、多边领域均面临新的发展机遇。王毅国务委员兼外长此访将进一步落实两国元首重要共识，巩固深化友好合作，密切双方在区域合作中的沟通协调，推动中菲关系、中国—东盟关系和东亚合作不断向前发展。　　巴布亚新几内亚是中国在太平洋岛国地区的好朋友、好伙伴。中国和巴新建交42年以来，两国关系取得长足发展。巴新将于今年11月举办亚太经合组织领导人非正式会议，这将为中巴新关系进一步发展提供重要机遇。中方愿同巴新方一道努力，保持高层和各级别交往势头，深化全方位互利合作，加强在国际和地区事务中的沟通与协调，推动中巴新关系取得更大发展。　　2014年11月，习近平主席对斐济进行国事访问，双方一致同意建立相互尊重、共同发展的战略伙伴关系，中斐关系进入快速发展新时期。2017年5月，斐济总理作为太平洋岛国地区唯一领导人应邀来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛。中方愿同斐济方面一道努力，加强对话和交流，深化互信和合作，推动中国和斐济关系不断取得新的更大发展。　　问：日前，澳大利亚媒体《澳人报》刊登了一篇题为《与中国明智共事胜过拒之门外》的文章，文章称中国是澳大利亚最大的贸易伙伴，与中国合作比将中国拒之门外更符合澳国家利益。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到有关报道。我们也注意到，近段时期以来，包括澳大利亚总理莫里森在内的澳新一届政府多次表示愿采取积极的对华政策。中方始终认为，一个健康稳定发展的中澳关系符合两国和两国人民的共同利益。中方愿在相互尊重、平等互利基础上，同澳方深化政治互信，拓展经贸投资等领域合作，使两国关系发展更好惠及双方人民。　　问：据报道，10月25日，埃塞俄比亚议会选举萨赫勒-沃克·祖德为新任总统。这是埃塞历史上首位女总统。中方对此有何评论？ 　　答：中方祝贺萨赫勒-沃克·祖德女士当选埃塞俄比亚新任总统。埃塞俄比亚是中国在非洲的重要合作伙伴。近年来，中国和埃塞关系取得了全面快速发展，双方政治互信持续增强，务实合作成果丰硕。中方愿同埃塞俄比亚一道，推动中埃全面战略合作伙伴关系深入发展，取得更大成就。　　问：据报道，美国参议院司法委员会主席查克·格拉斯利近日在美国《政治杂志》发表文章，指责中国严重侵犯宗教少数群体的人权，称为宗教自由而战应是美中关系的核心部分。中方对此有何评论？ 　　答：坦白地说，我看到有关报道时，对有关议员对中国的严重无知和偏见感到非常惊讶和遗憾，对其有关中国的无端指责非常不满和坚决反对。我不知道这位议员对中国民族和宗教方面的基本常识了解多少？他来过中国吗？他了解中国有多少个民族？多少种宗教？多少信教公民？多少宗教场所？中国有56个民族，除汉族外的55个少数民族总人口有11379万，中国主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教等宗教，信教公民近2亿，宗教教职人员38万余人，依法登记的宗教活动场所14万多处。中国充分保障少数民族语言文字和教育权利，包括《宪法》在内约40部法律法规对少数民族使用和发展自己语言文字作出规定。中国的民族和宗教政策得到了全国各族人民的支持和拥护。中国各族人民依法享有充分宗教自由，这是不容否认的客观事实。　　我也想问问美方这位议员，他对自己美国国内少数族裔的人权状况了解多少？根据盖洛普和皮尤研究中心民测数据显示，42%的美国民众表示对美种族关系感到极度担忧，58%的受访者认为种族主义是美国社会的一个大问题，75%的美国成年穆斯林表示美社会存在大量对穆斯林歧视。四分之一的非洲裔和十分之一的拉美裔美国人表示因种族或族裔原因受到骚扰。美少数族裔在就业、薪酬等方面处于全方位劣势。种族间财富差距日益扩大，种族仇恨犯罪不断增多。　　中国有句古语：知人者智，自知者明。我们希望美方有关人士能够客观全面认识自己、认识别人，为促进中美两国人民之间的相互了解与信任，促进两国之间的友好与合作，多做一些建设性的事。　　问：中央电视台驻英国记者孔琳琳日前因在英国一个讨论香港政治自由的政党会议上与一名人士发生冲突而被起诉。中方对此有何评论？ 　　答：中央电视台发言人和中国驻英国使馆发言人已经就此表明立场。　　我想首先强调，香港事务是中国内政，绝不容许任何外国政府、机构和个人以任何方式进行干涉。中方对英国有关组织和人员为鼓吹分裂中国的势力公然张目表示强烈谴责和坚决反对。香港回归祖国怀抱已经21年了，任何势力、任何人企图开历史倒车都是徒劳的。我们敦促英方以实际行动维护中英关系的健康发展。　　我想指出，中国记者在现场正当行使权利表达观点却遭百般阻挠，甚至被粗暴对待，现在竟还被倒打一耙。中方对这种颠倒黑白的做法表示严重关切。英国警方态度前后不一，背后的原因令人置疑。我们支持中国记者通过法律途径维护自身正当合法权益。　　问：据报道，10月24日，阿卜杜勒马赫迪宣誓就任伊拉克总理。中方对此有何评论？ 　　答：中方对阿卜杜勒马赫迪先生就任伊拉克总理表示祝贺，相信伊拉克新政府将会在推动伊拉克经济发展、加快重建进程等方面取得新进展，早日实现国家的长治久安。　　问：巴基斯坦外交部宣布，巴基斯坦总理伊姆兰·汗将于11月2日访华。中方对此访有何期待？ 　　答：中方已邀请伊姆兰·汗总理于11月上旬对中国进行正式访问并出席首届中国国际进口博览会。我们将适时正式发布消息。　　中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，两国关系始终在高水平运行。伊姆兰·汗先生当选总理后，强调继续把对华关系作为巴外交政策基石，坚定推进中巴经济走廊建设，中方对此高度赞赏。巴基斯坦新政府成立不久，王毅国务委员兼外长即访问巴基斯坦，与巴方领导人就中巴关系及各领域合作全面对表，达成广泛共识。我们愿同巴方一道，将中巴关系打造成睦邻友好的典范、地区和平稳定的支柱和共建“一带一路”的标杆。我们愿同巴方一道努力，使伊姆兰·汗总理这次对中国的访问取得圆满成功，推动中巴关系不断取得新的更大发展。　　问：BBC本周早些时候播发了关于新疆的报道。根据卫星图片，乌鲁木齐附近一个“关押中心”的面积在过去一年里扩大了一倍。你能否介绍中方为何迅速地扩大“关押中心”的面积？ 　　答：关于新疆反恐维稳以及开展职业技能教育培训工作方面的情况，前不久新疆维吾尔自治区主席雪克来提·扎克尔接受中方媒体采访时已经介绍得非常详细了。　　首先我想纠正你，这不是什么“关押中心”，而是职业技能教育培训机构。它的目的很明确，就是要从根源上、从早期去除极端化和预防恐怖主义的产生。事实上这也是世界上许多国家都在尝试的做法。许多国家结合本国实际，积极探索打击恐怖主义和去极端化的路径。前几天我在这里也应询介绍过一些情况。比如，英国政府今年6月就出台过反恐战略，强调要对受极端思想影响的人员进行早期干预；法国2016年宣布将在全国12个大区设立去极端化中心，帮助受极端思想影响的本国公民重归正常生活；美国也在尝试使用社区矫正来改造受极端思想影响的青年。中方有关做法和英国、法国、美国本质上没有区别，都是为了防微杜渐、治病救人，最大限度地保障广大人民群众的基本人权免受恐怖主义和极端主义侵害。　　中国政府依法采取措施严密防范和严厉打击暴力恐怖犯罪，同时通过采取一些预防性措施，在新疆依法开展职业技能教育培训工作，帮助那些受到极端主义思潮影响以及有轻微违法犯罪行为的人员能够早日重归社会正常生活。　　打击恐怖主义和去极端化是世界性难题，在采取预防性反恐和去极端化措施这个问题上，各国应该秉持统一标准，而不是双重标准。希望各方能加强在反恐和去极端化方面的交流，相互理解彼此为维护本国社会安宁所采取的措施。　　问：本周BBC和法新社都发表了涉疆报道，提到新疆“再教育项目”。我们也注意到中国媒体近期发表了不少涉疆报道，央视、《环球时报》还采访了新疆当地官员。中方是否将安排外国记者采访新疆官员或者组织新闻发布会？ 　　答：我刚才说了，新疆维吾尔自治区主席已经就有关情况作了详细的介绍。新疆是开放地区，去新疆参访不是问题。去年和今年前九个月，去新疆参观访问的人均超过1亿人次。如果你想了解有关具体情况，可以直接与地方政府取得联系。如果你怀着善意、客观公正地报道，你是受欢迎的；如果抱着偏见、怀着恶意而去，我们当然拒绝。总之，我们希望媒体不要偏听偏信，做出的报道要以事实为依据。　　追问：外交部是否愿意在北京为外国记者举办涉疆新闻发布会？ 　　答：外交部负责外交事务。外国一些媒体对中国国内情况，比如说新疆的情况比较感兴趣，在外交部记者会上向我们提问，我们尽我们的责任和义务力所能及地作出回答。但如果你想了解更多的具体情况，可以与地方政府或中方有关主管部门直接联系。　　问：接着刚才巴基斯坦总理伊姆兰·汗访华的问题。据报道，伊姆兰·汗总理近期曾表示不希望向IMF借款。他近期访问沙特期间，曾获得60亿美元的融资。中方是否考虑向巴基斯坦提供更多资金援助？ 　　答：中方注意到巴基斯坦出现债务方面的困难，支持巴方采取措施积极应对。我们也向巴方提供了力所能及的帮助。我们相信巴基斯坦政府有能力克服暂时困难，保持经济健康稳定发展。　　问：你能否介绍安倍晋三首相访华的有关情况，比如他与中国领导人会见会谈的情况？有报道称，日本支持中方“一带一路”倡议，两国将在其他国家共同开发一些项目。 　　答：安倍晋三首相正在中国进行访问。今天上午，栗战书委员长同他举行了会见，李克强总理同他举行了会谈；今天下午，习近平主席还将予以会见。有关消息我们会及时发布。　　中日两国互为重要近邻，中日关系保持健康稳定发展符合两国和两国人民根本利益。我们愿同日方在中日四个政治文件各项原则基础上，继续本着以史为鉴、面向未来的精神，推动两国关系在重回正轨基础上取得新的发展。我们愿同日方开展政治、经济等领域对话，加强政策沟通与协调，加强科技创新、节能环保、医疗养老、财政金融、防灾和农业等领域合作，共同努力把第三方市场合作打造成中日务实合作的新支柱。在当前国际形势背景下，中日作为世界主要经济体，应当共同维护多边主义和自由贸易，推动构建开放型世界经济。　　安倍晋三首相在与李克强总理会谈中表示，日中是重要邻邦，双方互为战略伙伴、互不构成威胁。中国的发展对日本是重要机遇。日方愿在日中四个政治文件基础上，同中方加强战略沟通，深化两国经贸、投资、金融、创新、第三方市场、青少年、体育、地方各领域合作和交流。双方应共同努力，推进“区域全面经济合作伙伴关系协定”（RCEP）谈判尽快取得实质性进展，推动建立自由公正的国际经济秩序，为自由贸易和世界经济发展做出贡献。　　今天上午会谈后，两国总理还共同见证了双方政治、创新、金融、海关、体育等领域十余项政府间合作协议的签署。　　我们将及时发布这次访问的有关消息。　　追问：有关第三方市场合作也是关于“一带一路”建设的？ 　　答：之前，日方表达了积极参与“一带一路”建设的意愿，表示愿同中方积极开拓第三方市场合作，实现互利共赢。目前，在双方共同努力下，中日第三方市场合作成为新形势下中日经贸关系发展新的增长点，为两国务实合作开辟了新的路径。 