title: 外交部就美舰非法进入南沙群岛有关岛礁邻近海域答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1638840/1638840.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人华春莹就美舰非法进入南沙群岛有关岛礁邻近海域答记者问　　问：据了解，9月30日，美国“迪凯特”号驱逐舰进入南沙群岛有关岛礁邻近海域。中方对此有何评论？ 　　答：9月30日，美国“迪凯特”号驱逐舰未经中国政府允许，擅自进入中国南沙群岛有关岛礁邻近海域。中国海军依法对美舰进行了识别查证，予以警告驱离。　　中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。当前，在中国和东盟国家共同努力下，南海局势继续趋稳向好。美方罔顾地区国家共同意愿，一再采取挑衅行为，打着所谓“航行与飞越自由”的幌子，违背国际关系基本准则，威胁中国的主权和安全，危害地区的和平稳定，中方对此表示强烈不满和坚决反对。　　我们强烈敦促美方立即纠正错误，停止此类挑衅行为，以免损害中美关系和地区和平稳定。中方将采取一切必要措施捍卫国家主权和安全。 