title: 外交部就王毅应约同加拿大外长弗里兰通电话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1639172/1639172.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年10月11日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：据报道，中国驻马尔代夫大使日前拜会了马当选总统萨利赫。你能否介绍具体情况？ 　　答：中国驻马尔代夫大使张利忠日前拜会马尔代夫当选总统萨利赫先生，就中马关系交换意见。张大使转达中国领导人对萨利赫先生当选总统的祝贺，重申中国对马友好政策，表示中方愿同马新政府一道，巩固中马传统友谊，深化互利合作，将中马关系提升至新高度。　　萨利赫当选总统请张大使转达对中国领导人的亲切问候和良好祝愿，感谢中方为马国家发展所作贡献。萨利赫当选总统表示，马新政府将致力于加强同中国的关系，遵守中马已签订的合作协议，继续实施现有合作项目，并进一步探讨在民生、基础设施、旅游等领域开展更多合作，推动两国关系更好发展。　　问：在昨天美国会参院听证会上，联邦调查局（FBI）局长表示，中国是美面临的最广泛、最复杂、最长期的反情报威胁。你对此有何评论？ 　　答：我们说过，中美两个大国之间的关系经过这么多年的发展，利益已经高度融合。维持中美关系良好发展，对两国和两国人民都有利。我们希望美方多从两国人民切身利益考虑，多做、多发表一些有利于促进中美关系发展、有利于增进两国人民福祉的言行，而不是相反。　　问：据报道，10月10日，王毅国务委员兼外长应约同加拿大外长弗里兰通电话。弗通报了《美墨加协定》情况，表示加方将根据自身决定推进与其他国家的自贸协定谈判。中方对此有何评论？ 　　答：昨晚，王毅国务委员兼外长应约同加拿大外长弗里兰女士通话。弗里兰外长通报了近日美、墨、加三方达成协定的情况，明确表示《美墨加协定》不应损害其他国家的正当利益，加方将根据自身决定推进与其他国家的自贸协定谈判。中方对此表示赞赏。中方一贯坚持自由贸易，主张维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，坚决反对任何形式的保护主义和各种名目的双重标准做法。当前形势下，我们希望各地区、各类自由贸易安排都能遵循开放、透明和包容的原则，为全球贸易创造更加自由和便利的环境，增进世界各国人民的福祉。　　问：据报道，塞拉利昂总统宣布取消了一个拟由中资企业建造的大型机场项目，称该工程太昂贵，在经济上不合算。他也曾指责中国在本国的项目未给当地民众或国家发展带来帮助。中方能否证实此事？对此有何评论？如确有相关协议，是否会让塞方赔偿？ 　　答：根据我掌握的情况，你所说的这个项目只是中方和塞拉利昂有关企业仍在探讨的一个项目。　　至于你说塞拉利昂总统指责中国在塞项目没有给当地民生带来福祉，我不知道你从哪儿听到的这个说法。在中国和包括塞拉利昂在内的非洲国家开展的合作中，我们一直本着平等协商、互利共赢的原则开展相关合作，中国政府也一向鼓励中国企业在开展合作时，更多地同当地政府协商，更多向民生领域倾斜，这是中方一贯的方针。我不认为你所提到的上述项目问题可以被放大为中塞政府之间存在任何问题。　　问：萨利赫所属政党曾在总统竞选中严厉批评中国在马项目。中国在马方重金投资了很多项目，中方是否对项目安全感到担忧？ 　　答：中马两国政府在平等协商的基础上开展的很多合作，都是着眼于促进马本身经济社会发展，造福于马国家和民生改善。我们也注意到，在不同的时候，总是有那么一些人，或者是一些势力不太愿意看到中马合作顺利开展。但我刚才介绍情况时已经讲得非常清楚，马尔代夫新当选总统萨利赫先生很明确地告诉中国驻马尔代夫大使张利忠先生，马方感谢中方一直以来对马方提供的帮助，会继续履行中马之间已经达成的协议，继续实施中马双方已同意开展的合作项目。　　问：路易·威登发表声明称，中国边检对奢侈品牌包开展打击行动。这是否属实？如属实，能否告知原因？ 　　答：我不掌握有关情况，需要了解一下。　　会后有记者问及：最近美国领导人声称，中国的改革开放“停留在口头上”，缺乏实质行动。中方有何评论？ 　　陆慷：美方的指责罔顾事实，根本站不住脚。　　改革开放是中国的基本国策。今年是中国改革开放40周年。40年来，中国改革开放不断深化和扩大，中国取得了历史性的发展成就，中国人民对此最有感受，国际社会有目共睹。　　中国一直在坚定不移地推进改革开放。特別是中共十八大以来，中国改革开放的力度进一步加大。2013年至2017年，中国出台并实施了1500多项改革措施。以开放为例，中国的平均税率现已降至9.8%，今年11月1日起将进一步降至7.5%，这不仅超额完成中国加入世贸组织时有关把关税降至10%的承诺，也低于发展中国家的平均水平。在服务贸易方面，世界贸易组织规定了160项需要开放的分部门，中国已经开放了100项，接近发达国家的108项平均水平，远远超过发展中国家平均的54项。今年以来，我们还大幅放宽了包括服务业特别是金融业在内的外资市场准入。中国改革的步伐会越来越快，开放的大门会越来越大。　　必须强调，我们将会继续根据自身国情，本着对人民负责的态度，按照既定部署推进改革开放。中国不可能按照其他国家的时间表搞改革开放。　　我们敦促美方尊重事实，客观看待中国改革开放取得的巨大成就，停止发表歪曲事实的不负责任的言论。 