title: 外交部就白宫发言人对中美继续经贸问题磋商的表态等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1629084/1629084.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年5月8日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据悉，朝鲜高层官员已抵达中国大连。传闻称朝鲜最高领导人金正恩已与习近平主席会面。此次朝鲜高层人士来华，是否是应中国政府邀请？此访有何目的？能否证实是哪位高层人士？　　答：目前，我没有可以提供的消息。中朝作为近邻，两国保持着正常的沟通与交往。　　问：据报道，美国白宫周一宣布中方将派团访问美国，继续就经贸问题进行磋商。你能否透露此访细节？此前有评论认为，美国在磋商中要价过高可能会破坏磋商基础。中方对此有何评论？对此访有何期待？　　答：我们注意到美国白宫发言人的表态。我们认为，这表达了美方希望就经贸问题与中方达成共识的愿望。这是一个积极信号。　　至于你提到中方对中美经贸磋商的期待，上周，中美双方在北京举行了经贸磋商，有关情况中方已经发了消息。我只想再强调一点，通过平等磋商化解分歧、处理摩擦，保持中美经贸关系健康稳定发展，符合双方利益，也符合世界利益。　　问：我知道你昨天已经回答了关于台湾和世界卫生大会的问题。中方是否要求世卫组织不要向台湾发出此次世卫大会的参会邀请？　　答：台湾不是世界卫生组织的成员，又没有收到邀请，当然无法参加世界卫生大会。　　昨天，我已经说了，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参加世界卫生大会，这是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过协商做出的特殊安排。民进党当局迄不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了台湾地区参加世界卫生大会的政治基础。今年台湾地区收不到参会邀请，责任完全在民进党当局。　　追问：你能否澄清这是否是因为中方就台湾参会问题与世卫组织进行过某种形式的沟通？　　答：中国作为世界卫生组织成员，与世卫组织秘书处和世卫组织其他成员一直保持着密切沟通。　　问：据报道，中国国务委员兼外交部长王毅将访问西班牙，为习近平主席访问西班牙做准备。你能否证实？　　答：西班牙是欧盟重要成员国。今年是中西建交45周年，中西关系呈现良好发展势头。双方高层交往频繁，政治互信日益巩固，经贸、人文、司法等领域务实合作成果显著，在多边框架下保持良好沟通与协调。中方高度重视中西关系，愿同西方一道，积极推动两国关系健康、稳定、持续向前发展。　　至于你关心的中西高层交往，如有这方面的消息，我们会及时发布。　　问：据报道，特朗普总统将很快宣布美国是否将退出伊核协议。中方是否认为美方此举是朝着错误方向迈出的一步？如果美方退出协议，中方将采取何种措施？　　答：最近一段时间，各方都很关注伊核问题全面协议问题。中方此前也表明过立场。　　伊朗核问题全面协议是由六国、欧盟和伊朗共同谈判达成的多边协议，经过安理会第2231号决议的核可。当前形势下，维护伊核全面协议的完整性和严肃性，有助于维护国际核不扩散体系，促进中东地区和平与稳定。各方应加强对话和协调，妥善处理分歧，继续忠实履行义务。中方将继续本着客观、公正和负责任态度，同有关各方保持密切沟通，继续致力于维护和执行伊核全面协议。　　问：你能否证实中方下周将赴美开展经贸磋商？将向美方提出什么要价？　　答：我刚才已经回答过了。你需要我重复一遍吗？　　追问：你能否介绍双方将具体讨论什么内容？　　答：我们注意到美国白宫发言人的表态。我们认为，这表达了美方希望就经贸问题与中方达成共识的愿望。这是一个积极信号。　　问：据报道，美国前国务卿希拉里昨天演讲时提到，很多专家称，中国试图在澳大利亚增强政治影响力，这给有关国家的政策决定敲响了警钟。她还引用学者的评论称，这是一场全球性的斗争，刚刚开始，需要严肃对待。你对此有何回应？　　答：我还没有看到相关报道，需要去了解一下。　　所谓中方在澳大利亚进行政治干预的说法已经有一段时间了，中方已多次作出回应。了解中国外交的人都应该知道，我们反对别国干涉中国内政，同时我们也不干涉别国内政。我们始终坚持在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作关系。　　所谓中国在澳大利亚进行政治干预的说法纯属无稽之谈，搬弄是非。我们希望有关方面摒弃零和思维，摘掉有色眼镜，同中方及国际社会一道，共同促进世界各国友好合作。 