title: 外交部就中菲签署《关于油气开发合作的谅解备忘录》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1641991/1641991.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年11月21日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应中印边界问题中方特别代表、国务委员兼外长王毅邀请，印方特别代表、印度国家安全顾问多瓦尔将于11月23日至24日来华举行中印边界问题特别代表第21次会晤。　　问：据报道，11月20日，在中菲两国领导人的共同见证下，中国和菲律宾签署了政府间《关于油气开发合作的谅解备忘录》。请问可否介绍有关情况？ 　　答：中菲签署《关于油气开发合作的谅解备忘录》，意味着双方在油气勘探、开发合作方面迈出了新的步伐。双方将继续就有关具体事宜做进一步探讨。中方期待双方海上各领域务实合作全面推进，早日取得惠及两国和两国人民的成果。同时，中方也期待与其他南海沿岸国就开展此类合作继续加强沟通，使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。　　问：有一个关于中美关系的问题。美国贸易代表昨天称，中国未能改变不公平、不合理贸易行为。中方是否认为该指责是不公平的？ 　　答：我就估计今天会有人问这个问题，所以我带来了9月份中方发布的《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书。（展示）　　白皮书里对中方知识产权保护问题、所谓中方窃取美技术、强制技术转让等问题都作了非常详细和权威的介绍和回应，这里我就不多说了，建议你仔细阅读一下。我也建议美方仔细阅读一下。　　我愿再次强调，中美经贸合作的本质是互利共赢，存在经贸摩擦很正常，关键要在相互尊重、平等诚信基础上进行对话磋商，加以解决。　　问：据美国智库最新发布的卫星图片显示，中方在西沙群岛的浪花礁上正在建设新的设施。请问你是否清楚这些设施有何用途？ 　　答：西沙群岛是中国领土，不存在任何争议。中方在自己的领土上开展建设活动无可非议。　　你提到的具体情况我不了解。　　问：第一个问题，你刚才发布了有关中印边界问题特别代表第21次会晤的消息。请问此次会晤将在哪里举行？第二个问题，这已是中印举行的第21次边界特代会。有质疑声音称，中印边界问题谈判没有取得太多进展。中方如何评价谈判进程？ 　　答：我先回答你的具体问题，此次会晤将在四川省成都市举行。　　关于中印边界问题特代会晤，今年以来，在两国领导人的战略引领下，中印关系呈现向好发展势头，各领域交流合作不断深入。双方就涉边事务保持密切沟通协调，通过对话协商妥善管控争议，两国边境地区保持总体稳定。　　本次会晤是王毅国务委员兼外长接任中方特代后的首次会晤，双方高度重视。两国特代将就边界问题进行深入沟通，按照两国领导人共识精神，从两国关系大局和两国人民的福祉出发，在双方已取得的成果基础上，积极推进谈判进程，与此同时，妥善管控边界争议，维护边境地区和平与安宁。双方还将就中印关系中的重大问题和共同关心的国际地区问题交换意见。　　问：韩国政府今天宣布解散根据《韩日慰安妇问题协议》设立的相关基金会。外界认为这将导致日韩关系再度紧张。中方对此有何评论？ 　　答：中方在“慰安妇”问题上的立场是一贯和明确的。希望日方正视亚洲邻国和国际社会的关切，以负责任的态度妥善处理有关问题。日本和韩国都是东北亚地区重要国家，我们希望双方保持友好关系。　　问：昨天，中俄联合提出的决定草案在第23届《禁止化学武器公约》缔约国大会投票中未获通过，该草案建议成立工作组评估禁化武组织扩权合法性问题。你对此有何评论？ 　　答：今年6月，《禁止化学武器公约》特别缔约国大会以表决方式通过“应对化武使用威胁”的决定。这一决定并未得到绝大多数缔约国的支持。不少缔约国就决定涉及的建立新的追责机制的法律依据、职能权限、工作方法、人员分工等问题提出了关切。　　中方认为，上述决定的落实将对公约未来发展产生重大影响，各缔约国和禁化武组织决策机构有必要采取措施，确保有关工作符合公约规定。本着“向前看”的原则，中方和俄罗斯经过协商，在公约缔约国大会上共同提出“维护禁化武组织团结”的决定草案，其中建议设立开放式工作组，就6月特别缔约国大会决定的执行是否符合公约要求进行评估。　　中方认为，确保有关决定的执行依照公约以及核查附件的规定开展，将有利于解决好各方在特别缔约国大会上的分歧，从而支持技秘处开展相关落实工作。我们希望各方继续通过协商弥合分歧，切实维护《禁化武公约》的权威性和有效性，维护禁化武组织团结。 