title: 外交部就国务院总理李克强正在对荷兰进行正式访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1639550/1639550.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年10月16日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：我们注意到，李克强总理正在荷兰访问。昨天中荷两国领导人举行了会谈并共同会见记者。荷方表示，当前形势下，荷方愿同中方共同推动完善多边贸易体制，促进自由、公平贸易发展。你能否介绍更多情况？ 　　答：正如大家所看到的，国务院总理李克强正在对荷兰进行正式访问。昨天，李克强总理和吕特首相举行了会谈并共同会见记者，还共同见证了两国多项合作文件的签署。有关访问还在进行中，请你保持关注。　　从我目前掌握的情况来看，李克强总理此次访问荷兰对外释放了几个重要信号：　　第一，中国与荷兰继续扩大相互开放。中荷双方一致同意深化在农业、能源等传统领域合作，拓展高端制造业和服务业等新合作。李总理重申，中国愿为各国以及各类所有制企业营造市场化、法治化、国际化的营商环境，中国对外开放政策坚定不移并一视同仁。中方欢迎荷兰企业进一步扩大对华投资，分享中国新一轮改革开放和高质量发展带来的红利。　　第二，中荷共同致力于维护多边主义和自由贸易。中荷双方一致同意通过更加开放的务实合作，共同维护多边主义和自由贸易，向外界释放中荷、中欧维护以规则为基础的国际秩序，致力于促进贸易和投资自由化便利化的积极信号。吕特首相也强调，在当前形势下，荷方愿同中方共同推动完善多边贸易体制，促进自由、公平贸易发展，共同维护基于规则的多边主义和自由贸易体制。　　第三，中荷携手应对人类共同挑战。两国领导人就共同关心的国际地区问题交换意见，一致同意在应对气候变化、老龄化等方面加强合作，应对人类面临的共同挑战。　　我愿强调，中方愿与荷方一道，以李克强总理此次访问荷兰为契机，进一步深化两国政治互信，拓展务实合作，推动中荷开放务实的全面合作伙伴关系长期保持健康稳定发展，为促进地区和世界的和平稳定与发展繁荣作出更大贡献。　　问：近一段时期，中国和巴基斯坦之间高层交往频繁。中方如何评价巴新政府成立以来的中巴关系发展？ 　　答：中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，近年来两国关系始终在高水平运行。巴基斯坦新政府成立以来，中巴关系继续保持良好发展势头。大家也都注意到，习近平主席和李克强总理分别向巴新任总统和总理发去贺电，两国总理还通了电话。王毅国务委员兼外长在巴新政府成立之际即访巴。下阶段，中巴之间还有重要高层往来。中巴经济走廊建设和各领域务实合作继续向前推进，两国之间的人文交流更加密切，两国在重要国际地区问题上也保持着良好协调与配合。相信在双方共同努力下，中巴关系将不断取得新的进步。　　问：中国和菲律宾涉海交流广受关注，请问中菲南海问题双边磋商机制近期有何进展？ 　　答：在中菲两国领导人的关心下，双方于2017年初正式建立了南海问题双边磋商机制（BCM），重回通过谈判协商解决海上有关问题的正轨。双方通过这一平台妥善处理分歧，防止并管控海上意外事件，推进海上务实合作，取得了积极进展。　　经双方商定，中菲南海问题双边磋商机制（BCM）第三次会议将于10月18日在华举行。届时，中国外交部副部长孔铉佑与菲律宾外交部副部长马纳罗将分别率团出席，双方国防、自然资源与环境保护、渔业、交通运输、能源和海警部门等代表将与会。　　双方将就当前南海形势及各自关切交换意见，探讨深化包括海上油气联合勘探在内的海上务实合作。中方相信会议的顺利召开将为促进中菲关系健康发展、维护南海和平稳定作出积极贡献。　　问：中方对沙特籍记者卡舒吉“失踪”案持何立场？ 　　答：我们注意到有关报道，也注意到有关方面正在就此展开调查。　　问：美国领导人日前讲话声称中国在南海进行“军事化”，还对正在执行“航行自由”的美军舰实施“鲁莽骚扰”。中方对此有何进一步评论？ 　　答：美方的言论完全是倒打一耙。　　中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。同世界上任何其他国家一样，中国在自己的领土上开展和平建设活动，包括部署必要的防御设施，是行使国际法赋予主权国家的自保权和自卫权。这与“军事化”毫无关系。　　南海地区的航行和飞越自由根本不存在任何问题。近年来，美方打着所谓“航行和飞越自由”的旗号，频繁派军舰军机到南海抵近中国南海岛礁，甚至擅自闯入中国西沙群岛领海，这才是在制造紧张、搞“军事化”。　　至于美方所谓中国军舰对美国军舰实施“鲁莽骚扰”，中国国防部新闻发言人已经介绍了真实情况。美国军舰不远万里“长途跋涉”地跑到中国家门口生事，却指责中国军舰“鲁莽骚扰”，这样的逻辑是非常荒唐可笑的。　　我们敦促美方停止挑事生非、制造紧张，尊重地区国家通过谈判磋商解决问题、维护南海和平稳定的努力，停止损害中方主权和安全利益的行径，做南海和平稳定的建设者而不是破坏者。　　问：据报道，习近平主席与特朗普总统可能将于11月底在阿根廷举行的G20峰会上见面。你能否介绍有关情况？ 　　答：我近来已经回答过类似的问题。中美双方一直就各层级的对话与交往保持着沟通。　　问：据报道，俄罗斯东正教会与君士坦丁堡断绝了关系，你对此有何评论？ 　　答：我目前不掌握具体情况。等我了解有关情况后再答复你。　　问：中国驻美大使崔天凯周日接受了福克斯电视台专访。崔大使表示，难以理解美方在中美经贸冲突中的意图。中方是否寻求通过其他方式更好理解美方的意图？你认为双方如何能够突破“误解的藩篱”？ 　　答：崔天凯大使在接受福克斯电视台采访时作出的有关表态，非常清楚地表明了中方对当前中美关系中存在问题的立场和希望。中美是两个大国，在政治、安全、经贸等领域保持良好互动当然对两国人民是非常有利的，这也为中美建交近40年的历史所证明。　　中方一直主张，中美双方应该在不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢基础上，推动两国关系持续健康稳定发展。但这不仅仅取决于中方，也需要美方相向而行。特别是在解决两国关系中存在的一些问题时，我们希望美方能按照两国领导人在历次高层会晤中达成的重要共识，展现出相互尊重、平等、诚信和严肃的态度。我们认为建立在这样基础上的对话才能达成积极成果。 