title: 外交部就中方在南沙群岛的岛礁建设等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1628234/1628234.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年4月24日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：昨天，中国中央电视台和朝鲜朝中社都报道了朝鲜最高领导人金正恩赴中国驻朝鲜大使馆和医院看望“4.22”重大交通事故受伤人员、并向中方表达慰问的消息。你能否进一步介绍有关情况？ 　　答：4月22日夜，朝鲜发生重大交通事故导致32名中国公民和4名朝鲜工作人员遇难。朝鲜政府对此高度重视。4月23日一大早，朝鲜劳动党委员长金正恩专程赴中国驻朝鲜大使馆表达慰问之情。金正恩委员长请李进军大使向习近平总书记、向中国党和政府、向伤亡人员家属表示诚挚慰问，对这次交通事故造成多名中国公民伤亡深表痛心。当天晚上，金正恩委员长还专程到医院看望2名受重伤的中国公民，表示朝方会尽全力救治，并同中方一道做好事故处置和善后工作。中方感谢金正恩委员长亲赴中国驻朝鲜大使馆表达慰问并专程赴医院看望受伤的中国公民。　　这起不幸事故发生后，中方第一时间协调朝鲜有关方面全力开展救治、善后和事故调查等工作。朝方各相关部门也第一时间行动起来，朝鲜党和国家领导人及有关部门负责人亲赴事故现场和医院指挥抢救、处置工作。　　目前，包括外交部工作组及中国驻朝鲜大使馆在内的中方团队与朝方各相关部门围绕此次事故处置保持着紧密的协调和配合。我们会及时通报相关工作进展情况。　　问：“人权观察”昨天发布报告称，有中国公司在发布招聘广告时存在性别歧视。这些公司称确实存在问题并承诺改正。中方是否知晓这份报告？对此有何评论？ 　　答：我没有看到过你提到的有关报告。中国政府一向要求中国企业严格依法依规开展经营活动，如有违反中国法律法规的情况，中国政府会依据我们自己的法律法规查处。　　问：习近平主席同莫迪总理将于4月27日至28日在武汉举行非正式会晤。请问此次会晤为何采取非正式会晤的形式？有什么特殊考虑？ 　　答：近年来，习近平主席和莫迪总理通过多种形式开展了频繁互动。大家熟知的包括，2014年习近平主席访问印度和2015年莫迪总理访问中国时两位领导人开展的“家乡外交”。此外，习近平主席和莫迪总理近年来在出席金砖国家、二十国集团、上海合作组织等多边机制峰会期间多次会面，就共同关心的问题交换看法，并达成很多重要共识，有力地引领了中印双边关系发展，同时两位领导人也建立了良好的工作关系和个人友谊。　　与此同时，面对当今世界百年未有之大变局，面对当前国际形势中的不确定性和不稳定性，习近平主席和莫迪总理作为两个最大发展中国家的领导人，也都觉得中印双方有必要就两国关系和国际事务中一些长期性、全面性、战略性的问题作深入沟通。中印双方一致认为，安排一次非正式会晤是个好主意，可以为两国领导人提供一个适宜的氛围，就共同关心的重大问题进行充分深入的交流。我们相信，两国领导人这次武汉会晤将达成新的重要共识，推动中印关系持续健康稳定向前发展。　　问：美国财政部长前几天表示希望访华讨论经贸问题。请问双方围绕此访商讨进展如何？有无具体时间表？ 　　答：美国财政部长姆努钦作出希望访华的表态后，中国商务部新闻发言人已经作出回应：中方已收到美方希望来北京进行经贸问题磋商的信息，中方对此表示欢迎。中方这个态度没有变化。具体情况建议你向主管部门询问。　　我想强调的是，中美经贸关系的本质是互利共赢的，长期以来给两国企业界、消费者都带来了实实在在的好处。中美两大经济体在经贸领域出现一些问题不足为奇，可以通过双边协商解决，也可以在共同认可的多边框架内解决，但肯定不应有单边解决的办法。　　问：据报道，昨天中方举行了南海岛礁建设纪念碑揭幕仪式。请介绍相关情况。举行这一活动的目的是什么？ 　　答：昨天，新华社已经发布了相关消息。中方在南沙群岛的岛礁建设主要目的是为了完善岛礁的相关功能，改善驻守人员的工作和生活条件，更好地履行中方承担的国际责任和义务，为国际社会提供更多公共产品，有助于保障对中国及地区国家发展至关重要的南海航行通道的安全。 