title: 外交部就“金砖+”领导人对话会等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1634952/1634952.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年7月30日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：柬埔寨第六届国会选举于7月29日举行。柬埔寨人民党发言人表示该党已赢得大选。中方对此如何评价?对中柬关系未来发展有何期待？
答：
作为好邻居和好朋友，我们衷心祝贺柬埔寨第六届国会选举顺利举行，人民党在洪森主席的带领下赢得大选。祝愿在即将产生的新一届国会和政府领导下，柬埔寨人民在国家建设事业中取得新的更大成就。
近年来，中柬全面战略合作伙伴关系保持良好发展势头。两国高层接触频繁，各领域互利合作不断走深走实，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也为地区和平稳定与发展繁荣作出了积极贡献。中方愿同柬方落实好两国领导人达成的重要共识，携手打造具有战略意义的命运共同体，推动中柬关系不断迈上新台阶。
问：因柬埔寨最大在野党救国党被解散，国际社会一直质疑选举的正当性，请问中方如何看待此次选举的过程和结果？
答：
我刚才已经表明了中方对柬埔寨大选的态度。柬埔寨国会选举是柬埔寨的内政，是柬埔寨人民政治生活中的一件大事。我们祝贺柬大选顺利举行，衷心希望柬埔寨保持稳定，在国家发展建设事业中取得更大成就。
问：第一，台湾方面今天上午提交东亚青运会的申复书，请问大陆方面是否会在东亚奥委会再度阻挡或采取其他反制措施？第二，据台湾媒体报道，大陆代表团日前应邀前往台湾参加APEC相关活动，却因延迟入境拒绝入台而返回大陆。你能否说明详细情况？
答：
我先回答你的第二个问题。多年来，两岸人员参与对方举办的APEC活动有惯例做法。台方违背惯例做法，导致大陆代表团赴台参加APEC工商咨询理事会数字创新论坛时受阻，对此应承担全部责任和后果。这件事的事实和性质十分清楚，台方有关言论企图混淆视听、歪曲事实、推卸责任，不会得逞。我们希望中国台北方面认真反思，并采取实际行动纠正错误。
关于你的第一个问题，建议你向主管部门询问。我在这里要说的是，在台湾参与国际活动问题上，始终要坚持一个中国原则。
问：据报道，7月28日，巴基斯坦选举委员会正式公布国民议会选举结果，伊姆兰·汗领导的正义运动党赢得270个选区中的115个，成为国民议会第一大党。中方对巴大选结果有何评论？
答：
中方欢迎巴基斯坦平稳顺利完成大选，祝贺伊姆兰·汗先生领导的正义运动党赢得本次选举。我们愿同巴基斯坦新政府携手努力，推动中巴全天候战略合作伙伴关系再上新台阶。
问：“金砖+”领导人对话会27日在南非约翰内斯堡举行。请问中方如何评价此次对话会？认为对话会有什么特殊的意义？
答：
“金砖+”领导人对话会27日在南非约翰内斯堡成功举行。金砖国家领导人会晤时隔5年再次走进非洲，同非洲以及其他地区新兴市场和发展中国家领导人共商国际发展合作和南南合作大计，具有重大意义。这次对话会既是全面深化金砖国家同非洲国家伙伴关系的一次重要契机，也是金砖国家等有关各方共同推动构建新型国际关系、构建人类命运共同体的一次生动实践。
金砖合作从一开始就秉持开放包容、合作共赢的“金砖”精神。大家还记得，在去年担任金砖主席国时，中方首倡了“金砖+”合作理念，并在领导人厦门会晤期间举行了首次新兴市场国家与发展中国家对话会。今年约翰内斯堡会晤延续这一模式，共有20多个非洲和其他新兴市场和发展中国家领导人及其代表参加“金砖+”领导人对话会。金砖“朋友圈”进一步扩大，表明“金砖+”合作理念日益深入人心，影响力和号召力不断增强。
习近平主席在这次对话会上发表重要讲话，强调要拓展“金砖+”合作，共同深化互利伙伴关系，挖掘发展新动能，营造有利外部环境，构建新型国际关系。习主席还指出，不管未来国际格局如何变化，中国都将秉持真实亲诚理念和正确义利观，支持非洲发展振兴。习主席讲话引起与会领导人的热烈反响。各方支持将“金砖+”合作机制化，建设广泛的发展伙伴关系，推进南南合作，认为在当前单边主义和保护主义抬头形势下，要深化新兴市场国家和发展中国家团结协作，共同反对单边主义和保护主义，实现包容性增长和可持续发展，增进各国人民福祉。
中方期待同有关各方一道，进一步推动金砖国家同非洲国家深化发展伙伴关系，提升各领域务实合作水平，为落实非盟《2063年议程》提供助力，让古老的非洲大地展现出旺盛生机活力。与此同时，我们要继续推进和拓展金砖国家与其他新兴市场和发展中国家的合作，形式上保持连续，形成维护共同利益、促进共同发展的强大力量，促进南南合作再上新台阶。
问：马来西亚政府刚刚公布马航MH370客机失踪调查报告，结论是未能查明失踪原因。我想马航失联人员家属都不会满意这个报告。外交部对报告结论有何评论？
答：
我们一直高度关注马航MH370客机事件的相关工作进展，希望有关各方能够继续保持密切的沟通与配合，做好有关后续工作。
问：据报道，中国交通运输部南海救助局“南海救115”轮已进驻南沙群岛。该轮将向遇困船只提供救助，并提供多种海上救援服务。你能否进一步介绍有关情况？
答：
日前，中方派遣专业海洋救助船舶“南海救115”轮赴南沙担负值班待命任务。该船是目前中国最先进的搜救船舶之一，配备有人命搜救、医疗急救、应急拖带、海上消防、溢油清除、封舱堵漏和潜水救援等多种专业设备，具有适应海况能力强、应急处置反应快等特点。
正如中方多次强调的，中方进行南沙岛礁建设，其立足点和出发点，不仅是努力改善驻岛人员生活条件、应对来自海上安全威胁，还包括加强民事功能建设，积极为本地区提供民事和国际公益服务。
海上人命关天，救助不应缺位。作为南海最大沿岸国，中方正以实际行动践行自身义务和承诺，也希望同其他地区国家携手同行，共同推进海上搜救合作，造福各国人民。
问：第一，中方如何看待柬埔寨选举的自由度和公平性？第二，美国可能对柬埔寨实行签证限制措施，欧盟也可能出台制裁措施。中方对此有何评论？
答：
我刚才已经回答了类似问题。国会选举是柬埔寨的内政。我们衷心祝贺柬埔寨第六届国会选举顺利举行，人民党在洪森主席的带领下赢得大选。中方祝愿在即将产生的新一届国会和政府领导下，柬埔寨人民在国家建设事业中取得新的更大成就。
同时，我们也希望，国际社会能够共同为柬埔寨保持稳定、实现发展提供建设性的帮助。
会后有记者问及：据媒体报道，因有的在越南台商担心自身安全，越南政府同意其在厂区悬挂所谓“青天白日”旗帜。中方对此有何评论？
耿爽：
世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。中方坚决反对任何形式的“台独”分裂活动，已向越方提出交涉，越方已责成有关企业纠正错误做法。