title: 外交部就土耳其发生严重交通事故致中国游客受伤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1635020/1635020.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年7月31日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，7月29日在土耳其安塔利亚省，一辆载有31名中国游客的大巴发生严重交通事故，导致多名游客受伤。请问目前事故处置情况如何?中方在救助游客方面做了哪些工作？　　答：当地时间29日，一辆载有31名中国游客的大巴在土耳其安塔利亚省发生车祸。据目前掌握的情况，中国游客不同程度受伤,其中3名游客伤势稍重。事发后，中国驻土耳其使馆和驻伊兹密尔总领馆立即启动应急机制，联系当地警方、医院，要求尽快调查事故原因，全力救治伤员。中国驻伊兹密尔总领馆已派员赶赴事发地看望慰问伤者，积极提供协助。　　此外，近期在其他一些国家也发生了涉及中国游客的安全事故，外交部和中国驻有关国家使领馆积极开展应急处置，第一时间联系当地有关部门，全力维护中国公民合法权益。　　在这里，我要再次提醒大家，暑期是中国游客出境旅行高峰期，旅行安全问题不容忽视。建议大家提高风险防范意识，慎重选择旅游项目，妥善安排旅游行程，注意交通及其他各方面安全。同时，建议大家多关注外交部通过中国领事服务网、“领事直通车”微信公众号和“领事之声”微博发布的海外安全提醒信息。如遇紧急情况，请立即拨打当地报警电话，同时也可拨打+86-10-12308外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话或与中国驻当地使领馆联系，寻求帮助。　　外交部和中国驻外使领馆将继续协调当地相关方面采取切实有效措施，尽力为中国游客提供安全的出行环境。　　问：据报道，老挝阿速坡省水电站溃坝至今仍有上百人失踪，3000多人无家可归。是否有中国公民伤亡情况通报？中方在救援方面又做了哪些工作？　　答：上周我向大家简要介绍了有关情况，这里再作一些补充：　　首先，根据我们目前掌握的情况，没有收到有 中国公民伤亡报告。　　第二，中国政府紧急向老挝提供了老方急需的人道主义援助物资，包括冲锋舟、帐篷和净水器等，为救灾工作发挥积极作用。　　第三，在老挝的中资企业、华人华侨社团和中国民间救援力量也纷纷自发投入当地救灾工作。　　中方将视老方需要继续提供力所能及的支持，帮助灾区人民克服困难、重建家园。　　老挝政府和人民感谢中方迅速有效施援，表示“危难时刻见真情，中国是老挝真正的朋友”，老方将用好中方救援物资，帮助灾区人民早日恢复正常生产生活。　　问：美国国务卿蓬佩奥警告称，国际货币基金组织（IMF）向巴基斯坦提供的救助资金不应用于向中方偿还债务。中方对此有何评论？　　答：我想IMF同有关国家开展合作时有自己的标准和规则。相信他们会妥善处理。　　问：据报道，柬埔寨大选后，美国和欧盟均发出质疑声音，称此次选举将主要反对党排除在外，缺乏真正竞争和包容性，缺乏可信度。美并威胁将采取限制对柬签证等措施。中方对此有何评论？　　答：事实上，这几天我已经就柬埔寨大选多次表态。既然你问到了，我愿借此机会再次祝贺柬埔寨顺利举行新一届国会选举，祝贺人民党在洪森主席带领下取得胜利。　　大选是柬埔寨的内政，国际社会应尊重柬埔寨人民的选择，为柬埔寨政府和人民维护社会稳定、促进国家发展发挥建设性作用。　　问：第一，据韩国媒体报道，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪曾访问韩国，请问双方讨论了什么议题？是否讨论了中方参与发表半岛终战宣言问题？第二，中方对美日澳三国宣布将共同加大对印太地区的投资有何评论？会不会觉得是在挑战中国“一带一路”倡议？　　答：关于第一个问题，不久前，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪应邀赴韩，同韩国国家安保室长郑义溶进行了沟通，双方就中韩关系等共同关心的问题交换了意见。　　关于你的第二个问题，我看到了有关的报道。美国、日本、澳大利亚愿意增加对地区基础设施建设的投入，这是一件好事。　　如果我没有记错的话，这已经不是他们第一次发出这样的声音、作出这样的表态。中国有句话，叫做“喊破嗓子不如甩开膀子”。我们希望这三个国家能够为促进地区互联互通、帮助地区国家发展拿出真金白银，多出真招实效。　　中方愿意继续本着开放包容、合作共赢的原则，与各方保持沟通协调，共同为推动地区互联互通和经济增长作出努力。　　我们也欢迎所有志同道合的国家参与共建“一带一路”。　　问：昨天，美国国务卿蓬佩奥称，美方正增加对亚洲地区投资，以应对中国的“一带一路”倡议。今天，王毅国务委员兼外长访问马来西亚将讨论中马合作伙伴关系。中方是否会改变地区投资战略，以对美方有关举措作出回应？　　答：我刚才的回答已经很清楚了。如果美方和其他国家愿意增加对地区基础设施、互联互通的投入，我们表示欢迎并持开放包容态度。我们希望他们能拿出真金白银，能有一些实实在在的举措，真正为促进地区人民福祉作出贡献。　　中方愿与有关国家，包括美方一道，为促进地区和平稳定和发展繁荣作出努力和贡献。　　问：王毅国务委员兼外长今天访问马来西亚，中方对此访有何期待？他还将参加东亚合作系列外长会，中方对会议成果有何期待？　　答：我上周发布了王毅国务委员兼外长访问马来西亚和新加坡并赴新加坡出席东亚合作系列外长会的消息，当时我回答过有关提问。　　马来西亚是中国在地区的友好邻邦和重要合作伙伴，中马关系近年来一直发展得很好。双方合作意愿强烈，双边合作日益走向深化。我们愿与马方进一步拓展和深化各领域合作。王毅国务委员此次访马期间，将同马方就此深入交换意见。　　至于你问到王毅国务委员出席东亚合作系列外长会，王毅国务委员与会期间将阐述中方对推进东亚合作的主张，展示中方与地区国家一道维护地区和平稳定、促进经济发展的积极意愿。与会期间，王毅国务委员也将与有关国家外长举行双边会晤，有关情况中方会及时发布消息。　　问：据报道，美国探测到朝鲜生产第一枚洲际弹道导弹的工厂附近最近出现了新的活动。中方是否了解相关情况？对上述消息有何评论？　　答：我不掌握你提到的情况。中方在半岛问题上的立场是一贯、明确的，也是众所周知的，我这里就不重复了。　　我想强调的是，近来半岛局势一直呈现趋稳向好势头。我们希望有关各方能共同努力维护这一势头。特别希望美朝双方能够落实双方领导人会晤达成的共识，继续相向而行，为实现半岛无核化和政治解决半岛问题发挥应有作用。　　问：有消息称，台湾地区领导人蔡英文将于下月访问巴拉圭和伯利兹并计划“过境”美国。中方对此有何评论？　　答：一个中国原则是国际社会普遍共识。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径都必将遭到全体中国人民的反对，也不符合台湾人民的根本利益。我们奉劝台湾当局审时度势，尽快回到“九二共识”上来，不要再做逆潮流而动、不得人心的事。　　关于台湾地区领导人在美国所谓“过境”问题，中方已多次表明立场，并已向美方提出严正交涉。我们一贯坚决反对美方或其他与中国建交的国家安排这种“过境”。这个立场是明确的，也是坚定的。　　我们敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，不允许台湾地区领导人“过境”，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动维护中美关系大局和台海和平稳定。 