title: 外交部就日本首相安倍晋三将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1637578/1637578.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年9月12日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　一、国务院总理李克强将于9月19日至20日出席在天津举行的第十二届夏季达沃斯论坛。李克强总理将出席论坛开幕式并发表特别致辞，同与会的爱沙尼亚、拉脱维亚、塞尔维亚、萨摩亚等国领导人举行会谈，同工商、金融、智库、媒体界人士对话交流。　　本届论坛主题为“在第四次工业革命中打造创新型社会”。来自近90个国家2000余名政、商、学、媒体界代表将参会。　　二、应越南副总理兼外长范平明、菲律宾外长卡亚塔诺邀请，国务委员兼外交部长王毅将于9月15日至18日赴越南主持中越双边合作指导委员会第十一次会议并访问菲律宾。　　去年以来，中越关系发展良好。在两党两国最高领导人历史性互访的战略引领下，双方各领域合作持续深化，人文交流日趋活跃。中方愿同越方共同努力，推动两国全面战略合作伙伴关系迈上新台阶，为两国人民带来实实在在的利益。　　王毅国务委员兼外长此次赴越主持中越双边合作指导委员会第十一次会议期间，双方将共同梳理总结中越关系取得的积极进展，明确下阶段推进两国全面战略合作的各项措施。我们相信在双方共同努力下，此次会议将达到预期目标，推动进一步落实习近平总书记、国家主席访越重要成果，巩固中越关系积极发展势头，深化两国各领域互利合作。　　当前，中菲关系持续巩固向好，政治互信不断加深，各领域务实合作成果丰硕，给两国人民带来实实在在的利益。今年4月，习近平主席同来华出席博鳌亚洲论坛年会的杜特尔特总统第5次会晤，就两国关系发展进一步达成重要共识。菲律宾已接任中国—东盟关系协调国，下半年双方还将迎来重大政治外交议程，中菲关系在双、多边领域均面临新的发展机遇。　　王毅国务委员兼外长此次访菲将进一步落实两国元首重要共识，巩固深化双方友好合作，密切双方在区域合作中的沟通协调，推动中菲关系、中国—东盟关系和东亚合作不断向前发展。　　问：据报道，美国政府正考虑制裁涉及在新疆“侵犯人权”的中国政府官员。请问中方对此有何回应？ 　　答：中方一贯坚决反对美方利用涉疆和宗教问题干涉中国内政。中国政府依法保护公民的宗教信仰自由，中国各民族人民依法享有充分宗教信仰自由。如果有关报道属实，我们敦促有关方面尊重事实，摒弃偏见，停止采取损害中美互信与合作的言行。　　问：9月10日，第72届联大通过了77国集团提交的非洲发展新伙伴关系和非洲冲突起因决议，重申了“合作共赢”和“人类命运共同体”理念。中方对此有何评论？ 　　答：前不久，中非合作论坛北京峰会刚刚闭幕，峰会取得了圆满成功和丰硕成果。其中最重要的一项，就是中非双方一致同意构建更加紧密的中非命运共同体，本着合作共赢精神，共同实施“八大行动”，推动中非合作提质升级，更好地惠及非洲人民。　　我们很高兴看到中非合作论坛北京峰会闭幕不久，联大就审议通过了非洲发展新伙伴关系和非洲冲突起因这两份重要决议。　　决议呼吁国际社会本着合作共赢和构建人类命运共同体精神，加强对非洲国家实现可持续发展、建设持久和平的支持。决议的基调和主旨与北京峰会达成共识的精神是一致的。这再次充分说明，“合作共赢”和“人类命运共同体”等理念深入人心，已经得到国际社会的广泛支持。中非合作不仅符合双方共同利益，也响应了国际社会的一致呼声。　　问：今天，习近平主席会见了日本首相安倍晋三。日方表示，双方同意共同准备安倍首相下个月访华。中方对此有何评论？ 　　答：习近平主席在出席东方经济论坛期间会见了日本首相安倍晋三。有关情况中方已经发了消息稿，相信你已经看到了。　　关于安倍晋三首相访华问题，中方已向安倍首相发出访华邀请。目前，双方正就此保持着沟通。希望双方共同努力，为访问创造良好氛围和条件。　　问：据《金融时报》9日报道，马来西亚取消了三个“一带一路”项目，这些项目已在7月份被暂停。中方对此有何评论？ 　　答：中马经贸合作一直保持积极发展势头，给两国人民带来了实实在在的好处。中马双方都高度重视“一带一路”合作。马来西亚是最早支持、参与“一带一路”合作的周边国家之一。马哈蒂尔总理上月访华时，对“一带一路”给予高度评价，认为这一倡议促进地区交往合作，使地区所有国家获益，表示马来西亚支持并愿继续积极参与共建“一带一路”。中马两国已签署相关合作谅解备忘录，并将探讨制定规划纲要，持续推进“一带一路”合作。　　至于中马经贸合作中出现一些问题，这很正常。我们一贯主张，从两国友好和双边关系长远发展出发，通过对话协商妥善加以解决，这也正是上个月马哈蒂尔总理访华期间双方达成的重要共识。事实上，中马双方也一直就有关合作项目保持着友好协商。　　问：据报道，委内瑞拉副总统和国家石油公司负责人正在北京参会。你能否提供更多信息？双方是否达成了协议？ 　　答：委内瑞拉是中国在拉美地区的全面战略伙伴和重要经贸合作伙伴。建交44年来，两国关系保持良好发展势头，各领域交流与合作日益深化。特别是最近20年来，两国务实合作迅猛增长，给两国人民带来了实实在在的好处和利益。中方愿同委方一道，不断深化双方合作，充实中委全面战略伙伴关系内涵。　　至于你提到的有关访问，建议你向中方主管部门询问。　　问：据报道，美中贸易全国委员会中国区副会长帕克11日称，中国高层官员对该组织代表表示，中方将在中美关系改善和稳定前暂停接受美企的许可申请。这是美方首次公开证实美企在华运营及市场准入恐将受贸易战影响。中方对此有何回应？ 　　答：你提到的中方有关官员的表态我没有听说过。　　至于中美经贸摩擦，中方的立场是明确和一贯的。我们一直强调，贸易战解决不了任何问题，只会损人害己。只有在平等、诚信的基础上进行对话和磋商才是解决中美贸易摩擦的正确选择。面对美方的单边主义行径，中方将一方面坚决采取必要的反制措施维护我们的合法权益，另一方面积极采取有力措施帮助在华经营的中外资企业克服困难，确保中国经济平稳健康发展。　　至于外界比较关心的外国企业特别是美国企业在华运营和市场准入问题，我要重申，中国将坚定不移地推进新一轮改革开放，改革的步伐会越来越快，开放的大门会越来越大，投资的环境会越来越好。我们也将继续实行高水平的贸易和投资便利化政策，进一步大幅放宽市场准入，为外资企业在华经营提供更多便利。　　根据最新的数字，今年上半年外资在华新设企业近3万家，同比增长96.6%。9月5日，美国最大的石油公司——埃克森美孚公司与广东省签署系列协议，宣布将出资100亿美元，在广东建设大型独资石化项目。今年7月，德国巴斯夫集团也决定投资100亿美元在广东湛江建设世界级石化产业园。此外，一段时间以来，德国宝马集团、美国特斯拉公司等外资企业也纷纷进一步扩大在中国的产能、规模和投资。这些数字和事例足以说明问题。　　最后我要重申，我们欢迎包括美国企业在内的外国企业来华投资兴业，愿与他们分享中国发展的机遇和红利，实现互利共赢。　　问：据报道，12日，美国国务院对朝政策特别代表比根访问中国。中方是否已与比根举行会谈？能否介绍会谈内容？ 　　答：根据我掌握的情况，美国国务院对朝政策特别代表比根先生于9月12日来华，将同外交部副部长、中国政府朝鲜半岛事务特别代表孔铉佑举行磋商。有关情况中方会及时发布消息。请你保持关注。 