title: 外交部就美国恢复对伊朗能源、金融领域单边制裁等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1640883/1640883.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年11月5日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应国务委员兼外交部长王毅邀请，澳大利亚外交部长玛丽斯·佩恩将于11月7日至9日访问中国。
问：11月5日，美国恢复对伊朗能源、金融领域单边制裁。这是美退出伊核问题全面协议之后，恢复的第二批对伊单边制裁。中方对此有何评论？
答：
中方对美方的决定表示遗憾，我们也注意到国际社会普遍反对单边制裁和“长臂管辖”的做法。伊朗核问题全面协议是业经联合国安理会核可的多边协议，应当得到全面、有效执行。这有利于维护国际核不扩散体系及中东和平稳定，符合国际社会共同利益。
尽管过去半年形势发生了很大变化，但全面协议现有参与方始终本着负责任态度，致力于继续执行全面协议、维持与伊朗正常经贸合作，并得到国际社会广泛支持。我们注意到，伊方迄今严格履行全面协议核领域义务，国际原子能机构已连续12次予以确认，中方赞赏伊方所做努力。
当前形势下，我们希望相关各方都能从大局和长远出发，履行各自应尽的责任和义务，站到历史正确的一边。中方将继续秉持公正、客观和负责任态度，继续为维护全面协议作出不懈努力，同时也将坚定维护自身正当合法权益。
问：美方是否已对中国予以豁免，允许中方从伊朗进口石油？
答：
我们已多次阐述中方相关立场。中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”。中国和伊朗在国际法框架下开展正常合作，合理、合法，理应得到尊重和维护。
问：据报道，针对美方日前宣布要单方面退出《中导条约》，有人认为应将《中导条约》变为多边条约，中国和北约成员国应加入。中方对此有何评论？
答：
中方已经多次表明在此问题上的立场。《中导条约》是美苏之间达成的条约，是双边性质的条约。条约对于缓和国际关系、推进核裁军进程，乃至维护全球战略平衡与稳定均发挥了重要作用，在今天仍具有十分重要的意义。单方面退约将造成多方面消极影响。中方反对美单方面退约，反对《中导条约》多边化。
中国奉行防御性国防政策，在军事力量发展方面一贯采取极为克制的态度，无意也不会对其他任何国家构成威胁。
问：近日伊朗总统在《金融时报》刊文称，为补偿并缓解美国最新对伊单边制裁的影响，欧方以及中俄提交并落实一揽子建议最终措施非常重要。中方是否已向伊方提交有关计划？主要内容是什么？
答：
正如我刚才强调的，尽管过去半年形势发生了很大变化，但包括中国在内的伊朗核问题全面协议现有参与方始终本着负责任态度，致力于继续执行全面协议、维持与伊朗正常经贸合作。各方此前举行的两次外长会及其联合声明均表明了这一立场。当前形势下，我们希望相关各方都能从大局和长远出发，继续履行各自应尽的责任和义务，站到历史正确的一边。中方将继续秉持公正、客观和负责任态度，继续为维护全面协议作出不懈努力。
问：澳大利亚外长将访华，这是否意味着“冻结”了一两年的中澳关系正在回暖？
答：
我们曾多次阐明中方对发展中澳关系的原则立场。
今年9月，王毅国务委员兼外长在出席联大会议期间应约会见佩恩外长，双方就中澳关系及共同关心的问题深入交换了意见，达成重要共识。我们愿与澳方共同努力，在相互尊重、平等互利基础上拓展各领域交流与合作，推动中澳关系取得新进展。
问：中国是否已经减少从伊朗进口石油？
答：
我刚才已经说得非常清楚了。中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”。中伊在国际法框架下开展正常经贸合作，合理、合法，这一权利应得到尊重和维护。我们将继续维护和执行全面协议，同时坚定维护我们自身的正当合法权益。
问：上周五，埃及发生了一起针对平民的恐怖袭击，造成7人死亡，10余人受伤。中方对此有何评论？
答：
我还不太清楚你提到的有关恐袭具体情况。我们的原则立场是，谴责任何形式、出于任何原因发动的恐怖袭击。
问：据报道，上周巴西新当选的总统表示，将把巴驻以色列使馆从特拉维夫迁至耶路撒冷。中方对此有何评论？
答：
我们在耶路撒冷地位问题上的立场是一贯的。当前形势下，希望各方都能继续为促进巴勒斯坦问题早日得到公正合理妥善解决、维护中东地区和平稳定多做一些建设性的事情。