title: 外交部就联合国安理会成员国常驻代表访问团将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1642364/1642364.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年11月23日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：据报道，中国驻卡拉奇总领馆今日遇袭。你能否提供更多情况？
答:
根据目前掌握的情况，北京时间今天中午12点左右，3名非法武装分子试图闯入中国驻卡拉奇总领馆，被巴方警察发现。双方发生交火，3名武装分子被全部击毙。巴方2名警卫人员在交火中不幸牺牲。我驻卡拉奇总领馆所有馆员和家属均安全。
巴基斯坦总理伊姆兰·汗已向中国驻卡拉奇总领馆表达慰问。
中方强烈谴责任何针对外交领事机构的暴力袭击行为，已要求巴方采取切实措施，确保在巴中国公民和机构的安全。同时，我们对在事件中殉职的巴方警卫人员表示哀悼，对其家属和受伤人员表示慰问。
问：巴基斯坦“俾路支解放军”组织宣称对此次中国驻卡拉奇总领馆遇袭事件负责。中方对该组织的历史背景及宣称对此次事件负责有何回应？能否证实是该组织实施的此次袭击？
答：
据我了解，目前巴方正在就事件进行调查。
问：昨天，有记者问及联合国安理会成员国常驻代表访问团访华的情况，你初步作了介绍。今天能否介绍更多情况？
答：
中国作为联合国安理会11月轮值主席，将邀请联合国安理会全体成员国、候任成员国、联合国维和行动主要出兵国常驻联合国代表及联合国秘书处高官于11月25日至28日访华。访华期间，中国领导人将会见访问团一行。访问团将参观中国维和待命部队，赴广东参观。相信此次访问将有助于安理会成员国加深对中国发展道路和对外政策的了解，也会有利于中国各界更多了解联合国和安理会，加强中国同安理会各成员国的团结合作，让安理会在国际事务中更好地发挥作用。
问：武装分子是否进入了总领馆内部？据巴基斯坦电视台公布的影像，在总领馆内部有黑烟冒出，你是否知道黑烟是怎么回事？
答：
据我了解，武装分子没有进入到中国驻卡拉奇总领馆馆内。有关交火是在馆外发生的。
追问：所以黑烟可能是在总领馆外部，而不是内部？对吗？
答：
武装分子没有进入到总领馆馆内。
问：据报道，菲律宾外长近日接受采访时表示，菲方希望披露两国签署的《关于油气开发合作的谅解备忘录》有关内容，并称将就此征求中方同意。中方能否也介绍一下有关情况，对菲方希望公开谅解备忘录有关内容有何回应？
答：
最近不少记者朋友关心这个问题。
近日，习近平主席访问菲律宾期间，在两国领导人共同见证下，中菲双方签署了政府间《关于油气开发合作的谅解备忘录》。
开展油气开发合作是中菲两国领导人达成的重要共识，中菲间一直保持密切沟通。今年年初，双方在中菲南海问题双边磋商机制（BCM）下建立油气事务工作组，多次就开展海上油气开发合作坦诚交换意见，双方多层级就签署相关合作文件深入探讨。经过沟通与协商，双方就签署中菲政府间有关谅解备忘录达成合作意向，并最终在习近平主席访菲时签署。整个过程中，双方展现了发展中菲友好、深化双边合作的务实态度和积极意愿，《谅解备忘录》的签署是双方相互尊重、平等协商和彼此信任的例证。
《谅解备忘录》积极评价双方根据《联合国宪章》、1982年《联合国海洋法公约》和2002年《南海各方行为宣言》等文件，在探讨对话磋商和务实合作上取得的进展，肯定双方的共同努力为地区和平稳定和发展作出重要贡献，承诺将依据国际法，本着相互尊重、公平互利、灵活务实、协商一致的原则加快海上油气开发合作。
根据《谅解备忘录》，双方将设立政府间联合指导委员会和企业间工作组，并尽快达成有关合作安排。有关合作不影响双方各自法律立场。
中菲将继续就落实相关后续事宜保持沟通，推动海上油气联合勘探和共同开发早日取得实质性成果，造福两国和两国人民。
至于公开谅解备忘录的问题，我昨天已经回答过了。一份谅解备忘录能否公开，取决于双方在协商谈判时达成的谅解以及文本中的有关具体规定。据我所知，这份谅解备忘录本身不是一个秘密协议。如菲方希望公开，中方持开放态度。
问：据《华尔街日报》报道，美国官员同德国、意大利、日本政府相关部门接触，称美方认为使用华为公司的设备存在网络安全风险，应避免采购华为公司的设备。中方对此有何评论？
答：
你说的具体情况我不了解。
作为原则，中方一贯鼓励中国企业在遵守当地法律法规的基础上对外开展投资和经贸合作，同时希望有关国家为中方企业的投资合作提供公平公正和可预期的环境。
问：习近平主席将于下月访问葡萄牙。近年来，中葡高层往来日益密切。中方在葡进行了大型投资，主要集中在银行、能源等领域。此访期间，中方是否会在葡萄牙政府大力推动发展的产能等领域加大投资？
答：
今天上午外交部举行中外媒体吹风会，介绍了习近平主席将对西班牙、阿根廷、巴拿马和葡萄牙进行国事访问并出席二十国集团领导人第十三次峰会有关情况。
关于习主席访问葡萄牙，中国和葡萄牙分处亚欧大陆东西两端，地理位置虽然相距遥远，但两国人民素怀友好感情，交往历史源远流长。1979年两国建交以来，双边关系一直保持健康稳定发展。1999年双方通过友好协商妥善解决澳门问题。2005年，两国建立全面战略伙伴关系，为双边关系发展掀开新的篇章。
当前，中葡高层交往频密，政治互信稳固，经贸、投资等领域务实合作成果显著，人文交流不断密切。明年是中葡建交40周年，两国关系发展面临难得机遇。
中方高度重视发展中葡关系，视葡为在欧盟的好朋友、好伙伴，愿与葡方共同努力，以习主席此次访问葡萄牙为契机，不断深化政治互信，扩大“一带一路”框架下互利合作，密切各领域交流，加强在国际和地区事务中的协调配合，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶。
问：关于中国驻卡拉奇总领馆遇袭事件，你是否知道有没有未被击毙的武装分子？此次袭击事件对总领馆运行有什么影响？我觉得，目前危急情况下，总领馆是暂时关闭的。如果是这样，总领馆会关闭多久？
答：
我刚才说过了，根据目前掌握的情况，3名非法武装分子试图闯入中国驻卡拉奇总领馆，这3名武装分子已被全部击毙。据我了解，目前总领馆处于关闭状态。
问：巴基斯坦警卫人员反应迅速，挫败了这次袭击，并击毙了所有袭击者。中方对巴方采取的措施有何评价？
答：
巴方及时有效采取措施，保护中国驻卡拉奇总领馆馆舍和人员安全，巴方警卫人员在交火中不幸牺牲。我们对巴方的努力表示高度赞赏，对在事件中殉职的巴方警卫人员表示哀悼，对其家属和受伤人员表示慰问。
问：中印边界问题特别代表第二十一次会晤于今日举行，你能否证实？现在双方是否正在成都进行会晤？具体日程安排是什么？
答：
我前天已经介绍过有关情况。目前没有可以进一步提供的消息。
会晤结束后，我们会及时发布消息。
问：有报道称，在美国对中国从伊朗进口石油实施豁免后，中国已重新开始从伊朗购买石油。你能否证实？
答：
据我了解，中伊之间包括能源领域在内的正常合作从未中断。
问：此次卡拉奇总领馆遇袭事件是否会影响中国在巴基斯坦的投资以及中巴经济走廊建设？
答：
中巴是全天候战略合作伙伴，双方在各领域务实合作给两国和两国人民带来了实实在在的利益。建设中巴经济走廊是中巴两国领导人达成的重要共识，对促进中巴两国及本地区发展稳定、和平繁荣具有重要意义，得到两国民众广泛支持，正在有序推进。
中方将继续与巴方一道，坚定不移地推进中巴经济走廊建设，更好造福两国人民及地区其他国家人民。
问：你刚才说，中方将继续推进中巴经济走廊建设。中方是否认为有必要进一步加强安保措施？尤其考虑到这已经不是那些寻求俾路支独立的人首次发动袭击。
答：
中方高度赞赏巴方在保障中巴经济走廊及在巴中国公民和机构安全方面所作的巨大努力，相信巴方会继续采取有力措施，保障走廊建设安全顺利推进。