title: 外交部就习近平主席同特朗普总统通电话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1640757/1640757.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年11月2日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　11月5日至7日，国家副主席王岐山将应邀赴新加坡出席2018年创新经济论坛并对新加坡进行访问。　　问：据了解，中国将于11月6日至9日在日内瓦接受联合国人权理事会第三轮国别人权审查。你能否介绍有关情况？ 　　答：中国将于11月6日至9日在日内瓦接受联合国人权理事会第三轮国别人权审查。中国政府高度重视此次审查工作，已向联合国提交了《国家人权报告》，将派出以外交部副部长乐玉成为团长、中央政府相关部委、新疆和西藏自治区、港澳特区政府代表组成的高级别代表团参加审查。届时，中方愿本着开放、坦诚的精神与各方开展建设性对话。　　问：韩国国家安保室长郑义溶昨日表示，韩朝将全面停止一切海陆空敌对行动。文在寅总统也确认朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩将很快访问韩国。请问中方对近期朝韩一系列互动有何评论？ 　　答：今年以来，朝鲜半岛形势出现积极变化。朝韩互动明显增加，双方关系显著改善，中方对此一直给予积极鼓励和支持。　　中方乐见近两周来朝韩互动进一步取得积极成果，这有助于进一步改善朝鲜半岛南北关系，推动半岛无核化和半岛问题政治解决进程。　　问：有消息称习近平主席可能于近期访问朝鲜。你能否证实？ 　　答：朝鲜是中国的友好邻邦，中朝两党两国一直保持着友好往来。如果有你提到的情况，我们会公布。　　问：特朗普总统称昨晚和习主席的通话非常积极。彭博社援引美方官员的话称，美国政府将着手起草贸易协议条款文本，希与中方在中美元首G20会晤时达成。中方对此是否持积极立场？如美方着手起草相关贸易条款，中方是否愿积极考虑？ 　　答：我分两个层面来回答你的问题。　　第一个层面，关于习近平主席同特朗普总统昨晚通话，中方已经发布了消息。特朗普总统本人也发了推特。中方也认为此次通话是积极的。两国元首在通话中进行了长时间、充分探讨，就中美关系中的重要问题和其他共同关心的问题充分交换了意见。两国元首在通话中确实谈到了中美经贸关系，并有一些共同看法。　　首先，两国元首都非常重视中美经贸关系。特朗普总统一开始就表示美方非常重视中美经贸关系。习近平主席也强调经贸关系一直是中美关系的压舱石和稳定器，中方始终认为中美经贸合作的本质是互利共赢。　　其次，两国元首一致认为应加强双方经贸往来。特朗普总统明确表示美方希望扩大对中国出口。特朗普总统还特别提到他同美国很多大型企业负责人交谈过，表示支持美国企业积极参加首届中国国际进口博览会。习近平主席也表示，很高兴看到众多美国企业踊跃参与首届中国国际进口博览会，希望中美经贸关系得到良好发展。　　关于当前中美经贸关系中存在的问题，两国元首一致认为两国经济团队要加强接触，就双方关切问题开展磋商。我们希望磋商能够取得积极成果。　　第二个层面，至于中美经贸问题怎么谈，中方一直认为只有在相互尊重的基础上，本着平等、诚信、互利原则进行对话磋商，解决彼此关切，达成双方都能接受、也是两国领导人昨天在通话中所要求的结果，才是符合双方共同利益的。　　问：美国司法部长塞申斯昨日称，中方对美经济间谍活动正快速增加，美国政府正实施相关措施，打击中方此类行为。其他美国官员称“不能再忍受中国这样的行为”。美方还对福建晋华集成电路公司提起诉讼。在两国元首通话的大背景下，你对美方上述做法有何评论？ 　　答：关于你提到的具体问题，我们已多次阐明立场，建议你查阅外交部网站。美方如果就此确有关切，就应拿出实实在在的、经得起事实检验的例证。　　关于在两国领导人通话的大背景下，如何看待美方有关人士上述言行，我想说，昨天两国元首在通话中进行了深入探讨，达成了很多共识。两国元首有一个共同意愿，希望双方工作团队都能够切实落实好这些共识，认真探讨如何解决双方分歧。所以中方切实希望，双方工作团队能严格落实好两国元首共识。　　问：我想换个角度再提一个问题。中美两国元首昨天的通话非常积极。然而几小时后，美方就提起诉讼，指控中方进行经济间谍活动，美方似乎显得言行不一。中方是否认为美方有诚意解决贸易问题？ 　　答：我刚才讲得很清楚，特朗普总统昨天在同习近平主席通话时，表达了美方愿通过对话解决双方分歧的愿望。我们认为，这一愿望符合美国自身利益，符合中国利益，也符合国际社会利益。　　两国领导人昨天也一致认为，双方工作团队应该严格落实好这些共识。所以，我们希望两国工作团队都能严格地遵循领导人指示，落实好这些共识，真正做一些有利于促进中美关系、真正为两国工商界和消费者带来福祉的事。 