title: 外交部就菲律宾军舰在南沙群岛半月礁搁浅事件进展等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1637157/1637157.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年9月5日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应国务委员兼外交部长王毅邀请，马耳他外交与贸易促进部长卡尔梅洛·阿贝拉将于9月12日至15日对中国进行正式访问。
问：据报道，韩国总统文在寅近日表示，半岛和平与半岛无核化要齐头并进，当前是构建半岛和平的重要时期。你对此有何评论?
答：
我们重视文在寅总统的有关表态。半岛问题的本质是安全问题，症结是相关方之间缺乏互信。只有相关方特别是美朝、韩朝通过对话协商，均衡解决彼此安全关切，建立互信，才能从根本上解决半岛核问题，实现半岛的持久和平。
中方主张协调推进半岛无核化和建立半岛和平机制进程，这与《板门店宣言》和朝美领导人新加坡会晤有关成果精神是完全一致的。当前形势下，希望有关各方继续加强对话，进一步互释善意和诚意，朝着这一正确方向共同做出切实努力。
问：据报道，日前在瑙鲁举行的第30届太平洋岛国论坛会期间，瑙鲁方面曾多方干扰中方代表团与会，请问你能否介绍有关情况?
答：
9月4日，第30届太平洋岛国论坛会在台湾当局所谓“邦交国”瑙鲁举行。应论坛秘书处邀请，中方作为论坛对话伙伴出席会议。
瑙鲁作为论坛主办国，违背国际惯例和论坛规定，上演了一出拙劣的闹剧。会议召开前夕，瑙方要求中方与会人员持普通护照入境。在大多数成员国和中方提出交涉并表示将抵制会议情况下，瑙方不得不同意中方代表团持外交护照与会。会议期间，瑙方再次不顾国际会议惯例阻挠中方代表讲话，对此中方当即提出严正交涉，并提前离开会场以示抗议。出席会议的许多国家代表团也离开会场，对瑙方表示强烈不满。
必须指出，一个中国原则是公认的国际关系准则，是国际社会普遍共识。任何搞“两个中国”、“一中一台”的行径都是不得人心的，也是不能得逞的。我们奉劝瑙鲁认清大势，纠正错误，不要继续做逆历史潮流而动的事情。
中方历来重视发展同太平洋岛国以及太平洋岛国论坛关系，将继续在一个中国原则基础上加强同各岛国友好交往和务实合作。
记者问：瑙鲁总统昨日称中国是一个欺负小国的大国。中方对此有何回应？
答：
说中国欺负小国，这纯粹是无理取闹。这两天中非合作论坛北京峰会的盛况已再次充分表明，中国在国际关系中最讲究大小国家一律平等。有关人士应该明白一个道理：唯有自重，才能赢得尊重。人是如此，国家同样如此。自重自尊与国家大小没有关系。
问：据报道，菲律宾在南沙群岛半月礁搁浅的军舰已于4日被菲方拖走。你能否证实并介绍有关情况？
答：
中方高度关注菲律宾“德尔·皮拉尔”号军舰搁浅南沙群岛半月礁附近海域事，一直就此与菲方保持密切沟通。据中方现场值守的海警船报告，菲方已于4日凌晨将搁浅军舰拖拽返航。据中方现场初步勘查，未发现因菲军舰搁浅事故产生油污等环境损害后果。
菲军舰搁浅后，菲方立即将相关事故情况及救援安排通报中方，双方并就中方提供搜救协助事宜进行了商讨。在该海域值守的中国海警船也一直与菲方船只保持良好互动，菲方对中方善意表示了感谢。
问：据报道，巴基斯坦执政党正义运动党总统候选人阿里夫·阿尔维日前当选为巴新任总统。中方对此有何评论？
答：
中方祝贺阿里夫·阿尔维先生当选巴基斯坦新任总统，习近平主席已向阿尔维总统发去贺电。中方高度重视发展同巴基斯坦的友好关系，愿同巴方携手努力，推动中巴全天候战略合作伙伴关系再上新台阶。
问：美国常驻联合国代表黑利昨天称，上周联合国试图公布关于落实对朝制裁的报告，但遭到俄罗斯和中国阻挠。中俄持续在安理会为解决朝核问题制造困难。中方对此有何评论?
答：
中方一贯全面、严格执行安理会相关决议，履行我们应尽的国际义务。同时，我们历来认为，制裁本身不是目的，安理会行动应支持、配合当前外交对话和半岛无核化努力，推动半岛问题政治解决进程。
关于美方提到的安理会朝鲜制裁委员会专家小组年度中期报告，我们认为报告应当客观、全面、准确反映各国为执行安理会决议所作努力，报告公布要符合安理会决议规定及制裁委工作方法。朝核问题不可能靠毫无根据、不负责任地指责别人得到解决。希望美方尊重事实。
问：中联部通过新华社发布消息，全国人大常委会委员长栗战书将于9月8日访问朝鲜并出席朝鲜建国70周年庆祝活动。中方对此访有何期待？
答：
应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府邀请，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书作为习近平总书记、国家主席的特别代表，将率中国党政代表团于9月8日访问朝鲜，并出席朝鲜建国70周年庆祝活动。
中朝是友好邻邦，两国之间有深厚的传统友谊，保持着就重要节庆相互致贺的友好传统和惯例安排。今年以来，中共中央总书记、国家主席习近平同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩在中国三次成功会晤，就发展新时代中朝关系达成重要共识，中朝友谊和朝鲜半岛形势都取得了富有意义的进展。我们希望通过此次访问，进一步推动落实两党两国领导人共识，就共同关心的问题深入交换看法，相信这将有利于进一步巩固发展中朝传统友谊，也有利于维护地区和平稳定。