title: 外交部就中新签署《自由贸易协定升级议定书》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1641429/1641429.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年11月13日外交部发言人华春莹主持例行记者会
一、应马尔代夫共和国政府邀请，国家主席习近平特使、文化和旅游部部长雒树刚将于11月15日至19日赴马尔代夫出席马新任总统萨利赫就职典礼。
二、中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央政法委书记郭声琨将于11月14日至19日应邀赴俄罗斯举行中俄执法安全合作机制第五次会议并访问匈牙利。
问：你能否确认中国国务院副总理刘鹤上周五与美国财长姆努钦通了电话？有消息称刘副总理准备赴华盛顿与美方进行经贸谈判，你能否证实？
答：
我可以向你确认的是，前不久，习近平主席与特朗普总统通了电话，双方都同意两国经济团队要加强接触，就双方关切的问题开展磋商，推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。
至于双方经济团队接触的具体情况，请你向中国商务部门询问。
问：联合国人权理事会国别人权审查工作组近日通过了中国参加第三轮国别人权审议的报告。你对这次审议有何评论?
答：
我们之前已经介绍过中国参加联合国人权理事会第三轮国别人权审议的情况，外交部副部长乐玉成、部长助理张军已分别就此接受了媒体采访。
在这次审议中，中国代表团向会议提交了国家人权报告，全面介绍了中国在促进和保护人权方面取得的新成就、新进展，并宣布了30项在人权领域将采取的新举措。11月9日，联合国人权理事会会议一致通过了中国参加第三轮国别人权审议报告。报告内容总体客观、平衡，记录了各方在审议中提出的建议，涉及消除贫困、法治建设、创新发展、促进就业、保障民生、妇女儿童等特殊群体保护、宗教事务管理、反恐、气候变化和可持续发展、南南合作、人权教育、国家人权行动计划、反对人权双重标准、国际人权合作等方面内容。
中方高度重视审议报告中的有关建议。我们感谢绝大多数国家代表作出的积极评价和给予中国的理解支持，将对这些建议进行认真、负责和深入研究，并在明年人权理事会核可报告时反馈意见。
我想特别指出的是，此次审议中，150个联合国会员国报名发言，创造了国别人权审议纪录，其中120多个国家的代表都高度评价、充分肯定中国在促进和保护人权事业方面取得的的巨大成就，认为中国是“过去30年发展最快的国家”，书写了“生动的人权故事，对世界人权事业做出了重要贡献”。许多国家代表在发言中都支持中国选择符合自身国情的发展道路，赞赏中国为维护发展中国家人民利益发挥的重要作用，支持中国提出的人权主张，也表达了愿与中国加强交流、互学互鉴、共同发展的愿望。这充分表明，中国在人权领域取得的进步是实实在在的，中国坚持符合自身国情的人权发展道路和方向是正确的，中国为世界人权事业作出了重大贡献。
此次审议前后及期间，也有个别西方国家罔顾事实，出于政治目的和意识形态偏见对中国进行攻击抹黑。我们敦促有关国家客观看待中国，尊重中国人民自主选择的政治制度和发展道路。我们坚决反对、也绝不接受任何国家、任何人出于政治目的企图借人权问题干涉中国内政、损害中国的主权和领土完整。中国将继续坚定沿着符合自身国情的发展道路走下去。
问：昨天，中国和新加坡签署了《自由贸易协定升级议定书》，你如何看待中新此时签署该协定的意义?
答：
昨天，正在新加坡访问的李克强总理和新加坡总理李显龙共同见证签署了中新《自由贸易协定升级议定书》。对此，中国商务部国际经贸关系司负责人已专门作了详细的介绍和解读。这里我想再强调三点：
第一，中新签署《自由贸易协定升级议定书》，将进一步发挥中新双边经贸合作潜力，丰富和充实中新与时俱进的全方位合作伙伴关系，树立规模差异巨大的国家间开展平等互利合作的典范。
第二，双方在《自由贸易协定升级议定书》中首次纳入“一带一路”合作，强调“一带一路”倡议对于深化双方全方位合作、实现共同发展目标、建立和强化地区互联互通以及促进地区和平发展的重要意义，这将有助于进一步提升中国—东盟战略伙伴关系，推进东亚区域经济一体化进程。
第三，中新签署《自贸协定升级议定书》，体现了中新双方以实际行动坚定支持自由贸易和经济全球化的积极态度和决心。我们愿意与包括新加坡在内的世界各国一道，继续维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，促进贸易和投资自由化便利化，共同倡导开放、践行开放、坚持开放，建设开放型世界经济。
问：据报道，11月11日，缅甸社会福利与救济安置部长温妙埃表示，缅方已做好近日从孟加拉国接收有关人员的准备。另据缅方发表的声明，中国等国为遣返过程提供了必要援助。请问中方对此有何评论?
答：
我们对缅孟双方为处理若开邦问题作出的积极努力和取得的积极进展表示欢迎。
缅甸和孟加拉国都是中国的友好邻邦。中方一直积极做两国工作，推动双方通过对话协商妥善解决若开邦问题。大家应该还记得，今年6月和9月，王毅国务委员兼外长分别在北京和纽约主持中缅孟三方非正式会晤，就妥善解决若开邦问题达成了重要共识。11月9日，王毅国务委员在北京会见来华参加外交磋商的孟加拉国外秘哈克，双方再次重点就若开邦避乱民众遣返问题交换意见。我们高兴地看到，缅孟双方在处理若开邦问题上取得了重要进展，同意于近日启动首批避乱民众遣返工作。这将为处理这个复杂的历史问题创造一个好的开端，并为下一步遣返积累经验。中方相信缅孟双方完全有能力、有智慧妥善处理好这一问题，我们也愿意继续为此提供必要支持。
我想指出，当前局面来之不易，希望国际社会珍惜目前解决若开邦问题所取得的积极进展，继续为促进缅孟双方对话、推动解决实际问题提供帮助。联合国专门机构也应为此发挥建设性作用。
问：我们注意到，昨天，中国国务院官员就最近国际上比较关注的中国拟决定“解禁”犀牛角和虎骨的销售和使用作出表态，表示将推迟实施相关实施细则。有人觉得这是中国政府颁布相关通知引起国际社会批评后作出的反应。你对此有何评论？
答：
依法加强包括犀牛和虎在内的所有濒危物种的保护是中国政府的一贯立场。我们欢迎关注这方面问题的有关方面与中国主管部门保持沟通和交流，共同促进全球犀牛和虎得到更好保护。至于具体情况，建议你向中方有关主管部门询问。