title: 外交部就普京开启新一任俄罗斯总统任期等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1629020/1629020.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年5月7日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：今天，美国驻华使馆在微博账号发表评论称，反对中国民航局发函要求外国航空公司更改对香港、澳门、台湾地区的标识，强迫私营企业使用具有政治性质的特定语言。你对此有何回应？
答：
昨天，我已经就此事作了回应。如果你需要，我可以重复一遍。
追问：是否有对美国驻华使馆评论的回应？
答：
无论美方怎么说、怎么做，都改变不了世界上只有一个中国，港澳台地区是中国领土不可分割的一部分的客观事实。中方将会继续按照一个中国原则处理与外国的关系。同时我们必须指出，在华经营的外国企业应当尊重中国的主权和领土完整，遵守中国法律，尊重中国人民民族感情。这是它们在这里经营的最基本的遵循。
问：据报道，朝鲜外务省发言人称，美国近日称朝鲜在《板门店宣言》中阐明无核化意志是制裁和压力的结果，在朝完全弃核前不会放松对朝制裁。在半岛局势趋于和平和解之际，故意刺激对方的行为是给来之不易的对话气氛泼冷水、使局势回归原点的危险企图。中方对此有何评论？
答：
在有关各方共同努力下，近来朝鲜半岛局势发生一系列积极变化，在朝缓和的方向发展。这一局面来之不易，值得各方倍加珍惜与呵护。
当前形势下，有关各方尤其需要保持定力、相向而行，多说有利于展示善意、缓和紧张的话，多做有利于推动对话、增进互信的事。我们希望计划中的朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，半岛当前的积极态势得到巩固和加强。中方呼吁各方按照“双轨并进”的思路，推进半岛问题政治解决进程，均衡解决各方合理关切，共同开辟半岛长治久安的未来。
问：据报道，第71届世界卫生大会报名日期将于今日截止，台湾方面仍没有收到与会邀请。台方曾于2009年至2016年连续8年收到世卫大会邀请函。请问你对此有何评论？
答：
一个中国原则是国际社会普遍共识。联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议确立了一个中国原则，为世卫大会处理涉台问题提供了遵循。
2009年至2016年，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参加了世界卫生大会。这是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商做出的特殊安排。由于民进党当局迄不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了台湾地区参加世界卫生大会的政治基础。今年台湾地区收不到参会邀请，责任完全在民进党当局。
问：据报道，7日，俄罗斯将举行总统就职典礼，普京正式开启第四个总统任期。中方对普京就职有何评论？对中俄关系发展有何期待？
答：
再过2个小时，俄罗斯将举行总统就职典礼。中方对普京总统就职预致衷心祝贺。此前，习近平主席已向普京总统致贺电，祝贺他当选连任。相信在普京总统的领导下，俄罗斯国家建设和经济社会发展将不断取得新成就。
在习近平主席和普京总统的战略引领和亲自推动下，中俄关系一直保持高水平发展，当前两国全面战略协作伙伴关系处于历史最好时期。双方各层级交往密切，各领域合作进展顺畅，政治互信不断得到巩固加强，双方及时就重大国际和地区问题交换意见，在多边机制内保持密切协调配合，为维护世界和平与稳定作出了重要贡献。
当前，中俄都处于各自国家发展的关键时期。我们深信，在两国元首共同引领下，新时代的中俄全面战略协作伙伴关系内涵必将越来越丰富，两国各领域合作之路也必将越走越宽广。
问：据共同社报道，日本首相安倍晋三和李克强总理将就海空联络机制达成协议，以避免海空意外事件。中方对此有何评论？
答：
中日双方在东海危机管控问题上的目标是一致的。建立海空联络机制有助于双方增进互信，管控分歧，维护东海和平稳定。当前两国相关部门正为启动该机制加快相关准备工作。