title: 外交部就朝鲜半岛问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1624956/1624956.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年3月9日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应智利共和国总统巴切莱特邀请，国家主席习近平特使、十二届全国政协副主席马培华将赴智利出席于3月10日至11日举行的智利总统权力交接仪式。　　问：据报道，韩国国家安保室长郑义溶称，美国总统特朗普表示将在今年5月底前与朝鲜劳动党委员长金正恩会面。中方对此有何评论？　　答：我们对美朝双方就直接对话释放的积极信息表示欢迎。朝鲜半岛核问题的解决正继续朝着正确方向迈出步伐。我们对有关各方致力于通过对话协商解决问题予以充分肯定和支持。　　正如王毅外长昨天在两会记者会上指出，接下来的关键，是各方积极呼应，形成合力，共同把半岛局势重新纳入和平稳定的轨道，把半岛核问题重新纳入对话解决的轨道。　　王毅外长还特别指出，和平必须争取，机遇需要把握。我们希望各方都拿出政治勇气，作出政治决断，尽快开展一切必要和有益的双多边接触，全力推动重启和平解决半岛核问题的对话谈判。中方将为此继续作出不懈努力。　　问：据报道，韩方称韩国国家安保室长郑义溶在访问美国后，还会派其他官员访问日本、俄罗斯和中国。你是否了解他们的访华时间？韩方将会派谁来中国？中方哪位官员将予以会见？　　答：如果有这方面的消息，我们将及时发布。　　问：关于半岛问题，中方一直表示会发挥应有的作用，中方是否有主持或主办朝美首脑会晤的计划？　　答：作为半岛近邻和半岛问题重要当事方，中方始终致力于推进半岛无核化进程、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题，中方为此作出的努力有目共睹。　　我们对半岛形势缓和和朝韩、朝美积极互动持欢迎和支持态度，希望朝韩和解合作、朝美对话协商取得积极进展。　　我们希望有关各方继续为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也将继续为此发挥积极作用。　　问：据报道，在特朗普总统表示将与朝鲜领导人金正恩会面后，美日已经进行了沟通。美方是否已就美朝会面与中方沟通？　　答：中美在各层级都保持着密切沟通，包括围绕大家目前都关注的半岛问题。如果有这方面的重要消息，中方会及时发布。　　问：据报道，阿根廷政府宣布要抓捕5艘涉嫌在阿海域非法捕鱼的中国渔船。你能否证实？　　答：我不了解你说的情况，可以在记者会后帮你了解一下。　　问：你提到中方在推动通过对话协商解决半岛问题方面发挥的作用。具体来讲，你认为制裁在这其中发挥了什么作用？考虑到中方是朝鲜最重要的贸易伙伴，中方执行对朝制裁发挥了什么作用？　　答：长期以来，中方一直全面、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议，我们为此付出了巨大的代价。但是，中方会不折不扣地履行我们应尽的国际义务。　　同时，我们多次强调，制裁只是手段不是目的，仅靠制裁不可能实现半岛无核化。解决半岛核问题归根到底还是要通过对话谈判等政治外交手段。要及时把制裁产生的压力转化为谈判动力。　　我们对当前半岛局势出现的积极势头感到高兴，希望有关各方本着六方会谈及9·19共同声明确立的原则和精神，同步对等解决各方合理关切，为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也将继续为此发挥积极作用。　　追问：我知道现在问这个问题有点早，刚才也有记者问到中方是否会考虑在中国举行美朝首脑会晤。现在问这个问题是否为时尚早？中方是否会考虑这个可能性？　　答：我刚才已经说过了，长期以来，中方为推动解决半岛核问题作出的努力有目共睹。中方也愿继续在此方面发挥积极作用。　　问：近日，《环球时报》英文版引用一位中国学者观点称，菲律宾要实施大规模投资计划发展经济，中国愿提供有关帮助。中国提供的贷款通常伴有偿还安排，用一定的自然资源作为担保。中方能否对此进行证实？此外，菲媒体称中方贷款的附加条件是要菲在南海问题上做出让步。中方对此有何评论？　　答：作为原则，我们一般不对智库媒体、专家学者的观点作出具体回应。　　我们注意到菲律宾官方已就此事作出评论。所以，这里我有必要也作个回应。我要指出，有关中国学者观点只代表他个人，不代表中国官方立场。　　自2016年中菲关系转圜以来，中方积极帮助菲律宾发展经济、改善民生，大力支持杜特尔特总统提出的基础设施“大建特建”计划。中国政府和金融机构向菲方提供包括优惠买方信贷在内的融资支持，帮助菲方发行了熊猫债券，有力保障了项目实施。　　根据惯例，中方提供的部分优惠性质贷款会要求借贷国提供一定的主权信用担保，这是国际通行做法。中方从未也不会在贷款协议中要求相关国家使用自然资源作为担保。同样，我们对菲援助和支持也不附加任何条件。　　妥善处理南海有关问题是中菲两国关系健康稳定发展的基础和重要保障，但中方不会将南海问题同双方经贸合作项目挂钩。中方愿同菲方共同努力，落实好两国高层共识，坚持通过对话协商妥善处理分歧，确保双边关系健康稳定发展，共同维护地区和平稳定。　　问：关于半岛问题，中方提出的“双暂停”倡议在平昌冬奥会期间有效地实现了，中方一直呼吁的韩朝对话已经实现，朝美接触也即将实现。能否介绍中方现在发挥的作用？　　答：看来你对中方的立场非常了解。（记者笑）昨天，王毅外长在两会记者会上指出，冬奥会期间，朝鲜没有进行新的核导试验，美韩也暂停了针对朝方的军演。事实证明，中方提出的“双暂停”倡议是一剂对症下药的良方，为南北改善关系和当前半岛出现的缓和势头营造了最基本的条件。　　中方多次强调，半岛问题的核心是朝美矛盾。作为直接当事方，朝美应尽早开展对话，增进理解，建立互信。我们很高兴看到朝美终于迈出了这一步。正如我刚才所说，我们希望有关各方都能同步对等解决各方合理关切，为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也愿继续为此发挥积极作用。　　问：据报道，美国决定对进口钢铁和铝产品采取限制措施。我知道商务部已经就此发表了谈话，外交部对此有何评论？　　答：商务部今天上午已经就此作出回应。王毅外长在昨天的两会记者会上已经就中美关系，包括中美经贸问题全面介绍了中方立场，我这里就不再重复了。　　问：据了解，韩国青瓦台官员将访问中国，向中方通报文在寅总统特使团与朝鲜最高领导人金正恩会晤的情况。你能否提供具体信息？哪位中方官员将予以会见？　　答：我刚才已经回答过了，如果有这方面的消息，我们将及时发布。 