title: 外交部就王毅在纽约联合国大会期间会见朝鲜外相李勇浩等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1638562/1638562.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年9月27日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：据报道，美国领导人9月26日在联合国安理会会议上称，中国一直试图干预即将到来的美国中期选举，因为中方不满美政府的对华贸易政策。中方对此有何评论？
答：
王毅国务委员兼外交部长已经第一时间在联合国安理会对此作出了回应，阐明了中方立场。
中国历来坚持不干涉内政原则，这是中国的外交传统，国际社会对此早有公论。世界上最惯于干涉别国内政的国家是谁，国际社会也很清楚。
我们奉劝美方停止对中国的无理指责和污蔑，停止采取损害两国关系和两国人民根本利益的错误言行。
问：美国领导人称，《中国日报》在《得梅因纪事报》及其他报纸上刊登看起来像新闻的宣传广告，因为他们想影响美国农民。中方对此有何回应？
答：
根据美国法律，外国媒体可以同美国媒体开展各种形式的合作。我理解，你提到的《中国日报》在《得梅因纪事报》付费版面上刊登报道，就属于这一范畴。许多外国媒体也都这么做。把这种正常合作说成是中国政府试图干预美国选举，纯属牵强附会、子虚乌有。
问：美国总统特朗普指控中方干涉美中期选举，他是在说谎还是有所误会？
答：
刚才我已经说了，中国历来坚持不干涉内政原则，这是中国的外交传统，国际社会对此也早有公论。世界上最惯于干涉别国内政的国家是谁，国际社会也非常清楚。
我们奉劝美方停止对中国的无端指责和污蔑，停止采取损害两国关系和两国人民根本利益的错误言行。
问：王毅国务委员昨天在纽约联合国大会期间会见了朝鲜外相李勇浩。朝方表示赞同两国外交部门密切沟通协调，请问中朝两国外交部门近期是否有互访计划？
答：
中朝是友好邻邦，两国一直进行着正常交往与合作，两国的外交部门之间也保持着有效沟通与协调。如果两国外交部门之间有什么重要的交往，我们一般都会及时发布消息。
问：有媒体报道，美国战机近期飞过南海和东海海域，你认为这件事和特朗普总统指控中国干预美国中期选举是否有任何联系？
答：
我们注意到有关报道，将进一步核实有关情况。需要指出的是，中国尊重和维护各国依据国际法享有的航行和飞越自由，但坚决反对有关国家打着“航行和飞越自由”旗号，损害沿海国主权与安全、扰乱地区和平与稳定。