title: 外交部就孔铉佑同俄朝两国副外长就半岛问题举行对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1639113/1639113.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年10月10日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：最近美国领导人多次声称，过去20多年，美国对华贸易产生了巨额逆差，送给了中国大量财富，相当于美国“重建”了中国。中方有何评论？ 　　答：美国领导人的说法把中国的发展成就归功到美国身上，不仅完全不符合事实，逻辑上也根本站不住脚。　　第一，任何国家的发展从根本上都是靠自己。中国迄今取得的巨大发展成就，靠的是中国共产党的正确领导和中国特色社会主义道路，靠的是坚定不移推进深化改革和扩大开放，靠的是全体中国人民的勤劳和智慧。当然，中国不是关起门来搞建设，而是敞开大门同各国开展互利共赢合作。作为近14亿人口的大国，中国的发展不可能指望别人的施舍和恩赐。恐怕也没有哪个国家有这个实力来“重建”中国！　　第二，美国对华贸易逆差是多重客观因素共同作用的结果。我们在今年9月发布《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书中，已对此作了全面的阐述，概括地说，美对华贸易逆差是由中美两国比较优势和国际分工格局决定的。对此美国的经济学家早有公论。中国的对外贸易一向遵循市场规律，做的是公平买卖。美国从中国买的多、向中国卖的少，特别是在向中国出口高附加值产品方面长期自我设限，自然会出现逆差。美方就此指责中方，既不公平、也不合理。　　第三，中美双边贸易绝非所谓美国向中国输送财富的“单行道”。长期以来，美国从中美经贸合作中获得广泛、巨大的经济利益。根据美中贸易全国委员会等机构估算，中美贸易平均每年为每个美国家庭节省850美元成本。根据中国商务部的统计，2016年美国企业实现在华销售收入约6068亿美元，利润超过390亿美元。德意志银行今年6月发布的研究报告认为，美国实际上在中美双边贸易过程中获得了比中国更多的商业净利益。这些数据和分析都说明，中美经贸合作本质上是互利共赢的。吃亏做买卖的事没人愿意干，更别说长达20多年。　　我们敦促美方端正心态、尊重事实，停止对中国的无端指责，正确看待中国、中美经贸关系，多做有利于中美两国工商界和消费者的事。　　问：据报道，中国外交部副部长孔铉佑、俄罗斯副外长莫尔古洛夫以及朝鲜副外相崔善姬近日在莫斯科举行会谈，就半岛局势进行了磋商。你能否介绍有关情况？三方达成了哪些共识？ 　　答：10月9日，孔铉佑副部长同俄罗斯外交部副部长莫尔古洛夫和朝鲜外务省副相崔善姬在莫斯科就半岛问题举行了对话。　　根据我目前掌握的情况，这次对话对外释放的一个重要信息是，半岛问题应通过和平的政治外交方式解决。三方对一段时间以来半岛形势出现积极变化表示欢迎，支持朝美对话不断取得进展，支持朝韩持续改善关系，支持有关各方努力推动半岛问题政治解决进程。三方认为，应均衡推进半岛无核化和构建半岛和平机制进程。有关各方应保持对话势头，采取相应措施，相向而行，不断推动半岛和谈取得积极进展，尽早实现半岛和本地区持久和平。　　问：据报道，美国领导人昨天称，如果中国继续采取反制措施，美将继续向价值2670亿美元的中国输美产品加征关税。中方对此有何评论？ 　　答：你应该已经无数次听到过中国政府在这个问题上的立场。如果需要我重复，我可以重申一遍，这个立场没有变化。　　我刚才也说过，中美经贸合作本质上是互利共赢的。我们不认为扩大贸易摩擦、甚至打贸易战符合中美任何一方的利益，这对全球经济也不是一件好事。同时中方维护自身利益的决心也是坚定不移的，任何人对此不要抱有任何幻想。　　问：据报道，10月9日，美国总统特朗普宣布，已接受美常驻联合国代表黑利的辞职申请，可能在未来2至3周任命继任者。中方如何评价黑利在担任美常驻联合国代表期间所做工作以及与中方合作情况？对中美在联合国框架下开展多边合作有何期待？ 　　答：黑利女士担任美国常驻联合国代表期间，同中方在很多问题上保持了对话与合作。中美都是联合国安理会常任理事国，共同肩负着维护和促进国际和平与安全的重要职责。中方愿同美方继续在联合国框架下保持沟通与合作。 