title: 外交部就中日关于合作摄制电影的协议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1629317/1629317.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年5月11日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　一、应塞拉利昂共和国总统比奥邀请，国家主席习近平特使、科学技术部部长王志刚将赴塞拉利昂首都弗里敦出席于5月12日举行的比奥总统就职仪式。　　塞拉利昂是中国在非洲的重要合作伙伴。建交47年来，双方始终坚持真诚友好、平等相待，各领域互利合作成果丰硕。中塞友好符合两国和两国人民根本利益。中方高度重视中塞关系发展，愿同塞方一道努力，不断充实两国全面战略合作伙伴关系内涵，更好造福两国和两国人民。　　二、应国务委员兼外交部长王毅邀请，阿曼苏丹国外交事务主管大臣阿拉维将于5月12日至16日访问中国。　　阿拉维外交事务主管大臣访华期间，王毅国务委员兼外交部长将同他举行会谈，双方将就中阿关系以及共同关心的国际地区问题交换意见。　　中阿关系传统友好，今年是两国建交40周年。近年来，中阿关系快速发展。中国同阿曼在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。中方愿同阿方一道努力，以两国建交40周年为契机，进一步巩固中阿传统友谊，增进政治互信，提升各领域合作水平，推动中阿友好合作关系继续向前发展。　　三、应法国欧洲和外交部长勒德里昂、西班牙外交与合作大臣达斯蒂斯、葡萄牙外交部长席尔瓦、阿根廷外交和宗教事务部长福列邀请，国务委员兼外交部长王毅将于5月16日至24日对上述四国进行正式访问并出席在阿根廷举行的二十国集团外长会议。　　问：你刚才发布了王毅国务委员兼外长即将访问法国的消息。中法关系始终走在中国同西方国家关系前列，两国高层交往频繁。请问王毅国委此次访法主要目的是什么？将同法方哪些领导人举行会见会谈？是否将讨论伊朗核、叙利亚等热点问题？ 　　答：法国是联合国安理会常任理事国、欧盟核心大国和二十国集团重要成员国，也是第一个同新中国正式建交的西方大国。近年来，中法关系持续健康稳定发展，各领域务实合作不断深化，在国际事务中保持密切沟通协调，为促进两国各自发展和世界繁荣稳定发挥了积极作用。今年1月，法国总统马克龙成功对华进行国事访问，两国元首就进一步提升中法全面战略伙伴关系水平达成重要共识。　　王毅国务委员兼外长访问法国期间，将分别会见马克龙总统和总统外事顾问埃蒂安，并与勒德里昂外长举行会谈。双方将就落实两国元首共识、开展高层交往和推进各领域务实合作，以及中欧关系和共同关心的重大国际地区问题深入交换意见。　　问：你刚才宣布王毅国务委员兼外长即将访问阿根廷并出席二十国集团外长会议。近年来中阿高层交往频繁，中方如何评价当前两国关系？王毅国委访阿期间将讨论哪些议题？另外，中方在这次G20外长会期间将提出什么主张？ 　　答：阿根廷是拉美大国和重要新兴市场国家、2018年二十国集团主席国，也是中国的全面战略伙伴。近年来，中阿关系全面快速发展。习近平主席同马克里总统三次会晤，就加强两国各领域互利友好合作达成重要共识，为双边关系发展指明了方向。王毅国务委员兼外长访问阿根廷期间，将会见马克里总统，并与福列外长举行会谈。双方将就新形势下两国关系发展、各领域务实合作和二十国集团领导人峰会筹备工作等共同关心的国际和地区问题深入交换意见。　　王毅国务委员兼外长出席二十国集团外长会议期间，将就二十国集团机制性质和作用、多边主义和全球治理、实现公平和可持续发展的行动三大议题阐明中方立场主张，并同有关国家外长举行双边会见，就双边关系和重大国际问题交换看法。　　问：据报道，朝美领导人会晤将于6月12日在新加坡举行。中方对此有何评论？中方对此次会晤有何期待？ 　　答：中方对朝美双方筹备领导人会晤取得的积极进展表示欢迎，期待会晤取得积极成果，在推进半岛无核化、政治解决半岛问题、实现地区长治久安的道路上迈出重要的一步。　　问：据报道，日本首相安倍晋三表示，此次中日两国就合作摄制电影达成新的共识，你能否介绍有关情况？双方是否将签署相关协议？中方对两国合作拍摄电影有什么初步设想？ 　　答：在此次李克强总理对日本进行正式访问期间，中日双方签署了《中华人民共和国政府与日本国政府关于合作摄制电影的协议》。协议的签署将为中日合拍影片的拍摄和制作提供政策保障，为促进两国电影业界合作起到积极作用。　　电影艺术一直有着跨越国界、沟通心灵、增进友谊的特殊作用。中日和平友好条约缔结40年来，中日两国电影界一直保持着密切的交流与合作。很多日本的电影电视作品在中国耳熟能详，越来越多的中国影视作品也走进日本的千家万户。近年来，双方共同创作了一些优秀的电影作品。　　中国和日本分别是世界第二、第三大电影市场，我们希望双方能继续加大电影领域的交流与合作，将文化产业打造成为两国务实合作的新亮点，不断拉近两国人民心灵的距离，为中日关系持续改善和发展作出新的贡献。　　问：据报道，天主教台湾主教团主席称希望邀请教皇明年访问台湾。如此访成行，将对中国与梵蒂冈建交产生怎样的影响？ 　　答：我还没有看到你提到的消息。世界上只有一个中国。一个中国原则是国际社会的普遍共识。接受这一原则是大势所趋，也是人心所向。　　问：关于朝美领导人会晤，习近平主席是否会在6月12日前后或当天访问新加坡？ 　　答：我们期待朝美领导人会晤能取得积极成果。　　问：据报道，10日晚，马来西亚“希望联盟”名誉主席、前总理马哈蒂尔已宣誓就任总理。中方对此有何评论？ 　　答：正如我昨天所说，马哈蒂尔先生是位资深政治家，为马来西亚和东盟发展、为中马关系和东亚合作做出过积极重要贡献。中方对他就任马来西亚总理表示祝贺，相信在他领导下，马来西亚国家建设将取得新成就，中马全面战略伙伴关系将持续稳步向前发展。　　问：关于王毅国务委员兼外长将访问西班牙，你能否提供更多细节？ 　　答：西班牙是欧盟重要成员国和二十国集团永久嘉宾国。今年是中西建交45周年，中西关系呈现良好发展势头。双方高层交往频繁，政治互信日益巩固。两国共建“一带一路”取得早期收获，经贸、人文、警务司法等领域务实合作亮点纷呈，在联合国等国际组织中保持良好沟通与协调。　　王毅国务委员兼外长访问西班牙期间，将分别会见费利佩六世国王和拉霍伊首相，并同达斯蒂斯外交大臣举行会谈。双方将就新形势下进一步推动中西、中欧关系发展，密切高层交往，深化两国在“一带一路”框架下的战略对接与务实合作等深入交换意见。　　问：据报道，伊朗外长扎里夫将于本周日抵京。你能否证实？如属实，你能否提供更多细节？ 　　答：中国和伊朗之间一直保持着密切的沟通与交往。　　问：据报道，以色列对叙利亚境内的伊朗军事目标进行打击，并称此举是对伊朗袭击以色列的回应。中方对此有何评论？ 　　答：中方注意到有关报道。我们希望有关方面保持冷静克制，共同维护地区和平与稳定。 