title: 外交部就中国担任联合国安理会轮值主席将如何发挥作用等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1640589/1640589.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年10月31日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：中国将在11月担任联合国安理会轮值主席。中方将如何行使职权并发挥作用？将重点推动哪些方面的工作？ 　　答：中国将从明天起正式接任联合国安理会11月份轮值主席。根据目前掌握的情况，安理会11月将举行多场会议，审议叙利亚、利比亚、伊拉克、黎巴嫩、中东、波黑、萨赫勒地区局势等问题。中方作为轮值主席，还考虑就当前形势下加强多边主义和联合国作用、非洲和平与安全问题举行安理会公开会议。我们正就11月工作计划同其他安理会成员国进行协商。　　联合国安理会是二战后确立的集体安全机制的核心，是全球安全治理的重要平台。当前，国际和平与安全形势面临复杂挑战。作为11月安理会轮值主席，中方将推动安理会根据《联合国宪章》宗旨和原则，秉持客观公正，保持团结合作，采取有效行动，积极推进地区热点问题政治解决进程，为维护国际和平与安全发挥重要作用。　　作为联合国安理会轮值主席，我们也将同非安理会成员、特别是安理会议程上的有关当事国等加强互动，以更加开放透明方式履行好安理会主席职责。　　问：中国政府向巴新提供了多少资金，以帮助其筹备下个月举行的亚太经合组织领导人非正式会议？有批评声音称，这些资金本可以更好地用于解决贫困、疾病等更为紧迫的问题。第二，你能否介绍中方同建交太平洋岛国领导人会晤有关情况？ 　　答：关于你的第一个问题，长期以来，中国坚持在南南合作框架下，向包括巴新在内的太平洋岛国提供力所能及的真诚援助，有力促进了当地经济社会发展包括增强这些国家自主发展能力和你提到的减少贫困及促进民生等。中国的援助坚持不干涉内政原则，充分尊重岛国政府和人民意愿，从不附加任何政治条件，从不将自己的意志强加于人。　　今年是巴新首次主办APEC会议。巴新愿意为支持本地区多边进程、促进本地区经济一体化作出自己的贡献，各方理应更多给予鼓励和支持。应巴新方面要求，中方积极为巴新办会提供支持和帮助，受到巴新政府和人民热烈欢迎。　　关于你的第二个问题，中方高度重视发展同太平洋岛国关系，愿同各岛国一道，进一步加强高层和各级别交往，深化务实合作，扩大在国际和地区事务中的沟通与协调，推动双方战略伙伴关系不断取得新的发展。目前中方正就会晤具体事宜同有关国家保持沟通。　　问：据报道，台当局所谓“副防长”10月下旬赴美国马里兰州参加年度“美台国防工业会议”。美国防部官员参加会议并发言。中方对此有何评论？ 　　答：中方坚决反对美国同台湾方面开展任何形式的官方往来和军事联系，这一立场是一贯的、明确的。我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止与台湾方面进行任何形式的官方往来和军事联系，停止售台武器。希望美方慎重处理涉台问题，以免损害中美关系和台海和平稳定。　　问：萨尔瓦多总统桑切斯于今日抵达中国。你能否介绍他今天的访问安排？ 　　答：我此前介绍过相关情况。应习近平主席邀请，萨尔瓦多总统桑切斯对中国进行国事访问。根据目前掌握的情况，访问期间，习近平主席将同桑切斯总统举行会谈，李克强总理、栗战书委员长将分别会见。除北京外，桑切斯总统还将赴上海出席首届中国国际进口博览会。　　中萨建交短短2个多月来，双方各领域交往合作快速铺开，两国关系平稳起步发展。中方欢迎桑切斯总统访华，希望通过此访，同萨方携手努力，推动两国友好交往合作快速发展，共同增进两国人民福祉。　　问：你对美国康奈尔大学暂停与中国人民大学的合作项目有何评论？ 　　答：首先需要核实这是康奈尔大学校方的决定还是某个学院或项目负责人的意见，建议你向主管部门教育部了解。　　作为原则，我想指出，中美之间人文交往长期以来为增进两国人民相互了解，促进中美关系稳定发展奠定了良好基础。现在平均每天有1.5到1.6万人次跨越太平洋往返于中美中间，这样的联系不是任何人能随意切断的。希望美国有关方面正视美国民众维护和增进中美人文交往的意愿，不要做逆历史潮流而动的事。　　问：美司法部起诉中国情报机构人员，称其试图入侵私营企业电脑，窃取客机发动机技术。中方对此是否知情？是否已就此与美方沟通？ 　　答：有关指控子虚乌有、纯属捏造。　　问：据报道，TPP将在六国批准协定后于12月30日生效。中方对此有何评论？ 　　答：TPP现在应该已经是CPTPP了吧。中国并非CPTPP成员,但在相关问题上的立场是一贯和明确的。只要是有利于维护世贸组织核心价值和基本原则，有利于促进本地区经济一体化进程，开放包容的区域自贸安排，我们都持开放和积极态度。　　问：巴基斯坦总理伊姆兰·汗将于11月2日访华。有巴政府官员曾表示，要对中巴经济走廊项目进行重新评估，因为该项目债务成本过高。伊姆兰·汗总理是否将与中方讨论中巴经济走廊融资问题？双方是否将讨论中方为巴提供额外资金援助，以及巴向IMF申请救助问题？ 　　答：关于伊姆兰·汗总理对中国进行正式访问并赴上海出席首届中国国际进口博览会的情况，我此前已经介绍过。这是伊姆兰·汗总理就任后首次对中国进行正式访问，中巴双方对此高度重视，相信两国领导人届时将就共同关心的问题进行深入交流。我们相信在双方共同努力下，此访必将有力促进中巴关系进一步发展。中巴是全天候战略合作伙伴，两国关系不受国际风云变幻和两国各自国内形势变化的影响。　　关于中巴经济走廊的问题，我在这里已多次回答过。巴基斯坦政府和社会各界都表示走廊作为中巴间互利合作项目，为巴改善民生、促进经济发展发挥了重要作用。个别方面不时炒作该项目给巴带来财政或债务问题，巴方已就此明确表示过，走廊债务在巴债务构成中占比很低，不是造成当前巴财政困难的原因。如伊姆兰·汗总理访华期间同中方讨论走廊建设，也将是讨论双方如何继续坚定推进该项目。 