title: 外交部就美军舰擅自进入中国西沙群岛领海答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1630073/1630073.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人陆慷就美国军舰擅自进入中国西沙群岛领海答记者问　　问：据报道，5月27日，美国“希金斯”号和“安提坦”号两艘军舰进入中国西沙群岛领海。请问中方对此有何评论？　　答：5月27日，美国海军“希金斯”号和“安提坦”号军舰未经中国政府允许，擅自进入中国西沙群岛领海。中国海军依法对美舰实施查证识别，并予以警告驱离。　　西沙群岛是中国固有领土。根据《中华人民共和国领海及毗连区法》，中国政府于1996年公布了西沙群岛的领海基线。中国有关法律对外国军舰进入中国领海有关事宜作出了明确规定。　　美方再次派遣军舰擅自进入中国西沙群岛领海，违反中国法律及相关国际法，严重侵犯中国主权，破坏有关海域的和平、安全和良好秩序。中方对美方有关行径表示强烈不满和坚决反对，强烈敦促美方立即停止此类侵犯中国主权、威胁中国安全的挑衅行动。中方将继续采取一切必要措施捍卫国家主权和安全。 