title: 外交部就德国总统施泰因迈尔将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1642631/1642631.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年11月29日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：我们注意到，外交部今天发布了德国总统施泰因迈尔访华的消息。请问施泰因迈尔总统此次访问有何安排？中方如何评价当前中德关系？中方对此访有何期待？ 　　答：应国家主席习近平邀请，德意志联邦共和国总统施泰因迈尔将于12月5日至10日对中国进行国事访问。　　此访是施泰因迈尔先生就任总统以来首次对中国进行国事访问。访问期间，习近平主席、李克强总理将分别同其举行会谈会见，就中德、中欧关系及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。除北京外，施泰因迈尔总统还将赴广东、四川访问。　　今年以来，中德关系保持高水平发展势头。两国总理年内实现互访，第五轮中德政府磋商成功举办，刘鹤副总理刚刚访问德国并出席了第八届中欧论坛汉堡峰会。此次施泰因迈尔总统访华再次体现了中德关系，特别是高层交往的紧密程度。两国在经贸、投资等领域的务实合作也不断取得新成果，双边贸易额今年有望再创历史新高。与此同时，中德作为全方位战略伙伴，在共同维护多边主义和自由贸易体制、推动开放型世界经济、促进世界和平稳定发展等方面也开展了良好的协调与合作。　　施泰因迈尔总统在担任外长期间曾多次访华，并为中德关系发展作出过积极贡献，中方期待通过他的此次访问，进一步增进中德之间的政治和战略互信，为今年的中德高层交往画上一个圆满的句号，也为促进两国在双边、中欧及全球层面的全方位合作增添新的动力。　　问：中国海关总署今天发布了公告，允许进口日本新澙县大米。日本福岛事故以后，中方一直限制进口有关地区的产品。请问中方现在做此决定是出于什么考虑？今后是否会全面放开对日本其他地区食品的进口限制？ 　　答：的确，今天上午中国海关总署已经发布了公告，相信你也看到了。　　作为原则，中方一贯重视进口食品安全，将继续本着科学的原则处理日本食品输华问题，双方主管部门也将继续保持沟通。　　问：本周三，美国海军派遣两艘军舰穿越了台湾海峡。中方对此有何回应？ 　　答：中方密切关注并且全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况，已经就此向美方表达了关切。　　台湾问题事关中国的主权和领土完整，是中美关系中最重要最敏感的问题。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题，以免损害中美关系和台海的和平稳定。　　问：昨日，美国贸易代表威胁将对中国出口美国的汽车加征关税，表示中国强势的、由国家指导的工业政策正对美国工人和制造商造成严重伤害，中国对美汽车征收的关税高达40%，是中国对其他贸易伙伴征收汽车关税的2倍还多。你对此有何评论？ 　　答：今天下午此时，商务部也正在举行新闻发布会。你的同事可以在商务部记者会上询问此事，他们的回答应该更专业一些。（记者笑）　　根据我的了解，自今年7月1日起，中国已主动将进口汽车关税从25%降至15%。但是受美方挑起的贸易摩擦影响，自7月6日起，中方对多数列入中方加税清单中的自美进口汽车，在15%税率的基础上加征了25%的关税，合计税率达到了40%。也就是说，如果没有美方挑起的贸易摩擦，没有美方加征关税的举措，目前中国对美汽车征收的关税应该是15%。　　另外，由于资源禀赋、产业竞争力不同，两个经济体之间很难实现绝对的对等开放，不同产业关税水平会有差异，我想这个道理大家都懂。我举一个例子，中国对带壳花生的关税是15%，而WTO的数据显示，美国对带壳花生的关税是163.8%，是中国的近11倍。所以，具体到某一个产业，实现绝对的对等是不可能的。　　我想，当务之急是双方在相互尊重、平等诚信的基础上，通过对话协商来解决双方的贸易争端和存在的问题。频频对媒体喊话、挥舞制裁大棒于事无补。　　问：美国驻华使馆就定居美国的摄影师卢广失踪一事表示关切，指责中方“破坏人权”的行为变得愈发“严重”。你对此有何评论？ 　　答：昨天记者已经问了这个问题，我已经回答过了。我不掌握有关具体情况。　　至于美方对中国人权状况的评论，我想，最了解中国人权状况的是中国人民，是中国的普通民众，而不是美国政府。另外，我们也希望美方正如他们自己所说那样，奉行不干涉别国内政原则。他们不希望别人干涉美国内政，我们也不希望他们干涉中国内政。　　问：今天我在电视上注意到，在西班牙方面为习近平主席举行的欢迎晚宴上，包括王毅国务委员在内的所有中方官员都身着“中山服”（注：指中式礼服）出席活动。请问这种情况是第一次出现，还是曾经也有过？ 　　答：据我了解，在类似西班牙国王为习近平主席举行盛大欢迎宴会这种正式场合上，中方领导人穿中式礼服应该已经不是第一次了。　　追问：我以前看到过中方官员穿“中山服”出席活动，但是所有中方官员都穿“中山服”参加活动是否尚属首次？ 　　答：我刚才说了，这是一个非常正式的场合，穿中式礼服出席符合这个场合的着装要求。另外，谢谢你对中国外交的关注。 