title: 外交部就美朝对话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1624136/1624136.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年2月27日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，在朝鲜表达了与美国对话的意愿后，美国总统特朗普2月26日表示，愿在适当条件下与朝鲜对话，中方对此有何看法？
答：
昨天我已经回答过关于美朝对话的问题。近来，半岛形势出现了一些缓和的局面。我们希望这一缓和局面能够延长到冬奥会、冬残奥会之后。这符合半岛北南双方、本地区国家和国际社会的普遍心愿，也有助于推动有关各方重新回到通过谈判解决半岛核问题的轨道上来。
我们也说过，希望半岛北南对话能够进一步拓展到美朝之间的直接对话。毕竟半岛问题的核心是安全问题，解决这一核心问题的关键在于美朝双方。我们密切关注近来美朝双方围绕是否开展对话的一些互动。美朝开展对话不仅是中国的希望，也是国际社会的共同愿望。我们希望这样的对话能够早日举行，也希望美朝双方都能够为开展有效对话、取得有益结果相向而行，共同作出努力。
问：巴基斯坦一直处于国际反恐斗争的最前沿。中方如何看待国际社会在支持巴基斯坦反恐努力方面扮演的角色?
答：
我和我的同事在这个场合多次说过，巴基斯坦政府和人民为打击恐怖主义作出了巨大贡献和牺牲。无论是地面行动，还是在金融反恐领域，巴基斯坦都作出了巨大努力，这是国际社会有目共睹的。
我们也一直呼吁国际社会有关各方能够客观、公正地看待和评价巴基斯坦在国际反恐领域作出的努力，而不是一味带着偏见来指责巴方。中国作为巴基斯坦的全天候战略合作伙伴，将继续在反恐问题上与巴方加强沟通与协调合作。
问：据报道，中国没有在最近的反洗钱金融行动特别工作组会议中支持巴基斯坦。这意味着巴基斯坦不得不面临制裁。你对此有何评论？
答：
中方对巴基斯坦在国际反恐领域所作努力和贡献的评价，我刚才已经说过，不再重复。我也特别强调，巴基斯坦所作出的贡献和努力，也体现在金融反恐领域。近年来，巴基斯坦积极采取措施加强金融监管，打击恐怖主义融资，取得了重要进展。中方对此给予高度认可。我们希望国际社会所有有关各方都能对此给予客观、公正的评价。