title: 外交部就落实《南海各方行为宣言》第15次高官会将举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1631937/1631937.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年6月22日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：我们注意到，落实《南海各方行为宣言》第15次高官会将于近期举行，请介绍有关情况。
答：
中方将于6月27日在湖南省长沙市与东盟国家举行落实《南海各方行为宣言》第15次高官会。外交部副部长孔铉佑和东盟各国外交部高官将出席会议。此前，还将背靠背举行落实《宣言》第24次联合工作组会。中方将与东盟国家继续就落实《宣言》、推进海上务实合作以及“南海行为准则”磋商等有关问题深入交换意见。
当前，在中国和地区国家的共同努力下，南海局势趋稳降温，不断展现良好积极势头。各方将继续保持对话和合作，争取更多成果和积极进展，为巩固当前良好形势进一步创造有利条件。
问：一名叫覃树人的中国公民因涉嫌向中国军方出口潜艇作战装备昨日在美国被捕。你对此有何回应？
答：
我不了解你说的情况。
问：据报道，中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔将于6月24日至7月2日率中国共产党代表团对乍得、埃及和突尼斯进行访问。请问此次访问的主要目的是什么？
答：
我目前还没有得到有关信息，我会后可以帮你了解一下。
问：据美国媒体报道，在过去几周，美军机在东海遭中方船只激光武器攻击多达20多次。请问该报道是否属实？中方对此有何评论？
答：
据我们向有关部门了解，美国媒体有关报道中对中方的指责毫无根据，纯属捏造。