title: 外交部就加拿大将加强与中国的贸易关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1639608/1639608.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年10月17日外交部发言人陆慷主持例行记者会
应国务委员兼外交部长王毅邀请，葡萄牙共和国外交部长奥古斯托·席尔瓦将于10月18日至23日对中国进行正式访问。
问：据报道，加拿大总理特鲁多15日在多伦多举行的2018年《财富》全球论坛上表示，加拿大将继续采取各种方式加强与中国的贸易关系。“显然，中国是世界第二大经济体，并且还在持续成长，仍将是开展业务和找寻机会的重要地方”。此外，特鲁多在接受《财富》杂志采访时称，加方过去几年一直在加强对华贸易往来，并将继续这样做。特鲁多总理还谈及中加自贸协定谈判。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。中方对加拿大领导人有关表态表示赞赏。中国和加拿大都是亚太地区重要经济体，两国经济互补性强，合作潜力巨大、前景广阔。中方愿与加方共同努力，继续以务实、开放的态度推进中加自贸区建设，不断深化经贸等领域务实合作，推动中加战略伙伴关系取得新进展。
问：不久前美国领导人声称，中方在利用“债务外交”扩大全球影响力。美国防长在访问越南期间称，中方采取“掠夺性经济行为”，将难以偿还的巨额债务施加于其他小国。中方对此有何评论？
答：
面对大量事实和数据，美方出于自身的政治需要，一再编造谎言，发表不负责任的言论，非常令人失望。
众所周知，产能不足、自主发展能力欠缺、基础设施落后、融资难是许多欠发达国家普遍面临的发展瓶颈。中国自身在很长时间内也面临同样的问题，对广大发展中国家遇到的困难感同身受，所以也能够急发展中国家之所急，结合自身发展经验，秉持正确义利观同这些国家开展互利合作，向广大发展中国家提供不附加任何政治条件的他们所急需的帮助。这些合作有力促进了相关国家经济社会发展和民生改善。比如，中国融资并建设的蒙内铁路，累计为肯尼亚创造了近5万个工作岗位，中巴经济走廊2016年为巴基斯坦GDP增长贡献了2.5个百分点。这些合作当然深受广大发展中国家欢迎。
坦率地说，广大发展中国家本来也期待包括美国在内更有能力的发达国家能给予这样的帮助，期待发达国家能兑现自己的承诺，也能根据发展中国家切实需要，向发展中国家提供不附加任何政治条件的实实在在的帮助。即使自己做不到，有关国家至少不应对其他国家对发展中国家施以援手百般阻挠，甚至不惜以广大发展中国家民众的福祉为代价服务自己的政治需要，这样做是不道德的。
美方罔顾事实，不停地拿所谓债务问题说事。但事实上，在美方和一些媒体近来不断炒作的有关地区和国家债务中，中国合作项目债务占比非常小，到现在我们也没有听说哪个国家是因为与中国合作而陷入了所谓的“债务陷阱”。
我愿再举些例子:斯里兰卡是最近一些外媒炒作比较多的一个例子，但截至2017年中国贷款仅占斯里兰卡外债的10%左右；中国对菲律宾贷款总额不足菲外债的1%等等。近期斯里兰卡驻华大使也明确表示，所谓中国政府把斯里兰卡拖入‘债务陷阱’的说法是完全错误的。巴基斯坦财长近期也驳斥了美方有关中巴经济走廊建设引发巴债务危机的言论，我想，这些国家对这些问题是最有发言权的。
在不久前成功举办的中非合作论坛北京峰会期间以及第73届联大期间，很多非洲国家领导人主动站出来发声，驳斥所谓中非合作加重非洲债务负担的谬论，这些非洲国家领导人明确指出他们的国家渴望发展，急需资金，期待合作。来自中国的支持和帮助不附加任何政治条件、不干涉他们国家的内政，他们欢迎中国、感谢中国，纷纷称赞中国是非洲发展振兴最可信赖的伙伴。这些数据和事实都能很好地说明问题。
美方给中国乱扣帽子的做法不得人心。我们敦促美方正确看待中国和广大发展中国家的合作，我们更加希望美方自己也能够为发展中国家的发展多做一些实事，而不是站在一旁挑拨离间。
问：据报道，10月15日，美国“汤普森号”科考船停靠高雄港，我们注意到，虽然该船属于美国海军资产，但一直由民间机构使用。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，正向美方表达严重关切。
我要重申，中方坚决反对美方与台湾进行任何形式的军事联系。我们要求美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止与台湾方面进行任何形式的官方往来和军事联系，慎重妥善处理涉台问题。
问：第一个问题，10月15日俄罗斯教会在明斯克召开至圣主教公会会议，会后作出回应，表示与一意孤行的君士坦丁堡普世牧首断绝所有关系，以抗议对方支持乌克兰建立自主教会。据悉，现在中国本地东正教教徒人数超过15000人。外交部对俄罗斯教会和君士坦丁堡普世牧首之间发生的矛盾有什么评价？第二个问题，根据联合国贸发会议15日发布的报告，今年上半年中国吸收的外国直接投资逆势增长6%，总额超过700亿美元，成为全球最大的外国直接投资流入国。这是否意味着美国对中国加大施压不会损害中国同其他国家的经贸合作发展？
答：
关于第一个问题，在我印象中，你昨天问过这个问题。我们正向中国国家宗教局等部门了解情况。
关于第二个问题，实际上，除了联合国贸发会议外，近期中国有关主管部门也公布了中国宏观经济的一些数据。从这些可以看出，尽管当前中国经济发展的内外环境面临一些不确定因素，但是中国经济的基本面确实是长期向好的。我们对此有足够信心。至于你谈到世界上一些其他国家在当前形势下，是不是同中方继续保持甚至扩大经贸、投资等领域的合作，我相信所有国家和企业都是从自身切实利益出发作出政策选择的，而且我相信这些选择是正确的。
问：10月17日，日本首相安倍晋三向靖国神社供奉了名为“真榊”的祭品。中方对此有何评论？
答：
靖国神社供奉着对侵略战争负有直接责任的二战甲级战犯，我们一贯反对日方的错误做法。中方敦促日方切实正视和深刻反省侵略历史，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。