title: 外交部就韩国派遣特使团访问朝鲜等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1624649/1624649.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年3月5日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，今天，文在寅总统派遣特使团访问朝鲜，此举是为了改善南北关系，为朝美就半岛核问题对话营造氛围。中方对此有何评论？　　答：近期，朝韩双方以平昌冬奥会为契机积极开展对话互动，半岛紧张局势迎来难得的缓和势头。中方对此表示欢迎和支持，我们已多次就此表态。　　今天，韩方派特使团访朝，同朝方就有关问题交换意见。中方认为这是一件好事，期待访问取得积极成果。　　我们希望各方都能以半岛和平稳定大局为重，相向而行，把以平昌冬奥会为契机带来的对话延续到不间断的对话，把朝韩之间的互动扩大到各方包括朝美之间的互动，把南北改善关系的努力扩展到为实现半岛无核化和半岛持久和平的共同努力。中方也愿为此发挥积极作用。　　问：据报道，德国社民党4日宣布，该党66%党员投票支持与默克尔领导的联盟党组成大联合政府。报道称，这为德国重现2013年以来的大联合政府扫清障碍，结束德国5个多月以来不确定状态。默克尔有望于3月中旬开始第四个总理任期。中方对此有何评论？　　答：中方注意到有关报道。德国是欧洲重要大国，也是中国在欧洲的全方位战略伙伴。近年来，中德关系发展良好，深化中德在各领域的合作是两国政府和各界的普遍共识。中方高度重视发展同德方的关系，期待同德国新一届政府一道，本着相互尊重、互利共赢的原则，继续推动中德全方位战略伙伴关系在高水平保持稳定发展。　　问：根据出口民调，五星运动是此次意大利议会选举得票最多的单一政党，中右联盟得票率最高。中方对选举有何评论？是否担忧意政局可能出现不稳定或民粹主义兴起的危险？　　答：我们注意到意大利大选有关情况。中意两国传统友好，互为全面战略伙伴，建交48年来，双边关系始终保持健康稳定发展。中方高度重视发展同意大利的关系，愿与意方共同努力，推动两国友好与合作不断取得新进展。　　 