title: 外交部就博索纳罗当选巴西总统等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1640353/1640353.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年10月29日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　一、首届中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举行。应中国国家主席习近平邀请，捷克总统泽曼、古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔、多米尼加总统梅迪纳、肯尼亚总统肯雅塔、立陶宛总统格里包斯凯特、巴拿马总统巴雷拉、萨尔瓦多总统桑切斯、瑞士联邦主席贝尔塞、库克群岛总理普那、克罗地亚总理普连科维奇、埃及总理马德布利、匈牙利总理欧尔班、格鲁吉亚总理巴赫塔泽、老挝总理通伦、马耳他总理穆斯卡特、巴基斯坦总理伊姆兰·汗、俄罗斯总理梅德韦杰夫、越南总理阮春福将出席博览会。　　二、应国家主席习近平邀请，萨尔瓦多共和国总统萨尔瓦多·桑切斯·塞伦、多米尼加共和国总统达尼洛·梅迪纳·桑切斯、古巴共和国国务委员会主席兼部长会议主席米格尔·迪亚斯-卡内尔·贝穆德斯将于10月31日至11月8日先后对中国进行国事访问。　　三、应国务院总理李克强邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总理伊姆兰·汗、俄罗斯联邦政府总理德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫将于11月2日至7日先后对中国进行正式访问。其间，李克强总理将同梅德韦杰夫总理举行中俄总理第二十三次定期会晤。　　四、应中国和白俄罗斯政府间合作委员会中方主席、中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央政法委书记郭声琨邀请，委员会白方主席、白俄罗斯总统办公厅副主任尼古拉·斯诺普科夫将于11月2日来华共同主持召开委员会第三次会议。　　问：10月28日，巴西举行总统大选第二轮投票。据今日上午消息，社会自由党候选人博索纳罗当选总统。中方对此有何评论？ 　　答：中方祝贺巴西本届大选平稳顺利举行，祝贺博索纳罗先生当选巴西总统，祝愿巴西国家建设不断取得新成就。　　中国和巴西同为发展中大国和重要新兴市场国家。中巴是全面战略伙伴。近年来，中巴关系全面快速发展，各领域务实合作成果丰硕。发展中巴关系已成为两国社会各界普遍共识。中方始终从战略高度和长远角度重视发展中巴关系，愿同巴方一道，维护好、发展好中巴全面战略伙伴关系，更好造福两国和两国人民，为维护发展中国家共同利益、维护世界和地区和平稳定作出应有的贡献。　　问：据了解，联合国大会将于31日就古巴要求终止美国政府单方面经济制裁的决议草案进行投票，中方对此持何立场？ 　　答：中方一贯主张，国际社会应尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利，反对以军事、政治、经济或其他手段对他国实施单边制裁。中方坚定支持古巴人民维护自身生存权和发展权，已连续26年在联大投票支持通过决议，要求终止美国对古巴经济、贸易和金融封锁。同时，中方希望古美双方继续推进关系正常化进程。这符合两国人民共同利益，也有利于地区乃至全球的和平与稳定。　　问：日本首相安倍晋三已结束访华。安倍首相在与习近平主席和李克强总理会谈中提出“化竞争为协调”、“成为合作伙伴而非威胁”、“推进自由公平贸易”的日中关系三原则。中方是否同日方确认了该“三原则”，对安倍首相此次访华有何评价？ 　　答：在中日双方共同努力下，安倍首相此次访华取得成功。　　安倍首相在同中国领导人会见会谈中表示，期待以此访为契机，开启化竞争为协调的日中关系新时代。安倍首相还表示，日中是重要邻邦，双方互为战略伙伴，互不构成威胁。中国的发展对日本是重要机遇。双方应共同努力，推动建立自由公正的国际经济秩序，为自由贸易和世界经济发展作出贡献。　　中方对安倍首相上述表态表示欢迎，期待日方践行有关积极表态，同中方加强正面互动，推动中日关系在重回正轨基础上得到新的发展。　　问：据报道，近日，台风“玉兔”导致约1500名中国游客被困塞班岛。26日，中国驻洛杉矶总领馆发布通报称，中方有关航空公司已安排飞机28日飞往塞班，接回因台风灾害滞留的中国游客。中方能否介绍有关情况？为帮助滞留游客都做了哪些工作？ 　　答：当地时间10月24日下午，超级台风“玉兔”袭击美国北马里亚纳群岛天宁岛和塞班岛大部分地区。根据中国驻洛杉矶总领馆了解，受机场关闭影响，约有1500名中国游客滞留当地。　　外交部高度重视，即会同文化和旅游部、国家民航局指导驻洛杉矶总领馆，并协调有关航空公司、旅行社、旅游电商平台，积极开展协助我滞留游客回国相关工作。总领馆与美有关部门密切沟通，及时了解机场恢复运行时间及有关安排，协调其妥善安置我滞留游客，妥善处理个别中国公民签证停留期超期等问题,确保我游客安全有序离境。外交部12308热线及驻洛杉矶总领馆临时增设的应急值班电话24小时保持畅通，及时接听咨询求助电话。总领馆工作组已在塞班开展工作。　　根据我目前掌握的情况，昨日，塞班国际机场对民航飞机有限度开放。中国有关航空公司积极组织运力，共派出3架次航班，接返滞留当地中国游客713人。另有零散中国游客搭乘外航航班离开。有关航空公司今日还将继续派机接返剩余中国游客。　　在此，也提醒仍在塞班的中国游客留意相关航空公司公告，及时办理改签、购票等事宜，安全有序乘机回国。　　问：据报道，今早印尼狮航JT610航班客机失联坠毁，在189名乘客中是否有中国公民?中方对此有何评论?能否介绍截至目前中方所做工作? 　　答：我们注意到了有关消息，对遇难者表示深切的哀悼，向他们的家属表示诚挚的慰问。　　这一空难发生后，中方也立即与有关方面核实，根据我掌握的情况，截至目前暂未收到有中国公民在该航班上的信息。我们将继续跟踪有关搜救工作进展。如果发现涉及中国公民的有关情况，我们将随时发布消息，协助做好有关工作。　　问：近日，斯里兰卡总统将总理解职，又任命前总统拉贾帕克萨为现总理。目前议会休会，还发生枪击事件，造成人员受伤并引发了抗议。中国和斯里兰卡关系密切，中方在斯有大量投资。中方对斯里兰卡国内现状有何看法？ 　　答：作为斯里兰卡友好近邻，中方密切关注斯里兰卡局势变化。中国一贯坚持不干涉内政原则。斯里兰卡局势出现的情况是斯内部事务，我们相信斯里兰卡政府、政党和人民有智慧和能力处理好。中方真诚希望斯里兰卡有关各方通过对话协商解决分歧，维护好国家稳定和发展。　　问：刚刚你宣布了巴基斯坦总理伊姆兰·汗将访华的消息，你能否介绍伊姆兰·汗总理访华期间同中方领导人会见、双方签署文件以及其他活动安排等具体情况？ 　　答：此访是伊姆兰·汗总理就任后首次正式访华，为两国领导人在新形势下进一步规划和引领中巴关系发展提供了重要机遇。访华期间，习近平主席、李克强总理等中方领导人将同伊姆兰·汗总理会见、会谈，就双边关系以及共同关心的问题深入交换意见。刚才我也介绍了，除北京外，伊姆兰·汗总理还将赴上海出席首届中国国际进口博览会。　　我愿再次强调，中巴是全天候战略合作伙伴。两国友谊源远流长，政治互信根基深厚。中巴关系不受国际风云变幻和两国各自国内形势变化的影响。近年来，中巴双方高层交往频繁，各领域务实合作快速发展，特别是中巴经济走廊建设成果丰硕，两国友好纽带日益牢固。今年7月，巴基斯坦顺利举行大选，平稳完成政府换届。巴新政府多次重申坚定支持对华友好，希望开展更多合作。中方期待以此访为契机，全面对接双方发展战略，持续深化各领域合作，推动两国关系迈上新的台阶。　　问：关于日本首相安倍晋三提出日中关系“三原则”，你刚才表示中方对此表示欢迎，这是否意味着中方同意接受“三原则”？ 　　答：关于安倍首相访华，建议你仔细阅读中方发布的习近平主席、李克强总理和栗战书委员长同安倍首相会见会谈的消息稿。其中已经表明，中日双方就规划和进一步深化中日关系达成高度共识。双方一致确认，将恪守中日四个政治文件的各项原则，妥善处理历史、台湾问题，维护两国关系政治基础，以实际行动体现互为合作伙伴、互不构成威胁、相互支持对方和平发展的政治共识，建设性管控分歧。本着以史为鉴、面向未来的精神，推动两国关系在重回正轨基础上取得新的发展。　　双方一致同意，加强对中日关系的高层引领，在更高层次开展务实合作，推进科技创新、节能环保、养老医疗、财政金融等领域合作，进一步加强人文交流。在当前国际形势下，共同维护自由贸易、反对保护主义，以实际行动推动亚太区域经济一体化进程。　　问：日前，中国全国人大常委会第六次会议审议通过了国际刑事司法协助法和缺席审判程序，这对反腐败国际追逃追赃工作有什么意义？ 　　答：国际刑事司法协助法和缺席审判程序的出台，再次释放出中国中央政府“有逃必追、一追到底”的强烈信号，彰显出中国中央政府追逃追赃态度绝不动摇、力度绝不减弱的一贯立场和鲜明态度，体现出中国中央政府深化国际合作、决不让腐败分子躲进“避罪天堂”的坚定决心和高压态势。　　中共十八大以来，在中央反腐败协调小组的组织协调下，中国中央政府各相关部门坚决贯彻落实习近平主席关于加强追逃追赃配套法制建设的指示，积极推进配套法制建设，推进国家治理体系和治理能力现代化。这两部法律规定的出台，有利于提升中国反腐败国际合作和追逃追赃工作法治化水平，为依法同外逃腐败分子作斗争，不断加大反腐败国际合作和追逃追赃工作力度提供有力武器。　　问：据报道，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，如美国退出《中导条约》，俄方希缔结新的《中导条约》，新条约的谈判应为多边谈判。中方是否会参与谈判？ 　　答：我并没有看到你所说的俄方表态。根据我目前掌握的信息，对美方宣布将启动退出《中导条约》进程，俄罗斯明确表示坚决反对美方做法，认为美退出《中导条约》不利于维护全球战略稳定，希望美方三思而后行。　　问：上周五，美国总统国家安全事务助理博尔顿称美希与俄罗斯举行战略对话，讨论中国日益增长的核能力，中国的核能力对俄罗斯构成威胁，你对此有何评论？ 　　答：你可能已经注意到，美国总统国家安全事务助理博尔顿作出上述表态后，有报道说，俄罗斯方面已明确表示，对俄罗斯的威胁从来不是来自中国，而是来自美国。　　应该不需要我再作评论了吧？　　问：你刚才公布了赴华参加首届中国国际进口博览会的国家领导人名单，中方为何决定邀请上述国家参加？ 　　答：关于你的问题，商务部今天上午举行了中外媒体吹风会，商务部国际贸易谈判代表傅自应副部长详细介绍了有关博览会的情况。届时，大约150多个国家和地区的政要、工商界人士以及有关国际组织负责人将应邀与会。至于具体哪些国家以何种级别出席，是根据具体情况、通过双方友好协商确定的。　　首届中国国际进口博览会受到国际社会广泛关注和欢迎，规模空前。办进口博览会在国际经贸史上也属首创。这充分显示出中国政府进一步扩大开放，与世界各国分享中国发展红利、实现互利共赢的诚意、善意和信心。首届中国国际进口博览会的举办对各国企业界和消费者都是利好消息，各国纷纷参展、踊跃参加毫不奇怪。　　问：美国要求其他国家自11月4日起停止从伊朗进口原油，否则将采取单边制裁措施。中国将如何应对，是否会继续从伊朗进口原油？ 　　答：中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”，这一立场是明确的、一贯的。我愿重申，中方同伊方在国际法框架下开展正常合作，合情、合理、合法，理应得到尊重和维护。　　问：关于古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔访华，你能否介绍具体情况？ 　　答：古巴是拉美和加勒比地区第一个同新中国建交的国家。中方欢迎迪亚斯-卡内尔同志就任古巴国务委员会主席兼部长会议主席后对中国进行首次国事访问。习近平主席将同迪亚斯-卡内尔主席举行会谈，中国其他领导人将分别会见。除此之外，迪亚斯-卡内尔主席还将出席在上海举办的首届中国国际进口博览会。相信此访将进一步促进中古友好关系深入发展。具体会谈会见和访问情况我们会及时发布消息。　　问：你刚才回答了有关斯里兰卡的问题，据报道，中国驻斯里兰卡大使拜会了拉贾帕克萨先生和维克拉马辛哈先生。你能否证实？ 　　答：作为斯里兰卡友好近邻，中方密切关注斯局势变化。中方一贯坚持不干涉内政原则，相信斯里兰卡政府、政党和人民有智慧和能力处理好斯国内问题。至于你提到的具体问题，中方同斯里兰卡各党派一直保持着友好往来。10月27日，中国驻斯里兰卡大使分别拜会拉贾帕克萨先生和维克拉马辛哈先生，就斯当前局势和中斯关系交换了意见。 