title: 外交部就普京高度肯定中国改革开放成就及中俄关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1644293/1644293.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年12月21日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据报道，美国司法部宣布将以阴谋入侵计算机、电信诈骗及盗窃身份罪名起诉中国公民，指责中方长期破坏美国网络安全。请问中方对此有何评论？
答：
针对美方在网络安全问题上的错误言行，中方已经第一时间表明了严正立场。
美方捏造事实、无中生有，在网络安全问题上对中方进行无端指责，以所谓“网络窃密”为由对两名中方人员进行“起诉”。此举严重违反国际关系基本准则，严重损害中美合作，性质十分恶劣，中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。
中国政府在网络安全问题上的立场是一贯的、明确的。中国是网络安全的坚定维护者，一贯坚决反对并打击任何形式的网络窃密。中国政府从未以任何形式参与或支持任何人从事窃取商业秘密的行为。
长期以来，美国有关部门对外国政府、企业和个人进行大规模、有组织的网络窃密和监听、监控活动，这早已是公开的秘密。美方以所谓“网络窃密”名义对中方进行无端指责，纯属倒打一耙，自欺欺人。中方绝不接受。
我们敦促美方立即纠正错误做法，停止在网络安全问题上对中方的诬蔑抹黑，撤销对中方人员的所谓起诉，以免对两国关系以及双方在相关领域的合作造成严重损害。中方将采取必要措施坚定维护中国的网络安全和自身利益。
我想再特别补充强调两点：
美方援引各种不具名消息源或貌似“真的数字”对中方进行种种指责，但后来都被证明是假的，这已不是一次两次了。大家应该记得，不久前，针对《彭博商业周刊》所谓中国在苹果、亚马逊和其他美国公司产品中植入芯片，从后台窃取并传输信息的报道，苹果、亚马逊、超微等公司都第一时间予以否认。苹果公司要求媒体撤回报道。亚马逊公司表示相关报道失实之处数不胜数，从未发现被修改过的硬件或恶意芯片引起的任何问题。超微公司公布第三方调查公司对芯片进行全面检查结果，显示没有任何可疑芯片或恶意软件。听说超微公司还将保留追究法律责任的权利或者考虑采取法律行动。就连美国国土安全部都公开表态没有证据证实中国做过这样的事。这次，美方又以所谓“网络窃密”为由对两名中方人员进行“起诉”，指责中国攻破惠普公司和IBM公司网络。但我看到今天有报道说IBM已经澄清，表示没有证据显示该公司或客户敏感数据被中方盗用。
美国作为当今世界第一强国，不仅妄自尊大、自私自利，而且出于维护自身霸权的狭隘零和思维，对打压别国正当发展权利无所不用其极，甚至不惜捏造事实、无中生有。这与它大国的地位不相符。这样的一个美国对世界的和平与发展不是好事，从长远看也不利于美国自身利益。
我还想说，无论是网络安全问题，还是以前的所谓航行自由问题，美方有些人总是习惯于不断对中方进行无端指责，扣各种帽子。他们也许认为“谎言说上一千遍就会变成事实”，但我想告诉他们，谎言重复一万遍还是谎言。在这个世界上，最终邪压不了正。正义也许会迟到，但永远不会缺席。
问：据知情人士透露，中方从早到晚对被扣押的加拿大公民康明凯进行询问，不允许他与律师见面，只允许加拿大外交官每月对他进行一次领事探视。我知道中国政府表示他的合法正当权益得到了保障。中方真的认为这样的待遇是保障了他的合法权益吗？
答：
我不知道你说的这些是从哪个渠道听说的。是真的吗?
我所知的是，中方依法保障了康明凯的各项合法权益和人道主义待遇，为加方履行正常的领事职务提供了必要协助。具体情况请问相关主管部门。
你很关心康明凯的各种待遇，但我不知道当时加方应美方要求非法拘押中国公民时，你们有没有关心过她的待遇和她的权益问题？
问：昨天，俄罗斯总统普京在年度大型记者会上回答关于中俄关系提问时积极评价中国改革开放40年来取得的巨大成就，高度肯定俄中关系，表示俄中在国际舞台的有效协作成为维护国际关系稳定和可预测性发展的积极因素。中方对此有何回应？
答：
我们高度赞赏普京总统对中国改革开放成就的高度肯定以及对中俄关系的积极评价。普京总统的有关表态恰恰体现了中俄之间的高度政治互信以及高水平的全面战略协作伙伴关系。
当前世界很不太平，不确定不稳定因素很多。面对当前深刻复杂变化的国际形势，中俄关系体现出了坚如磐石的稳定性，为这个复杂动荡的世界注入了很多稳定因素，中俄战略协作成为维护和促进世界安全与稳定的中坚力量。
习近平主席和普京总统拥有深厚的个人友谊，年内4次会晤，实现互访，为两国关系掌舵领航。中俄两国在投资、能源等各领域务实合作持续深入，取得一系列积极成果，特别是有关领域战略性大项目合作稳步推进，展现出强大的内生动力和广阔发展前景。两国地方合作交流年顺利举行，人文交往密切。特别是中俄在国际事务中保持密切的战略协作，推动热点问题政治解决进程，倡导多边主义，反对单边行径，为促进世界和平稳定与公平正义发挥了战略稳定作用。
明年中俄将迎来建交70周年。中方愿同俄方一道，在两国元首的战略引领下，以庆祝建交70周年为契机，携手努力，进一步巩固政治互信，加强战略协作，推进各领域、全方位合作，推动中俄全面战略协作伙伴关系取得更多丰硕成果，更好造福两国人民，为促进世界和地区的和平稳定、安全繁荣作出更大贡献。
问：中国对美国计划从叙利亚和阿富汗撤军持何立场？是否认为这将导致地区形势变得更加不稳定？中方将如何应对？有专家担心美方减少对中东和阿富汗投入的真实意图，是为了专心应对来自中国的威胁。你对此有何评论？
答：
中方在叙利亚、阿富汗问题上的立场是一贯的。
当前，叙利亚问题处于新的关键阶段，政治解决势头上升。中方一贯主张政治解决叙利亚问题，尊重叙利亚的主权、独立和领土完整，叙利亚的未来应由叙利亚人民自主决定。希望有关各方共同努力，为尽快启动“叙人主导、叙人所有”的包容性政治进程创造有利条件，推动叙利亚问题早日得到妥善解决。这符合国际社会各方的共同利益。
阿富汗是中国友好邻邦。中方一贯支持阿富汗推进“阿人所有、阿人主导”的和平与和解进程。中方也愿意继续为推进阿富汗的和平与和解进程做出贡献和努力，让阿富汗人民早日享有和平、安全、稳定、发展。
问：据报道，美国议员卢比奥等发表声明，对中国加大打压基督教信徒宗教自由深表担忧，并称新疆穆斯林遭拘押并被强制劳动，中国将所有宗教“中国化”正造成毁灭性影响。中方对此有何评论？
答：
你提到的这个美国议员卢比奥的所谓声明一派胡言，实在不值一驳。最多是美方一些人一贯狂妄无知和自以为是的又一个例子而已。
我只想问卢比奥议员两个问题。第一，他知道中国有多少宗教、有多少信教民众吗？他知不知道，目前中国主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教等五大宗教，信教民众近2亿，合法登记的宗教活动场所约14.4万处，宗教教职人员38万余人。中国公民依法享有充分的宗教信仰自由。
第二，他来过中国吗？他去过新疆吗？他了解新疆职业技能培训对于防范打击暴恐和去极端化的作用和意义吗？他懂不懂去极端化和宗教信仰自由完全是截然不同的两码事！他知不知道中国地方政府采取预防性反恐和去极端化措施正是为了保护更多的人不被恐怖主义和极端主义夺去宝贵生命！是为了让更多的普通群众能够充分享受正常的宗教信仰自由！他愿不愿做件实事，把那些受宗教极端思想和暴恐思想影响的人都接去，让他们在美国享受“完全的自由”？!
问：中方对美国防长马蒂斯辞职有何评论？
答：
这是美国内政，我不予评论。
问：美国指控所谓中国“黑客行为”是否会影响正在进行中的中美经贸磋商？
答：
我们敦促美方立即纠正错误做法，停止在网络安全问题上对中方的诬蔑抹黑，撤销对中方人员的所谓“起诉”，以免对两国关系以及双方在相关领域的合作造成严重损害。
问：昨天在记者会上，有人提到《纽约时报》的一篇报道，称中巴计划在中巴经济走廊下制造包括新型战机在内的军事装备。中方对此有何评论？
答：
昨天有人问到了这个问题，我会后作了了解。据我所知，有关报道不属实。
中巴经济走廊是中巴着眼双方各领域合作长远发展搭建的重要合作框架，旨在促进有关地区经济建设和社会民生发展。12月20日，中巴经济走廊联委会在北京成功召开第八次会议。下阶段，双方将继续落实好两国领导人达成的共识，夯实走廊早期收获项目，推动走廊建设向产业园区、社会民生等领域拓展。
问：据美国之音报道，12月20日，世界银行对美中贸易战可能带来的严重后果提出警告，建议中国加大力度纠正贸易不公平行为。中方对此有何评论？
答：
美国之音的报道是不准确的。我们也注意到世界银行发布的报告，指出贸易紧张局势和不确定性上升会对全球贸易和收入产生影响。报告积极肯定了中国政府为应对外部风险、促进经济增长和提振投资者信心所采取的政策举措，未提及“建议中国加大力度纠正贸易不公平行为”。
众所周知，中国一贯支持开放和自由贸易，坚定维护多边贸易体制。中国无意与任何国家打贸易战。目前出现的局面的原因和责任是非常清楚的，国际社会对此也是有公论的。中美两国元首在二十国集团布宜诺斯艾利斯峰会期间成功举行会晤。目前双方经贸团队正抓紧落实两国元首达成的重要共识，推进经贸问题磋商。习近平总书记在日前召开的庆祝改革开放40周年大会上发表重要讲话，明确提出中方将坚定不移全面深化改革，扩大对外开放，不断把新时代改革开放继续推向前进。国际社会对习近平总书记重要讲话反响积极，对中国投资环境和经济前景充满信心。
问：据报道，越南军方在有关海域捞到了一枚中国鱼雷。有人认为可能是漂移过去的。你是否知道更多情况？
答：
我注意到今天中国国防部发了一则简短消息。消息说，我们注意到有关“越南富安省渔民捞到一枚中国鱼雷”的信息。12月初，中国海军在海南岛东部附近海域组织海上训练时丢失一枚鱼雷，可能是受海流影响漂向越方近海。该鱼雷仅为一般训练用雷，没有任何针对目标。