title: 外交部就落实《南海各方行为宣言》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1624238/1624238.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年2月28日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：据了解，落实《南海各方行为宣言》第23次联合工作组会将于近期举行。你可否证实？　　答：经协商，中国与东盟国家将于3月1日至2日在越南芽庄举行落实《南海各方行为宣言》（DOC）第23次联合工作组会。这是联合工作组今年的首次会议。根据目前掌握的会议安排，与会各方将就落实《宣言》、推进海上务实合作以及“南海行为准则”（COC）磋商等充分深入交换意见。　　当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势稳中向好。中国和东盟国家有意愿有信心继续保持当前的对话和合作势头，争取取得更多积极进展和成果，并进一步巩固当前地区的良好形势。　　问：韩国政府今天在首尔召见了中国驻韩大使，就中国军机进入韩防空识别区进行抗议。中国驻韩大使对此作何回应？　　答：中国组织飞机赴有关国际空域进行训练，完全符合国际法和国际实践。我必须强调，防空识别区不是领空。韩方依据所谓防空识别区对中方进行指责毫无道理。　　问：据路透社报道，韩国总统文在寅近日表示，美国应降低与朝鲜对话的门槛，而作为回应，平壤方面应表达无核化意愿。美国和朝鲜应很快坐在一起谈判，这很重要。请问中方对此有何评论？　　答：我们认为文在寅总统的这一表态值得各方认真考虑。中方多次强调，半岛核问题的核心是安全问题。解决这一核心问题的关键在美朝双方。要想真正解决半岛核问题，实现半岛形势的根本转圜，美朝直接对话不可或缺。　　你刚才提到了文在寅总统表示美方应当降低对话门槛、朝方也应表达实现无核化的意愿。事实上，中方为务实推进半岛对话进程，提出了以“低门槛、同步走、小步走”的方式开展双边和多边沟通和对话。其中，“低门槛”的意思就是有关各方都不应为重启对话预设一些对方难以接受的前提，特别是不能把需要在未来对话过程中解决的问题作为重启对话的先决条件。毕竟，只有先谈起来，一切才有可能。　　关于无核化，中方的立场是一贯的、明确的，半岛无核化符合有关各方共同利益。这也是包括中国在内的国际社会坚定不移的立场。　　我们已经多次说过，半岛形势近期出现了一些值得鼓励的积极迹象。我们真诚希望，在各方共同努力下，当前半岛北南关系改善的积极势头能够不断向美朝直接对话、向根本解决半岛问题的全面对话接续和发展。　　问：据报道，联合国的外交官员援引联合国专家报告称，朝鲜在2016年和2017年一直向叙利亚出口用于制造化学武器的材料。还有报道称，这些材料的运输是通过一家在平壤的中国贸易公司安排的。中方是否正在调查此事？是否关切朝鲜仍试图进行非法武器贸易？中方是否正积极采取措施阻止此类贸易？　　答：中国是禁化武公约缔约方，也是联合国安理会常任理事国。我们在禁化武问题上的立场，各方已经非常清楚。中方也一向坚持认为，联合国安理会的决议必须得到严格、全面、准确地执行。　　你刚才提到的报告内容，如果经调查确有中国实体或个人违反联合国安理会有关决议，中方一定会根据有关决议要求和本国的法律法规进行严肃查处。我们同时也希望，有关指称应有确凿的事实证据，而不是捕风捉影。　　问：据报道，马来西亚总理纳吉布近日高度评价“一带一路”建设，认为马方将从中受益无穷。他表示，中国工商界是马来西亚打造未来高收入、高技能国家的重要伙伴，马来西亚继续欢迎来自中国的投资，与中国的合作带来了双赢。中方对此有何评价？　　答：我们积极评价纳吉布总理的有关表态。“一带一路”建设秉持共商共建共享原则，旨在实现互利共赢。倡议提出5年来，得到了国际社会的广泛支持和积极参与。　　中马互为友好邻邦，一直保持着非常密切的经贸合作关系。马方是最早参与“一带一路”建设的国家之一，两国共建“一带一路”合作已经取得很多实实在在的成果，也给两国人民带来了很多实实在在的利益。我们愿同包括马方在内“一带一路”沿线国家继续拓展更多这样的互利合作。　　 