title: 外交部部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1624965/1624965.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
十三届全国人大一次会议新闻中心3月8日（星期四）上午10时在梅地亚中心多功能厅举行记者会，请外交部部长王毅就“中国外交政策和对外关系”回答中外记者提问。
记者会现场（新华社记者 邢广利 摄）
主持人 何绍仁：
各位记者朋友，大家上午好。欢迎参加十三届全国人大一次会议记者会。本场记者会的主题是“中国的外交政策和对外关系”。今天我们很高兴地邀请到外交部部长王毅先生来回答与这一主题相关的问题。有请王部长。
[ 2018-03-08 10:02 ]
外交部部长 王毅：
各位记者朋友，大家上午好。首先我还是要向在座的女记者们和所有的女同胞们致以节日的祝福。同时借此机会向所有关心支持中国外交的中外记者们表示我们的感谢，因为中国外交取得的成绩当中有大家付出的一份辛劳和贡献。大家辛苦了！现在我愿意回答大家的问题。
[ 2018-03-08 10:03 ]
人民日报社记者：
谢谢主持人，外长，您好。党的十八大以来，外交工作取得了前所未有的重要成就，也赢得了全国人民的一致点赞。我们知道，2018年是十九大之后的开局之年，今年中国外交有哪些亮点，能否请您给我们介绍一下？谢谢。
[ 2018-03-08 10:04 ]
王毅：
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央的正确领导之下，我们确实走出了一条具有中国特色、中国气派、中国风格的大国外交之路，为维护国家主权和人民利益、为服务国内改革开放大局发挥了重要作用，取得了历史性的成就。
[ 2018-03-08 10:06 ]
王毅：
去年10月份，习近平总书记在中共十九大报告当中强调，我们要同各国一道共同建设新型国际关系，共同构建人类命运共同体，这就是新时代中国大国外交的目标。
[ 2018-03-08 10:06 ]
王毅：
2018年是贯彻落实十九大精神的开局之年，中国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，拿出新作为、展现新气象。今年的中国外交亮点主要体现在四大主场活动上。
[ 2018-03-08 10:07 ]
王毅：
一是4月在海南举行博鳌亚洲论坛年会，主旋律是改革开放。今年恰逢中国改革开放40周年，本届年会将总结改革开放成功经验，展示新时代深化改革、扩大开放的新前景。
[ 2018-03-08 10:08 ]
王毅：
二是6月在青岛举行上海合作组织峰会，主旋律是弘扬“上海精神”。扩员后的上合组织将重温互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，开启上合组织发展壮大的新征程。
[ 2018-03-08 10:09 ]
王毅：
三是9月在北京举行中非合作论坛峰会。主旋律是“一带一路”。非洲各国的兄弟姐妹将会以这次峰会为契机，全方位参与“一带一路”建设，为中非全面战略伙伴关系注入新动力。
[ 2018-03-08 10:10 ]
王毅：
四是11月在上海首次举行中国国际进口博览会，主旋律是市场开放。中国将向世界张开双臂，展现市场潜力，欢迎各国参与和分享中国发展的新机遇。
[ 2018-03-08 10:11 ]
王毅：
总之，2018年中国外交的大幕已经拉开，新时代的中国外交将为中国自身发展营造更好外部环境，也为人类进步事业提供更多正能量。谢谢。
[ 2018-03-08 10:11 ]
路透社记者：
中国一直高度重视朝美的直接谈判，请问中国在这方面可以发挥什么作用？为了实现半岛长治久安，中方是否认为美方应该撤离驻韩美军？
[ 2018-03-08 10:12 ]
王毅：
这是一个当前国际社会最关注的话题，我们看到朝韩双方抓住冬奥会的契机开展了一系列密集互动，南北关系迅速解冻，这为冰封已久的半岛形势注入了一股久违的暖流。发生这样的变化有人似乎感到困惑，但其实是情理当中。我们看到冬奥会期间，朝鲜并没有进行新的核导实验，美国、韩国也暂停了针对朝鲜的军演。事实证明，中方提出的“双暂停”倡议是一剂对症下药的良方，为南北改善关系营造了最基本的条件。
[ 2018-03-08 10:14 ]
王毅：
现在，半岛问题的解决终于朝着正确方向迈出了重要一步。我们对朝韩双方为此做出的努力予以充分肯定和支持。接下来的关键，是各方积极呼应、形成合力，共同把半岛局势重新纳入到和平的轨道，把半岛核问题重新纳入到对话解决的轨道。为此我们呼吁各方，尤其是美朝双方尽快进行接触和对话，各方沿着“双轨并进”的思路，既坚持无核化目标，又积极构建半岛和平机制，在推进无核化的进程中同步对等解决各方包括朝鲜方面的合理安全关切。这既是中方的一贯立场，也是联合国安理会决议所确定的目标。
[ 2018-03-08 10:17 ]
王毅：
我还要说的是，冰冻三尺非一日之寒。尽管隧道的尽头已经显露曙光，但是前行的道路不可能一帆风顺。历史经验告诉我们，每当半岛局势出现缓和时，各种干扰就会如影随形、接踵而至，现在又到了检验各方是不是真心希望解决半岛核问题的关键时刻。和平必须争取，机遇需要把握。各方应以半岛和平大局为重，以本地区人民安危为重，拿出政治勇气，做出政治决断，尽快开展一切必要和有益的双多边接触，全力推动重启和平解决半岛核问题的对话谈判。中方将为此继续做出我们的努力。谢谢。
[ 2018-03-08 10:18 ]
中央电视台记者：
请问外长的是，这些年中国民众普遍有一个深切的体会，就是自从十八大以来，习近平总书记亲力亲为开展元首外交，引领树立起了新时代的中国形象，展现了领袖风范，同时推动中国国际地位和影响得到了历史性的提升。所以想在这里请教外长，您是怎么看待中国元首外交的重要作用和影响的？谢谢。
[ 2018-03-08 10:20 ]
王毅：
元首外交是国际交往的最高形态，有着其他交往无法替代的重要作用和战略价值。党的十八大以来，习近平主席作为中国特色大国外交的总设计师，亲自擘画和推进了精彩纷呈的元首外交。习主席遍访世界57个国家，接待了110多位外国元首访华，这些重大的外交行动不仅极大增进了国际社会对中国的了解，有效提升了中国的国际地位和影响，也为解决当今许多全球性问题指明了方向。而习主席本人的领袖风范和人格魅力，也使很多不同社会制度、不同文化背景的领导人都成为了他的好朋友，成为了中国的好朋友。
[ 2018-03-08 10:22 ]
王毅：
2018年，除了主持四大主场活动之外，习主席还将赴南非、巴布亚新几内亚和阿根廷出席金砖国家领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议以及二十国集团领导人会晤。我们相信，习主席亲力亲为的元首外交将会进一步展现为人民谋福、为国家负责、为世界担当的博大情怀，书写新时代中国特色大国外交的崭新篇章。谢谢。
[ 2018-03-08 10:23 ]
彭博社记者：
您好，美国总统特朗普说，他愿意采取一切工具来防止中国的国有经济模式破坏国际竞争，那么请问，中国是否也愿意采取一切工具来反击？如果是的话，中国将会采取哪些工具呢？谢谢。
[ 2018-03-08 10:24 ]
王毅：
你这个问题本身就很有攻击性，当然我认为你主要还是要问中美之间的关系。作为外长，我有责任首先就我们的对美政策再做一次明确的重申。中美双方达成的重要的共识是很多的，我们都认为中美在维护世界和平、稳定、繁荣方面拥有广泛共同利益和重要责任，双方将在互利互惠基础上拓展各领域合作，在相互尊重基础上管控好分歧矛盾，加强两国人民之间的相互了解与友谊，合作应对重大地区和全球性挑战，推动中美关系持续、健康和稳定发展。
[ 2018-03-08 10:27 ]
王毅：
中美之间主要是合作，两国人民之间有着非常广泛和密切的交往，我来这之前看到一个美国民调的最新数字，这个数字表明美国民众对中国的好感度超过了50%，是近30年来最高的数字，而且近年来在不断地提高。我希望记者朋友们在看到问题的时候，也要看到这些积极因素的生长。
[ 2018-03-08 10:28 ]
王毅：
作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，中美合作将造福两国，也将惠及世界。如果说中美之间有竞争的话，那也应该是良性和积极竞争，这在国际交往当中也是很正常的。换句话说，中美可以有竞争，不必做对手，更需当伙伴。
[ 2018-03-08 10:29 ]
王毅：
中国将继续坚持走自己选择的发展道路，中国的发展振兴不可阻挡，这已成为国际社会的普遍认知。美国一些人认为中国因此要取代美国在国际上的作用，这是一个根本性的战略误判。我们走的是中国特色社会主义道路，核心要义是坚持和平发展，成功之处在于合作共赢。这与传统大国曾经走过的路是完全不同的，而且正在得到越来越多国家的认同和欢迎。也就是说中国越发展，越能为世界做贡献。当然，中国实现自身现代化的道路还很长，我们不会也不必去取代美国的作用。中美双方应该在遵守中美三个联合公报和双方各项共识基础上相互尊重、优势互补、互利共赢。中美关系数十年历经风雨，但是对话与合作始终是主线，因为这是唯一明智也是现实的选择。
[ 2018-03-08 10:31 ]
王毅：
大家关心中美的贸易摩擦。我想告诉大家的是，历史的经验教训证明，打贸易战从来都不是解决问题的正确途径。尤其在全球化的今天，选择贸易战更是抓错了药方，结果只会损人害己，中方必将做出正当和必要的反应。作为两个利益高度融合的大国，作为世界第一和第二大经济体，中美既要对两国人民负责，也要对世界各国负责。我们还是希望双方心平气和地坐下来，通过平等和建设性对话，共同找出一个互利双赢的解决办法。谢谢。
[ 2018-03-08 10:32 ]
中国日报社记者：
在过去的一年中我们看到，中方就若开邦问题在缅甸和孟加拉国之间进行了斡旋，我们也看到去年在北京举行了巴以和平人士座谈会，中方首次举办了中阿巴外长对话。现在有评论猜测说，中国一改过去不干涉内政的原则，并将在未来更多干预别国和地区事务。请问这是否是中国外交的新趋势？谢谢。
[ 2018-03-08 10:35 ]
王毅：
作为联合国安理会常任理事国，中国始终把维护国际和平作为自己应尽的责任。早在上世纪50年代，我们就为和平解决印度支那问题作出过重要贡献，而今天的中国，更应为解决地区和国际热点问题积极发挥作用。这既是我们应该做的，也是各方的普遍期待。
[ 2018-03-08 10:36 ]
王毅：
中国参与解决热点问题有着鲜明的中国特色，始终坚持有所为也有所不为。归纳起来有三条，就是和平性、正当性和建设性。和平性就是坚持政治解决方向，主张通过对话谈判解决任何矛盾分歧，坚决反对使用武力；正当性就是坚持不干涉内政原则，尊重当事国的主权和意愿，坚决反对强加于人；建设性就是坚持客观公正立场，根据事情本身的是非曲直来斡旋调停，坚决反对谋取私利。这三个特色来源于中国优秀的文化传统，植根于中国外交的成功实践，符合联合国宪章的宗旨和原则，也为解决当今世界各种冲突和挑战提供了正确导向和积极借鉴。谢谢。
[ 2018-03-08 10:38 ]
今日俄罗斯国际通讯社记者：
外长好。俄罗斯大选将于3月18日举行，您对此有什么预期？在此背景下，我还想提一个关于中俄关系的问题。近年来，各方对俄罗斯及其国际地位看法不一，俄罗斯受到严厉批评和经济制裁。与此同时，中国已成为世界第二大经济体，各方认为中国将在国际政治中取代美国的领导地位，请问中国如何看待俄罗斯和中俄关系的发展？
[ 2018-03-08 10:40 ]
王毅：
俄罗斯总统选举是俄罗斯国家和人民的大事。我们看到，在普京总统的领导之下，近年来俄罗斯的国家发展取得了重要成就，普京总统始终得到了俄罗斯人民的坚定支持。我们相信，俄罗斯人民一定会再次做出正确的选择，俄罗斯民族也一定会在国家振兴道路上继续阔步前行。俄罗斯是一个有韧性、有坚持也能抗压的民族，我们祝福俄罗斯，也祝福俄罗斯人民。
[ 2018-03-08 10:41 ]
王毅：
至于中俄关系，我们对中俄关系的前景始终充满信心，我们的信心来自于两国元首结下的深厚友谊和互信，这将是继续引领两国关系发展的根本保障。我们的信心还来自于双方各领域务实合作的不断深化；来源于在彼此核心利益上坚定的相互支持；也来自于在国际事务当中的密切协作以及两国各界日益频繁的交流往来。总之，中俄全面战略协作伙伴关系稳如泰山。请你向俄罗斯的朋友们转达一句话：中俄深化合作没有止境，中俄关系没有最好只有更好。谢谢。
[ 2018-03-08 10:43 ]
环球时报记者：
外长好。近年来中国在各个领域的影响力都在不断地上升，尤其是十九大之后国人对于未来更是充满了期待。但是我们也同时注意到，在国际上开始了新一轮“中国威胁论”的炒作，比如说认为中国正在用“锐实力”影响世界等等。请问您对此有何回应？谢谢。
[ 2018-03-08 10:44 ]
王毅：
过去几十年，西方一直在对中国作出各种评判和预测，归纳起来无非一种是“中国崩溃论”，一种是“中国威胁论”。随着中国的持续发展，“中国崩溃论”自己先崩溃了，变成了一个国际笑柄。“中国威胁论”虽然有了新的翻版，但却更加不得人心。因为事实胜于雄辩。
[ 2018-03-08 10:45 ]
王毅：
事实是什么？那就是：中国是全球经济增长的主要贡献者，年均贡献率达到30%以上，超过了美国、日本以及欧元区国家的总和；中国是全球减贫事业的主要贡献者，贡献率超过了70%，创造了人类历史上的奇迹；中国还是维护世界和平的主要贡献者，我们成为联合国安理会五个常任理事国当中派出维和人员最多的国家，维和经费出资居世界第二位。此外，在过去五年中，中国还通过提出共建“一带一路”等重大倡议，成为参与全球治理、维护贸易自由化和开放型世界经济的主要贡献者。
[ 2018-03-08 10:47 ]
王毅：
对于这些事实，只要不怀有偏见，不奉行双重标准，从中看到的绝不是什么威胁，而是满满的机遇。所谓“中国威胁论”可以休矣。谢谢。
[ 2018-03-08 10:49 ]
哈萨克斯坦国际通讯社记者：
我的问题是关于“一带一路”倡议。习主席宣布“一带一路”倡议以来，到2018年已过去5年，现在包括哈萨克斯坦在内的许多国家都将“一带一路”倡议与自己的国家发展战略对接，但我们也感到个别西方人也对倡议的目的、实现方式、透明度以及是否符合国际规则有疑虑。请问，未来5年的“一带一路”倡议会如何发展？如何回应对该倡议的疑虑？
[ 2018-03-08 10:50 ]
王毅：
“一带一路”是中国提出的阳光倡议，共商、共建、共享是推进“一带一路”的黄金法则，这六个字决定了“一带一路”合作具有鲜明的平等性、开放性和普惠性。也就是说，无论是规划合作蓝图还是实施具体项目，都由参与方商量着办，一切都在阳光下运作。没有一家独大，而是各方平等参与；没有暗箱操作，而是坚持公开透明；没有赢者通吃，而是谋求互利共赢。
[ 2018-03-08 10:51 ]
王毅：
去年5月，140多个国家的代表出席“一带一路”国际合作高峰论坛，这是国际社会对“一带一路”投出的“信任票”和“支持票”。迄今已有80多个国家和国际组织同中方签署了共建“一带一路”合作协议，一大批合作项目正在全面地推进，为当地经济社会发展发挥了“雪中送炭”的作用。我举几个例子，比如中国在巴基斯坦开工建设的十几座电站，将彻底解决巴国内缺电限电的历史困境，仅其中一座电站就满足了上千万民众的日常需求。中国企业收购陷入困境的塞尔维亚钢厂，不到一年就扭亏为盈，不仅保住了5000多人的就业，还使整个城市浴火重生。中国企业接手希腊最大港口的经营，货物吞吐量迅速回升，重新跻身欧洲大港行列。中国和法国联手在英国建设核电站，成为“一带一路”高新技术项目合作的典范。
[ 2018-03-08 10:55 ]
王毅：
“一带一路”是全球公共产品，当然遵守国际规则；“一带一路”是国际合作平台，自然按照市场规律行事。去年高峰论坛发表的联合公报已经对此做出了公开承诺，强调要统筹好经济、社会、金融和环境之间的关系，增强项目的可持续性。我们真诚欢迎各方为“一带一路”建言献策，共同把“一带一路”建设好、推进好，不仅加强各国基础设施的“硬联通”，也要开展政策、规则和标准的“软联通”；不仅接地气，还要高标准；不仅效益好，而且高质量；不仅惠及中国，更要造福世界。谢谢。
[ 2018-03-08 10:57 ]
北京电视台记者：
外长，您好。前几天，李克强总理在政府工作报告中指出，今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。您曾经多次强调，服务国家发展始终是中国外交的中心任务。我想更多了解一下，今年外交部在这方面还会有哪些举措？谢谢。
[ 2018-03-08 10:59 ]
王毅：
中国仍是发展中国家，服务国内发展是中国特色大国外交分内的事。面对新的历史使命和时代要求，外交部将按照中央的统一部署，更加积极有为地做好服务国内发展这篇大文章。
[ 2018-03-08 11:00 ]
王毅：
我们将适应新形势，按照高质量发展的需要，为“走出去”、“引进来”、扩大对外合作创造更有利条件，为促进国内发展营造更良好国际环境。
[ 2018-03-08 11:01 ]
王毅：
我们将破解新课题，紧扣社会主要矛盾变化，打造地方省区市全球推介活动的增强版。我们还将创办反映重大改革开放举措的专题推介，更有针对性地讲好中国故事。比如今年我们将向全球推介雄安新区。扶贫工作外交部也从不缺位，将为打赢扶贫攻坚战贡献一份力量。
[ 2018-03-08 11:03 ]
王毅：
我们还将落实新要求，发挥好外交部和驻外机构遍布全球的优势，为“一带一路”建设铺路架桥，维护好我们国家的海外利益。
[ 2018-03-08 11:04 ]
王毅：
总之，推进新时代中国特色大国外交，我们既要当对外工作的“排头兵”，也要做服务发展的“实干家”。谢谢。
[ 2018-03-08 11:04 ]
澎湃新闻记者：
外长您好，我想请问您的问题是，中国同东盟的关系正从成长期迈向成熟期，今年是中国-东盟建立战略伙伴关系15周年，请问中方对中国-东盟关系有何设想？谢谢。
[ 2018-03-08 11:05 ]
王毅：
今年是中国-东盟建立战略伙伴关系15周年，具有继往开来的重要意义。
[ 2018-03-08 11:06 ]
王毅：
15年来，中国-东盟合作从小到大，硕果累累。中国已经连续9年保持东盟第一大贸易伙伴地位，去年双方贸易额突破5000亿美元，人员往来突破4000万人次，为中国和东盟各国近20亿民众带来了实实在在的利益，中国-东盟合作已经成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范。
[ 2018-03-08 11:07 ]
王毅：
2018年，我们将继续把东盟放在对外合作议程的首页，打造更高水平的战略伙伴关系，构建更紧密的命运共同体。我们将推进三项重点工作。一是规划新蓝图。我们将和东盟一起制定《中国-东盟战略伙伴关系2030年愿景》，实现“一带一路”倡议和东盟发展规划更好的对接。二是培育新亮点，在政治安全、经贸、社会人文三大支柱之下开辟更多合作领域，增加更多的合作项目，取得更多合作成果。三是打造新高地，进一步培育澜湄流域经济发展带，构建同东盟东部增长区的合作框架。我们将继续支持东盟共同体建设，推动区域全面经济伙伴关系协定早日达成。谢谢。
[ 2018-03-08 11:09 ]
海峡时报记者：
去年一年来南海形势已经平静了很多，但是中国在南海的岛礁建设也让人产生对南海军事化的担忧。您对此有何回应？中国和东盟国家在今年年内谈判达成“南海行为准则”的可能性大吗？“南海行为准则”具有法律约束力吗？
[ 2018-03-08 11:10 ]
王毅：
中国维护南海和平稳定的决心不可动摇，诚意始终如一。我们处理南海问题的立足点，是对中国人民负责，对历史事实负责，对地区和平负责，对国际法治负责。这一立场坚如磐石，一以贯之。
[ 2018-03-08 11:11 ]
王毅：
当前南海面临的首先是机遇，正像记者朋友所说，南海形势明显趋稳向好。中国和东盟国家已经达成高度共识，愿意通过制定“南海行为准则”，也就是COC，共同维护目前得来不易的安定局面。几天前，中国和东盟国家就准则的案文进行了首次磋商，取得积极进展，并且商定年内至少再举行三次磋商。中国和东盟国家有意愿、也有能力以自主方式制定出符合地区实际、各方共同遵守的地区规则。
[ 2018-03-08 11:14 ]
王毅：
当然，南海也面临挑战，目前最主要的挑战就是一些外部势力反而对南海风平浪静心有不甘，总想挑动是非，唯恐天下不乱，动辄把全副武装的舰船飞机派到南海炫耀武力，成为影响南海和平稳定的最大干扰因素。
[ 2018-03-08 11:15 ]
王毅：
青山遮不住，毕竟东流去。新的一年里，我们将同东盟国家一起，抓住机遇，拓展合作，排除干扰，化解挑战，珍惜双方努力取得的成果，加快准则的磋商进程，积极探索构建南海沿岸国合作机制，共同把南海建设成和平之海、合作之海。谢谢。
[ 2018-03-08 11:16 ]
中国国际电视台记者：
今年中国将在时隔12年后，再次主办中非合作论坛峰会，你对峰会成果有何预期？世界在变，中国在发展，但中国对非洲诉求和利益的重视似乎一直未变，新时代的中国如何继续坚持对非真实亲诚的理念？
[ 2018-03-08 11:17 ]
王毅：
对于中非关系，习近平总书记曾经精辟地指出：中国与非洲国家是患难之交，患难之交不能忘。因此，不管世界怎么变化，也不管别人说什么，中非之间的深厚友谊都牢不可破，中国对非真实亲诚的理念也绝不会改变。
[ 2018-03-08 11:18 ]
王毅：
作为非洲国家的好兄弟和好伙伴，我们始终把非洲国家的需要和利益放在心上，想非洲之所想，急非洲之所急。非洲当前面临着维护和平安全、促进振兴发展这两大任务，中国将根据非洲国家实际需要，加大对非洲热点问题的斡旋，加强同各国在反恐、打击海盗、防灾减灾等非传统安全领域合作，不断提高非洲国家维护自身和平与安全的能力。
[ 2018-03-08 11:19 ]
王毅：
与此同时，在构建人类命运共同体的新征程上，非洲是不可或缺的组成部分。我们欢迎非洲兄弟姐妹继续搭乘中国发展的快车。今年9月，中非合作论坛峰会将在中国举行，各国领导人时隔12年后再次齐聚北京，共商新时代的中非合作大计。峰会主题将聚焦中非共建“一带一路”，共筑中非命运共同体，推动“一带一路”与联合国2030可持续发展议程对接，与非盟《2063年议程》对接，与非洲各国发展战略对接，让中非合作插上“一带一路”的强劲翅膀，飞得更高、飞得更远。谢谢。
[ 2018-03-08 11:22 ]
日本共同社记者：
今年正值《日中和平友好条约》缔结40周年，两国为改善相互关系都作出了积极努力。请问两国领导人是否实现互访？中方怎么评价中日关系？希望今后两国关系如何发展？谢谢。
[ 2018-03-08 11:23 ]
王毅：
中日关系每次都是记者会的话题之一。我们看到这段时间日本方面采取了更为清晰、更为积极的对华政策，中日关系出现了难得的改善势头，中方对此表示欢迎。只要日方不犹豫、不折腾、不倒退，客观对待和认同中国的发展，中国愿意与日方相向而行，共同推动两国关系回到健康、稳定的发展轨道。
[ 2018-03-08 11:24 ]
王毅：
今年是《中日和平友好条约》缔结40周年，40年前的条约，以法律形式确认了正确对待历史、坚持一个中国等中日关系正常化时规定的各项政治原则，明确了两国和平共处、世代友好的大方向。不忘初心，方得始终。40年后，站在承前启后的历史关头，我们希望日方能够政治上讲信用、行动上守规矩，切实维护好两国关系的政治基础，并且把“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识真正落到实处。我相信，只要中日关系持续改善，两国高层往来自然水到渠成，和平友好也将重新成为两国关系的主旋律。谢谢。
[ 2018-03-08 11:25 ]
香港凤凰卫视记者：
您如何看待美、日、印、澳四国加强合作的“印太”战略，在您看来这是否是对中国的一种围堵，也有人说这一战略的提出就是为了应对中国的“一带一路”，中方将如何应对？谢谢。
[ 2018-03-08 11:26 ]
王毅：
这个世界上，各种话题层出不穷、花样翻新，就像太平洋和印度洋上的浪花，一时引人耳目，转瞬归于平寂。确实有些学者和媒体在渲染所谓的“印太战略”是为了围堵中国，但是我们看到四国官方立即表示无意针对任何国家，我希望他们说的是实话，也希望他们能够言行一致。当今时代，再挑起冷战已经不合时宜，再搞小圈子对抗更没有市场。谢谢。
[ 2018-03-08 11:28 ]
印度报业托拉斯记者：
由于在一系列问题上的分歧和洞朗对峙事件，2017年是中印关系史上非常困难的一年。今年年初以及去年年底，杨洁篪国务委员和您相继访印，印度外秘访华。中方希望如何塑造今年的中印关系？
[ 2018-03-08 11:29 ]
王毅：
中印关系保持着发展势头，也经历了困难和考验。在此过程中，中方既坚定维护了自身的正当权益，也积极顾全了中印关系的大局。对于中印关系的发展前景，两国领导人已经达成了重要战略共识，那就是中印要龙象共舞，而不是龙象争斗；中印1+1不仅等于2，更等于11。
[ 2018-03-08 11:31 ]
王毅：
面对当前国际局势的百年变局，越来越多的有识之士认识到，两个超过10亿人口规模的发展中大国相继走向现代化，最重要的是相互理解、相互支持，最应该避免的是相互猜忌、相互消耗。从这个意义上讲，中印之间迫切需要解决的问题就是互信。建立起政治互信，喜马拉雅山也阻挡不了相互加强友好交往。缺乏互信，一马平川也难使双方走到一起。我要告诉印度朋友的是，中印之间共识远多于分歧，利益远大于摩擦。中方愿意同印度继承和弘扬友好传统，同印度人民交朋友、做伙伴。希望双方打开心结，相向而行，用信任代替猜忌，以对话管控分歧，靠合作开创未来。谢谢。
[ 2018-03-08 11:33 ]
中国国际广播电台记者：
我的问题是关于“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”。据报道，11国首席代表谈判会议已经就该协定内容达成了共识，并商定于今天在智利举行签署仪式，该协定最早于2019年正式生效，请问您对此怎么看？谢谢。
[ 2018-03-08 11:34 ]
王毅：
中国没有参加CPTPP协定。但中国历来是贸易自由化的坚定支持者，也是亚太区域合作和经济一体化的重要参与方。2014年，正是在中国推动下，亚太经合组织领导人非正式会议在北京正式启动了亚太自贸区进程，而中国正在积极参与的区域全面经济伙伴关系，也就是RCEP，是目前正在商谈的覆盖人口最多、成员构成最广的自贸安排。不管是RCEP还是CPTPP，只要顺应亚太区域经济一体化方向，符合透明、开放、包容原则，有利于维护以WTO为核心的全球自由贸易体系，中方都持积极态度。当然，我们也希望亚太地区各种不同的自贸安排能够彼此沟通协调，形成良性互动，从各自角度为抵制贸易保护主义、构建开放型世界经济发挥建设性作用。谢谢。
[ 2018-03-08 11:36 ]
法兰西广播公司记者：
法国在欧洲发挥着新的领导作用，您认为法国能引领中国-欧盟关系的新方向吗？
[ 2018-03-08 11:37 ]
王毅：
2018年是中欧建立全面战略伙伴关系15周年。年初，法国马克龙总统率先对中国进行了国事访问，中法关系展现出生机勃发的“龙马精神”。之后，英国梅首相接踵而来，中英关系打造“黄金时代”的增强版。我们期待今年的中欧关系能够高开高走，迈上新台阶。我们也乐见法国能够为此发挥更积极的作用。全球治理合作已成为中欧关系新的增长点，维护全球自由贸易体系是双方的共同责任，商签中欧投资保护协定有必要提速前进。
[ 2018-03-08 11:38 ]
王毅：
中欧之间也存在一些分歧，但是双方都意识到，我们应该多一些换位思考，多一些开放包容，多一些相互理解。就中方而言，我们始终重视欧洲，支持欧洲一体化，看好欧洲发展前景，愿意同欧洲携手合作，为当今充满不确定性的世界注入更多稳定性和正能量。谢谢。
[ 2018-03-08 11:41 ]
中国新闻社记者：
我们注意到，近两年中国国内民众对于领事保护工作异常关注，不管是通过《红海行动》、《战狼2》这样的影视作品还是通过一次次成功撤侨的事件，大家的民族自豪感都在显著提升，但与此同时也有一种声音认为我们应该理性地看待领事保护工作，并且慎重使用领保资源，请问王毅外长您对此如何看待？谢谢。
[ 2018-03-08 11:41 ]
王毅：
领保是每年的必答题，因为它关系到人民群众的利益，关系到千家万户的幸福，作为外交部，做好领保工作是我们义不容辞的责任。
[ 2018-03-08 11:42 ]
王毅：
2017年，中国内地居民出境达到了1.3亿人次。面对越来越繁重的领保任务，我们坚持以人民为中心，持续打造由法律支撑、机制建设、风险评估、安全预警、预防宣传和应急处置这六大支柱构成的海外中国平安体系。去年一年，外交部总共处理了7万多起领保案件，包括从火山喷发的印尼巴厘岛协助游客安全回国，从遭遇飓风灾害的多米尼克把侨胞安全转移到平安地区。12308领保热线接听了17万通来电，比2016年增加了10万通。当然，预防是最好的保护。外交部去年共发布各类海外安全提醒1000多条，把大量风险化解在公民踏出国门之前。
[ 2018-03-08 11:43 ]
王毅：
随着国家的发展和中外交流的增加，我们看到，中国公民的素质不断提高，依法维权的意识不断增强，维护国家形象的自觉也在不断提升，这为外交部做好领保工作提供了更有力的支持和帮助。
[ 2018-03-08 11:44 ]
王毅：
2018年，领保工作将在打造海外平安体系的道路上继续前行。我在这里宣布三个利民的好消息：第一是外交部正在推进领事保护与协助的立法工作，将在两会之后向社会公开征求意见，欢迎大家踊跃参与，提出宝贵意见。
[ 2018-03-08 11:45 ]
王毅：
第二是我们将在已经开通的中国领事服务网、12308微信版、“领事之声”微博等平台基础上，很快推出12308的手机APP，为大家提供更便捷的贴身服务。
[ 2018-03-08 11:45 ]
王毅：
第三是从明天开始，中国所有驻外使领馆将统一大幅下调中国公民办理领事认证的费用，降幅达到三分之二，初步估算每年将为中国公民和企业节约上千万元人民币。谢谢。
[ 2018-03-08 11:45 ]
俄通-塔斯社记者：
王毅外长，您好。作为上海合作组织扩员后的首任轮值主席国，中方希望通过今年主办上海合作组织青岛峰会实现什么目标？
[ 2018-03-08 11:46 ]
王毅：
上合组织是在中国诞生的，青岛峰会是扩员后的首次峰会。我们欢迎上合峰会再次在中国举行，期待上合组织从青岛再出发。我们愿与各成员方共同努力，推动峰会实现三大目标：
[ 2018-03-08 11:47 ]
王毅：
一是增强凝聚力。以互信、互利、平等、协商为核心的“上海精神”，是上合组织创立时的初心所在。我们将与各成员一道，高举“上海精神”这一旗帜，增进成员之间的互信与团结，构建更加紧密的上合命运共同体。
[ 2018-03-08 11:48 ]
王毅：
二是提高行动力。务实高效、互利共赢的合作是上合组织发展的动力源泉。我们将和各成员一道，制定《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，签署批准一系列涉及安全、经贸、环保和人文等领域的决议与合作文件，助力成员国参与“一带一路”建设，实现上合组织的全方位发展。
[ 2018-03-08 11:49 ]
王毅：
三是扩大影响力。维护本地区乃至世界的和平稳定，是上合组织义不容辞的国际责任，我们将和各成员一道，积极回应国际社会的期待，就重大国际和地区问题发出更响亮的上合声音，为区域合作和全球经济治理发挥更积极的上合作用。
[ 2018-03-08 11:50 ]
王毅：
总之，青岛峰会将成为上合组织发展进程中一座新的里程碑，开启这一新型区域组织的新时代。谢谢。
[ 2018-03-08 11:51 ]
中评社记者：
外长您好，我们知道继冈比亚和圣普之后，巴拿马也在去年选择同台湾“断交”，与中国大陆建交。想请问外长，您觉得未来这会是一个趋势吗？台湾舆论所担心的“雪崩式断交潮”是否会出现呢？谢谢。
[ 2018-03-08 11:52 ]
王毅：
世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，这已是国际社会多年来形成的共识。坚持一个中国原则，不同台湾进行官方往来也已成为各国遵循的国际准则之一。同唯一合法代表全中国的中华人民共和国政府建立外交关系，开展正常合作，显然是顺应时代潮流的正确选择，也完全符合这些国家和人民的自身和长远利益，当然是大势所趋，而且势不可挡。
[ 2018-03-08 11:53 ]
王毅：
承认“九二共识”，认同两岸同属一中是推进两岸关系向前发展的关键所在。解铃还须系铃人。台湾当局应该尽快回到“九二共识”的正确轨道上来，这样两岸关系才能重新开辟和平发展的光明前景。谢谢。
[ 2018-03-08 11:54 ]
西班牙埃菲社记者：
王外长您出席了中拉论坛第二届部长级会议，在会后美方呼吁拉美国家要警惕中国在该地区的影响。美中是否在拉美和加勒比海地区存在竞争？您怎么看？
[ 2018-03-08 11:55 ]
王毅：
中拉合作是发展中国家之间的相互帮助和相互支持，不针对和取代谁，也无意动谁的奶酪。中拉合作之所以发展这么快，是因为符合拉美国家的需求，改善了拉美国家的民生，提高了拉美国家的自主发展能力。过去5年，习近平主席三次踏上拉美大陆，足迹遍及10个拉美国家。中拉合作不断拓展深化、提质升级。中国目前已经是很多拉美国家的主要贸易伙伴。中国企业为拉美累计创造了180多万个就业岗位。中国古人云：“志合者，不以山海为远”。这句话恰如其分地反映了当前中拉关系的现状。宽广的太平洋正在把中拉双方联接在一起，成为跨越万水千山的合作伙伴。谢谢。
[ 2018-03-08 11:58 ]
新华社记者：
我的问题是，习近平总书记在十九大报告中指出，要全面推进中国特色大国外交，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。请问您如何展望今后一个时期的中国特色大国外交？谢谢。
[ 2018-03-08 12:01 ]
王毅：
习近平总书记在十九大报告中强调，中国共产党不仅要为中国人民谋幸福，也要为人类进步事业而奋斗。中国共产党始终把为人类做出新的更大贡献作为自己的使命。
[ 2018-03-08 12:01 ]
王毅：
秉持这样的信念和担当，我们将进一步拓展广阔的格局。中国将在为自身发展营造更好外部环境的同时，放眼全球、胸怀世界，与各国携手构建人类命运共同体，把建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作为中国外交的总体方向和目标。
[ 2018-03-08 12:02 ]
王毅：
我们将进一步展现博大的胸怀。无论发展到什么程度，中国都会坚持大小国家一律平等，坚持尊重不同文明体制，坚持正确义利观。反对以大欺小，反对恃强凌弱，为弱小国家主持公道，帮助欠发达国家实现发展。
[ 2018-03-08 12:03 ]
王毅：
我们将进一步发挥积极的作用。中国将顺应国际社会越来越多的期待，秉持共商共建共享的全球治理观，更加积极地参与全球治理体系的改革建设，更加建设性地参与地区和国际热点问题的政治解决，更加有效地与各方携手应对各种全球性挑战。
[ 2018-03-08 12:04 ]
王毅：
大道之行，天下为公。我们将坚定不移地维护好国家主权和民族尊严，坚定不移站在国际正义和人类进步一边，坚定不移做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。谢谢大家。
[ 2018-03-08 12:05 ]
何绍仁：
谢谢，本场记者会到此结束，谢谢外长。
[ 2018-03-08 12:06 ]