title: 外交部就多米尼加在台湾获奖学金留学生有意转大陆学习等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1628937/1628937.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年5月4日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：据报道，美国国家纳税人联盟（NTU）5月3日发表公开信，反对美国政府近期在贸易方面采取的保护主义措施。这封公开信由超过1100名经济学家联合签署。经济学家们表示，提高保护性关税是一个错误，将导致商品价格上涨，美国内消费者将为此埋单。高关税措施还会影响美国的国际关系，不利于世界和平。这封公开信还告诫美国政府不要采取大萧条初期时的贸易保护主义措施，重蹈1930年的覆辙。中方对此有何评论？　　答：我注意到有关报道。大家都关注到了，近段时间以来，国际社会各方频频呼吁美方尊重世贸组织，遵守多边规则。美国国内也有越来越多人公开反对美方采取贸易保护主义措施。你提到的美国经济学家们的这封联名公开信一针见血地指出了强征关税行动的实质和危害，也再次表明，搞单边主义和保护主义无异于修建自我隔离的围城，不符合市场规律，不符合国际规则，最终必然损人害己。　　问：王毅国务委员访朝时表示，中朝两国将就半岛问题加强沟通，请问朝方是否认可包括中方在内的四方会谈机制？ 　　答：你可以认真阅读一下我们已经发布的王毅国务委员兼外长访问朝鲜的消息稿。　　王毅国务委员表示，朝方审时度势，果断决策，引导朝鲜半岛局势出现积极变化。中方支持和祝贺北南领导人成功会晤并发表划时代的《板门店宣言》。会晤为半岛问题政治解决带来了有利契机，中方支持半岛终止战争状态、实现停和机制转换，支持朝方战略重心转向经济建设，支持朝方在推进无核化进程中解决自身正当安全关切，中方愿意就此同朝方保持沟通，加强协调。　　金正恩委员长表示，朝方高度评价中方为朝鲜半岛和平稳定所做出的积极贡献，愿同中方加强战略沟通。实现半岛无核化是朝方的坚定立场。一段时间以来，半岛局势出现的积极变化是有意义的，有利于半岛问题的和平解决。朝方愿意通过恢复对话，建立互信，探讨消除威胁半岛和平的根源。　　中方一直在为推动政治解决半岛问题做出不懈的建设性努力，接下来还会继续同各方保持密切沟通。　　问：据报道，印度北部严重沙尘暴和暴雨导致大量人员伤亡。请问中方对此有何评论？ 　　答：我们对印度部分地区遭遇严重沙尘暴和暴雨袭击造成大量人员伤亡和财产损失表示深切同情和诚挚慰问。我们对遇难者表示哀悼，希望伤者能够早日康复。　　问：有新闻报道说在吉布提的中国军方基地使用激光对附近美国基地的美军飞机进行了干扰，美国国防部发言人说，美方已经就此向中方提出抗议。请问您对此有何回应？美国军方所披露的上述情况，对美中关系以及美中两军关系会造成什么影响？　　答：中国国防部已经就此作出回应。我也可以告诉你，中方经过认真核查，已经明确告诉美方，美方所谓指责与事实完全不符。　　问：据报道，多米尼加总统梅迪纳昨天表示，多方希望中国大陆能够接收那些目前在台湾获得奖学金的留学生。请问大陆是否会接收多方在台留学的奖学金生？ 　　答：中方十分关心目前在台湾留学的多米尼加奖学金生，只要他们有意转到大陆学习，我们愿意接收。我们相信，大陆将成为他们温暖的新家。　　中方愿以中多建交为新起点，拓展两国人文交流，包括促进两国高校间合作，为今后中多青年学生赴对方国家留学、参访提供更多便利。　　问：第一，据报道，法国总统昨天在访问澳大利亚期间谈到中国崛起时表示，不应允许任何国家在亚太地区享有任何形式的霸权。你对此有何评论？第二，美国昨天警告说中国在南海地区扩充军力，搞“军事化”，将承担由此造成的后果，你对此有何评论？ 　　答：我还没有看到你提到的讲话原文。你提到了“霸权”这个词。在世界人民眼中，当今这个世界到底是哪个国家才称得上是霸权，或者说在世界各地行使各种各样的军事霸权或经济霸权？！我觉得有关人士在发表评论前，最好先把这个问题搞搞清楚。　　关于你提到的第二个问题，其实我昨天已经阐述了中方立场。中国在南沙群岛自己的领土上开展和平建设活动，包括部署必要的国土防御设施，是维护中国主权和安全的需要，也是主权国家享有的当然权利，与有些人欲给中国扣上的帽子“军事化”没有任何关系。中国将继续同各国共同努力，维护好南海地区的和平稳定。需要指出的是，美方在南海地区不断强化军事部署，不时炫耀武力，这才是对南海的“军事化”，他们需要考虑由此带来的后果。我们敦促美方停止发表不负责任的言论，反思自身的错误做法，真正为维护南海地区的和平稳定发挥建设性作用。　　问：昨天开始的中美经贸磋商是不是已经结束了，有没有什么成果？　　答：目前我没有受权可以发布的消息。　　问：不久后，美国总统特朗普和朝鲜最高领导人金正恩将举行会晤，据说是在蒙古或者新加坡，也有消息说是在板门店。有没有可能特朗普总统取道北京出席这次会晤？ 　　答：这个问题你应该去问美方发言人。对于中方来讲，所有有利于推动朝鲜半岛问题相关各方进行对话、有利于推动半岛问题政治解决的努力，我们都支持和欢迎。 