title: 外交部就中印举行首次执法安全高级别会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1639989/1639989.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年10月23日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：昨天，美国海军军舰穿越台湾海峡，中方是否认为这是美方的挑衅行为？
答：
中方密切关注并全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况，已就此向美方表达了关切。台湾问题事关中国的主权和领土完整，是中美关系中最重要最敏感的问题。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题，以免损害中美关系和台海和平稳定。
问：据报道，10月22日，韩国国防部称，韩、朝等方面确认板门店共同警备区扫雷工作正式结束，同意25日前采取措施撤出哨所、兵力和武器，并于26至27日对此共同进行核查。根据《<板门店宣言>军事领域履行协议》，朝鲜将从11月1日起封闭部署于西海岸的海岸炮炮口，全面停止向缓冲水域射击。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，对朝韩双方为落实《板门店宣言》和《9月平壤共同宣言》所采取的积极努力和取得的最新进展表示欢迎和赞赏。
和平繁荣、和解合作是半岛和本地区人民的共同夙愿。作为半岛近邻，中方坚定支持朝韩双方把领导人共识转化为具体行动，持续巩固政治互信，推进半岛和解合作进程。我们希望朝韩双方能够继续落实好有关宣言共识，不断努力推动北南互动合作，为政治解决半岛问题、实现地区持久和平作出积极的努力。
问：据了解，落实《南海各方行为宣言》第16次高官会将于近期举行，请介绍有关情况。
答：
中方将于10月26日在菲律宾马尼拉与东盟国家举行落实《南海各方行为宣言》第16次高官会。中国和东盟各国外交部高官将出席会议。此前，还将背靠背举行落实《南海各方行为宣言》第26次联合工作组会。中方将与东盟国家继续就落实《宣言》、推进海上务实合作以及“南海行为准则”磋商等有关问题深入交换意见。
问：据报道，日本首相安倍晋三本周访华时，将有大约500名日本商界领袖陪同。这是否意味着此次安倍首相访华期间，双方在经贸领域将取得很多成果？
答：
经贸合作是中日关系的重要组成部分。今年是中日和平友好条约缔结40周年，也是中国改革开放40周年。这40年期间，日本经济界积极参与中国改革开放进程，开展中日之间的经贸投资合作，促进了两国各自的发展及中日关系发展，为两国人民带来了实实在在的好处。中国有近14亿人口的巨大消费市场。当前，中国正在实施新一轮扩大开放举措，这无疑将给中日经贸合作带来更大的合作机遇和更广阔的合作前景。
今年5月，李克强总理访日期间，双方就扩大投资金融合作、开展第三方市场合作等达成一系列共识。此次安倍首相访华期间，双方将举行首届中日第三方市场合作论坛，还将探讨进一步加强高新科技、财政金融等领域合作。相信此访将有助于两国务实合作提质升级，推动中日关系在重回正轨基础上取得新的发展。
问：10月22日，美国总统特朗普表示，美国将退出《中导条约》，中国应被纳入《中导条约》。同日，美总统国家安全事务助理博尔顿也表示，美面临中国非常真切的威胁，不想成为唯一受条约限制的国家，33%到50%的中国弹道导弹不符合《中导条约》。中方对此有何评论？
答：
我们注意到近日美方就美将单方面退出《中导条约》的有关表态，其中多次提到中国。昨天我已经就这一问题表明了中方立场。《中导条约》是美苏之间达成的条约，是双边性质的条约。现在美单方面退出却拿其他国家说事，这种“甩锅”的做法毫无道理，不可理喻。
中国一贯奉行防御性的国防政策，坚定维护自己的正当国家安全利益，绝不接受任何形式的讹诈。我再次奉劝美方不要逆潮流而动，在这一问题上三思而后行。
问：据报道，中日两国政府准备结束持续约40年的日本政府发展援助（ODA），并希望探讨新的合作模式，中方对此有何评论？中方对日本对华ODA有何评价？
答：
日本对华官方资金合作在中国改革开放和经济建设中发挥了积极作用，日本也从中获得了实实在在的利益。这是中日互利双赢合作的重要组成部分。中方愿结合新的形势发展，同日方就继续开展有关对话与合作保持沟通。
问：国务委员、公安部部长赵克志目前正在新德里访问。昨天，他同印度内政部长辛格举行会谈，双方共同签署了《中华人民共和国公安部与印度共和国内政部合作协议》。中方如何看待中印双方签署的这份协议的意义？你能否提供更多细节？
答：
10月22日，中国与印度举行首次执法安全高级别会晤，中国国务委员兼公安部部长赵克志同印度内政部长辛格共同签署了《中华人民共和国公安部与印度共和国内政部合作协议》。这份协议对于推进中印关系发展，提升两国执法安全合作水平具有重要意义。
当前，中印关系发展良好。今年4月，习近平主席和莫迪总理在武汉成功举行非正式会晤。双方加强执法安全合作领域合作，无疑将有助于为两国共同发展繁荣提供安全稳定的环境。根据已经发布的消息稿，双方今后将重点在反恐、打击分裂势力、打击跨国犯罪等领域开展更加务实的合作，共同防范打击分裂势力和假币犯罪、电信诈骗、毒品犯罪等跨国犯罪。同时不断拓展双方执法部门交流渠道和合作领域，有效保护在本国的对方国家项目和机构、人员安全。
问：据报道，在中印执法安全高级别会晤上，印方要求中国支持在联合国将“穆罕默德军”头目马苏德列为全球恐怖分子。还有报道说，印度要求中方不为“阿萨姆联合解放阵线”（ULFA）领导人帕雷什·巴鲁赫提供庇护。你对此有何评论？
答：
我刚刚说了，这次赵克志国务委员兼部长同印度内政部长辛格举行会晤的情况，中方已经发布了消息稿，你可以查阅。关于你提到的这两个具体问题是否在会晤中被提及，我目前还不掌握情况。
关于印方要求中国支持在联合国将马苏德列为全球恐怖分子，我们已经多次阐明了中方的立场。中方始终积极参与国际反恐合作，同时根据事情本身的是非曲直作出判断。我们愿与印方继续加强反恐安全合作，共同维护地区和平与安全。
关于印方要求中方不为“阿萨姆联合解放阵线”领导人提供庇护事，我想强调的是，中国政府一贯坚持不干涉别国内政的原则，这一立场没有改变，也不会改变。
会后有记者问及：今天日本政府举行了明治维新150周年纪念仪式，安倍首相出席活动并发表致辞。中方对此有何评论？
华春莹表示：
我们注意到日本政府举行明治维新150周年纪念仪式。中方希望日方正确客观认识那段历史，坚持走和平发展道路，以实际行动推动日本与邻国关系的改善和发展。