title: 外交部就中美在华盛顿进行贸易磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1636066/1636066.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年8月23日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　一、应国务委员兼外交部长王毅邀请，老挝外长沙伦赛·贡玛西将于8月25日至28日对中国进行正式访问。　　二、应国务委员兼外交部长王毅邀请，希腊外长尼科斯·科齐阿斯将于8月26日至30日对中国进行正式访问。　　三、应国务委员兼外交部长王毅邀请，秘鲁共和国外交部长内斯托尔·弗朗西斯科·波波利西奥·巴尔达雷斯将于8月26日至29日对中国进行正式访问，并举行两国外交部间第十次政治磋商。　　问：中美双方今天开始实施新一轮相互加征关税措施。同时，中美正在华盛顿进行贸易磋商。你能否介绍磋商进展情况？既然双方已经开始相互征税，磋商还有什么意义呢？ 　　答：关于美方对160亿美元中国商品加征关税一事，中国商务部新闻发言人已经表明了中方的严正立场。为维护多边贸易体制、捍卫中方自身合法权益，中方已经采取了必要的回击措施。　　关于中美双方正在华盛顿举行的贸易磋商，我们已多次表明立场。我们希望美方同中方相向而行，本着理性、务实的态度，同中方一道认真谈出好的结果。具体磋商情况，我们不便透露。相信你已注意到，美国白宫发言人昨天也表示磋商正在进行中，未作任何评论。　　问：澳大利亚政府今天宣布禁止华为参与澳5G网络建设，并在声明中称不希望受外国政府、特别是与澳法律制度不同的外国政府影响的公司参与相关建设。中方对此是否有关切？是否认为这对中澳关系是个冲击？ 　　答：我们注意到澳大利亚政府发表的有关声明，也注意到了有关方面作出的回应。我们对澳方有关声明表示严重关切。　　中国政府一贯鼓励中国企业在遵守国际规则和当地法律基础上开展对外经济合作。中澳企业合作的本质是互利双赢的。澳方应该为两国企业合作提供便利，这不仅符合中国企业利益，也符合澳大利亚企业和消费者利益。澳方不应利用各种借口人为设置障碍、采取歧视性做法。我们敦促澳方摈弃意识形态偏见，为中国企业在澳运营提供公平竞争环境。　　问：据了解，日本昭和天皇直到晚年仍对战争责任感到在意。1980年，中国国务院总理华国锋访问日本时，昭和天皇一度想表示对战争的歉意，但因身边的政府人员反对而作罢。中方对此有何评论？ 　　答：对于日本军国主义分子发动的侵华战争，我们的立场是非常明确的，也是一贯的。　　我们认为，日本有关人士对那场侵略战争采取正确的认识是应有的负责任态度。一直以来，我们也敦促日本政府能够切实正视和深刻反省侵略历史，恪守迄今在历史问题上作出的郑重表态和承诺，妥善处理历史问题。　　问：俄罗斯外交部表示，俄罗斯邀请了12个国家出席9月4日在莫斯科举行的阿富汗问题会议。请问中方是否参会？将派哪位外交官出席？ 　　答：阿富汗问题的政治解决离不开国际社会特别是地区国家的支持和参与。中方支持俄罗斯为推动阿富汗实现和平和解发挥积极作用，正就莫斯科会议事与俄方保持沟通。中方愿与各方一道，为阿富汗尽早实现和平、稳定与繁荣作出努力。　　问：美国网络媒体Buzzfeed记者李香梅称，中国政府拒绝为其延长在华记者签证。中方能否解释原因？ 　　答：中国政府依法依规受理外国记者来华签证事宜。　　问：据报道，8月20日，中国的和平方舟医院船结束了对巴布亚新几内亚、瓦努阿图、斐济和汤加四个太平洋岛国的医疗援助任务。你能否介绍和平方舟医院船在以上四国开展工作的有关情况？ 　　答：你说的没错。从7月11日至8月20日，执行“和谐使命--2018”任务的中国海军和平方舟医院船先后对巴布亚新几内亚、瓦努阿图、斐济和汤加进行了友好访问并为当地民众提供人道主义医疗服务。值得一提的是，对于巴布亚新几内亚、瓦努阿图和斐济，和平方舟医院船均是第二次往访。　　和平方舟医院船的到访受到上述国家政府和民众的热烈欢迎。为满足当地人民需求，和平方舟全天候开展诊疗服务，满负荷高效运转。根据我目前掌握的情况，访问期间，和平方舟医院船在巴布亚新几内亚累计为6209人次提供了免费诊疗，在瓦努阿图免费诊疗4696人次，斐济免费诊疗6577人次，汤加免费诊疗5532人次。　　巴新总理奥尼尔、瓦努阿图总统摩西和总理萨尔维、斐济总理姆拜尼马拉马、汤加首相波希瓦和王室公主皮洛莱乌等多位岛国领导人都登上了和平方舟医院船，高度赞赏和感谢中国政府和人民的无私帮助，表示和平方舟给当地人民带来了健康与幸福，彰显和深化了各自国家和中国之间的深厚友谊，期盼和平方舟下次再来访问。　　和平方舟医院船访问有关太平洋岛国是中国弘扬国际人道主义精神、践行“和平、发展、合作、共赢”外交理念的具体体现，对于加强中国和有关太平洋岛国卫生、人文等领域交流合作，推动双方友好关系发展具有重要意义。中方将继续为增进岛国人民福祉、支持岛国经济和社会发展、促进地区和平与繁荣作出自己的努力。　　问：外界都在猜测李香梅记者签证被注销是因为其报道新疆人权问题。你认为是出于这个原因而注销她签证吗？ 　　答：不管有关方面作出什么样的猜测，首先前提就是错的。不存在你说的这个人签证被注销的问题，因为她本来就不是常驻中国的记者。 