title: 外交部就第二次“区域全面经济伙伴关系协定”领导人会议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1641681/1641681.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年11月15日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：11月14日，第二次“区域全面经济伙伴关系协定”领导人会议在新加坡举行。会议发表联合声明称，RCEP谈判已经取得实质性进展，各方表达了在2019年达成协议的决心。请问中方对此有何评论？ 　　答：关于李克强总理出席第二次“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）领导人会议的有关情况，我们已发布了相关消息。　　“区域全面经济伙伴关系协定”是亚太地区规模最大、最重要的自由贸易协定谈判，达成后将覆盖世界近一半人口和近三分之一贸易量，成为世界上涵盖人口最多、成员构成最多元、发展最具活力的自由贸易区。此次会上各方一致认为，在当前国际形势中逆全球化和保护主义上升的背景下，谈判达成RCEP具有重要意义，有利于增进各界信心和正面预期，对外发出支持基于规则的多边主义和自由贸易的明确信号，有力促进地区经济增长和经济全球化。　　一年来，在东盟主导下，在东盟轮值主席国新加坡推动下，RCEP谈判已经取得实质性进展，各方均显示出强劲的达成协议意愿。正如李克强总理所指出的，现在谈判已进入关键时期，各方应再接再厉，保持积极势头，踢好“临门一脚”。中方愿与各国本着相互尊重、互谅互让原则继续推进谈判，争取在2019年结束谈判，达成全面、现代、高水平、互利的协定，促进区域经济一体化，使本地区各国人民尽早受益。　　问：15名外国驻华大使联名致信新疆维吾尔自治区负责人，要求会面并表达对新疆状况的担忧。中方对此有何回应？ 　　答：我刚看到路透社的报道。我不知道你们为什么要发表这种类型的报道？你觉得15名驻华大使联名写这种信有意义吗？　　新疆是个开放的地区。大家也都知道，去年和今年头9个月，去新疆旅游的人数分别超过了1亿多。如果驻华大使们愿意带着善意去新疆，我们当然是欢迎的。但是，如果这些大使是带着想向当地政府施压的想法去新疆，那这肯定是有问题的。我认为，他们这么做也超出了《维也纳外交关系公约》的授权。作为大使，本应为促进派出国与驻在国之间的相互了解、互信与合作发挥积极作用，而不是道听途说，向驻在国政府提出无理要求，做干涉驻在国内政的事情。　　我觉得你们不妨去采访一下这些驻华大使，问问他们，在写这封信之前，他们有没有认真做过功课？他们清不清楚在中国除了汉族和维吾尔族，还有其他54个少数民族？他们知不知道在中国，有包括宪法在内的40多个法律法规对少数民族使用和发展自己的语言文化作出明确规定？你也可以问问他们，在他们的国家，比如美国、加拿大，少数族裔学习英文吗？如果少数族裔学习英文，是不是就被视作这些国家政府试图灭绝或同化少数族裔的语言和文化？这些大使生活在中国，也应该知道，在中国有不少少数民族明星，包括维吾尔族明星，他们活跃在中国文艺界，其中很多人都是家喻户晓的。我不知道他们对中国新疆目前的状况有什么好担忧的。他们凭什么提出这样的要求，联名向中方施压！？我想这样的做法是非常无礼的，我们也是不能接受的。我们希望，他们作为大使能够真正履行责任和义务，为帮助他们的国家真实、全面、立体地了解中国，促进中国与他们所代表的国家之间的互信、友谊与合作发挥积极和建设性作用。　　我愿重申，新疆是开放地区。如果真正怀着善意去，我们欢迎；但如果抱着恶意和偏见，试图干预中国内政，我们是坚决拒绝的。　　问：据报道，美副总统彭斯11月13日在接受《华盛顿邮报》采访时称，美方对在阿根廷二十国集团（G20）领导人峰会期间与中方达成协议敞开大门，但前提是中方在经济、军事和政治活动方面全面作出巨大改变，在美方关切的问题上作出让步。他还提及中国须遵守国际准则和规范等问题。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到了有关报道。一段时间以来，美方不同人士发出了各种不同的声音。我不知道彭斯先生这番言论是代表美国政府的正式观点，还是只是他个人的观点？　　当前，中美关系正处在一个重要关头，需要双方做出正确决择，做出切实努力，确保中美关系沿着正确方向健康稳定发展。这符合两国人民和世界人民的根本利益，也是国际社会的共同期待。中方尊重美方的主权、安全和发展利益，美方同样也应尊重中方的主权、安全、发展利益，尊重中国人民选择的符合自身国情的发展道路。正如习近平主席本月初在首届中国国际进口博览会开幕式发表主旨演讲时所指出的，“经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在这儿！面向未来，中国将永远在这儿！”　　关于经贸磋商问题，中方的立场是明确和一贯的。我们认为，中美经贸合作的本质是互利共赢。在相互尊重、对等、互利基础上开展谈判磋商是解决经贸问题的唯一正确道路。在这个问题上，中方不欠谁，不求谁，更不怕谁。中美元首不久前通了电话，两国元首在通话中均表达了对中美关系健康稳定发展、扩大中美经贸合作的良好愿望。希望美方按照两国元首近日通话共识精神，聚焦合作、排除干扰，在相互尊重和平等互利的基础上，就双方关切的问题进行诚信和严肃的磋商，争取达成一个双方都能接受的方案，使双方有关保持中美关系健康稳定发展、扩大中美经贸合作的良好愿望变为现实。　　至于所谓中国遵守国际规则问题，我想说的是，在遵守国际规则问题上，中国一向是模范生。我倒是注意到，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在11月1日举行的新闻发布会上，花了近15分钟时间列举了美方违反或废除重大国际条约的历史。我真心建议美方某些人，不要总是粉饰自己，指责别人。　　问：彭斯在新加坡时称其在新期间没有计划与中方官员会面，中方是否认为这是美方对中方的怠慢或拒绝？中方此前是否期待在新加坡与彭斯会面？ 　　答：我没有看到有彭斯副总统说这话的报道。认为美方没有计划与中方会见是怠慢或拒绝中方，我觉得有些奇怪。你们可以去问美方，他讲这话是这意思吗？　　中美之间每天的交往和接触很多，任何会见都要基于双方意愿通过双方商定安排。　　问：关于新疆和“再教育营”的问题，中方是否不打算允许国际观察员访问新疆，以便更好了解中方在新疆地区采取有关措施的情况？ 　　答：你们总是用“再教育营”这样的说法，其实新疆维吾尔自治区主席采访时已经说了，应该是职业技能教育培训机构。　　首先，我要强调，我刚才回答路透社记者提问时已经说了，新疆是个开放地区，去年和今年头三个季度，去新疆旅游或访问的人数分别超过了1亿多。外国人去新疆旅游、观光或开展正常交流访问是没有任何问题的。不过，刚才路透社记者问的关于几个西方国家驻华大使要去新疆施压或对地方政府妄加指责，这是我们不欢迎的。　　我们欢迎大家怀着善意去了解中国新疆。事实上，西方驻华外交官和记者去新疆从来就不是一个问题，有关人员完全可以去新疆旅游或访问，但前提是必须遵守中国法律法规，不得干涉中国内政。个别西方外交官声称要去新疆进行所谓“人权状况调查”，这超出了外交人员的职责，《维也纳外交关系公约》也没有这样的授权，所以我们当然不可能同意。还是那句话，我们欢迎怀着善意的正常交流、访问，但我们拒绝抱着恶意干涉中国内政的行为。　　追问：我们的记者连去新疆都非常困难，更别说去新疆采访报道了。为什么会这样？为什么不允许外国记者去新疆走走看看，了解一下当地究竟发生了什么，然后不加偏见地报道有关情况呢？ 　　答：我刚才已经说了，新疆是开放地区，每天去那里的火车和飞机都很多。如果每个人都像你说的赴新疆遇到严重困难或障碍的话，我不清楚去年和今年头三个季度各有1亿多人次到新疆都是怎么去的。　　至于你说可能有记者在报道方面遇到了一些问题，我不了解具体情况，但我想只要是履行了正常的手续，应该是没有问题的。我刚才也说了，我们欢迎去新疆旅游或访问，但前提是必须遵守中国法律法规，不要做干涉中国内政的事情。　　如果有记者正常的采访报道活动确实遇到了困难，你也可以告诉我们，我们可以协助与地方政府进行沟通并提供必要协助。　　问：还是关于15名外国驻华大使致信的问题，中方收到这封信了吗？ 　　答：我看到了你的报道，但是我没有看到这封信。　　问：印度和中国官员于11月13日至14日举行了第九次中印防务安全磋商，这是自去年洞朗事件后第一次举行这方面的对话。对话讨论了哪些问题？你能否介绍有关具体情况？ 　　答：你提的可能是近期中国和印度两军边防部队高级别代表在中印边界东段举行的会晤。　　据我了解，双方就妥处分歧、加强边境管控和维护边境和平安宁进行了交流。有关具体情况我不掌握，你需要去向军方询问。　　但是有一点是肯定的，就是我们愿意同印方共同努力，落实好两国和两军领导人达成的重要共识，维护好两国边境地区的和平安宁，确保中印关系健康稳定向前发展。 