title: 外交部就委内瑞拉总统马杜罗访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1637678/1637678.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年9月13日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：我们注意到，中方发布了委内瑞拉总统马杜罗访华的消息，你能否介绍此访有关安排和主要议题？中方对此访有何期待？
答：
应国家主席习近平邀请，委内瑞拉总统马杜罗将于9月13日至16日对中国进行国事访问。其间，习近平主席夫妇将为马杜罗总统夫妇举行欢迎仪式和欢迎宴会，习近平主席将同马杜罗总统举行会谈并共同出席签字仪式，李克强总理和栗战书委员长将分别会见。双方将就中委关系和共同关心的问题深入交换意见。马杜罗总统还将出席中国—委内瑞拉高级混合委员会第16次会议闭幕式等活动。
中委双方有关部门和企业就访问成果进行了多轮沟通，目前正在敲定最后细节。我们将适时发布。中方相信，此访将进一步增进双方政治互信，深化两国各领域互利友好合作，推动中委全面战略伙伴关系迈上新台阶，开辟新前景。
问：据报道，美国白宫国家经济委员会主任库德洛称，美方已提议与中方进行新一轮贸易磋商。中方对此有何评论？
答：
我不知道你有没有同事现在在参加商务部的新闻发布会（记者点头）。
我这里能告诉你的是，中方确实已经收到了美方邀请，我们对此表示欢迎。目前，双方正在就有关细节进行沟通。
中方始终认为，贸易冲突升级不符合任何一方的利益。事实上，自从上个月中美双方在华盛顿举行副部级经贸问题磋商后，两国的经贸磋商团队一直保持着各种形式的沟通，就各自关注问题进行着交流。
问：据报道，习近平主席9月12日在俄罗斯出席东方经济论坛期间同普京总统一起访问了“海洋”全俄儿童中心。你能否介绍有关情况？中俄元首出席这个活动有什么考虑？
答：
我想你可能已经看到了有关报道。习近平主席12日在符拉迪沃斯托克同俄罗斯总统普京一起访问了“海洋”全俄儿童中心。
这个儿童中心在中俄两国人民交往中有着特殊的故事。2008年中国汶川特大地震发生后，受俄罗斯政府邀请，来自中国地震灾区的近千名儿童先后来到该儿童中心疗养。2013年，四川雅安地震发生后，又有数百名灾区儿童受邀到中心疗养。他们在这里受到了俄罗斯人民的热情接待和悉心照料，抚平了灾难带来的创伤，他们的经历成为中俄人民患难与共、守望相助的真实写照。
国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。两国元首专门抽出时间出席这一友好交流活动，体现了他们对中俄人民传统友谊的高度重视，这也成为了习近平主席此次访问的一大亮点。两国元首共同出席了“海洋”全俄儿童中心接待汶川地震灾区儿童10周年纪念仪式并分别发表讲话，共同接见了当年参与接待工作的俄罗斯老师和中方疗养学生代表，以及俄罗斯全国各地在此疗养的儿童，聆听他们诉说重逢感言，见证他们发起《中俄青少年世代友好宣言》。
正如习近平主席指出的，这一活动极为不平凡，体现出中俄人民间的大爱已经生根、发芽、开花、结果，他勉励两国青少年做国家栋梁和友谊使者，让中俄世代友好的事业薪火相传、生生不息。普京总统也表示，希望俄中青少年一代能把两国人民深厚传统友谊传承下去，发扬光大。
中俄是山水相连、同舟共济的好邻居、好伙伴。我们相信，在中俄两国元首关怀培育下，两国民众相知相亲的涓涓细流将不断汇聚成中俄世代友好的浩荡长河，成为推动两国全面战略协作伙伴关系发展的不竭动力。
问：据报道，马来西亚政治人物安瓦尔·易卜拉欣称，针对传言称中国羁押新疆维吾尔族人事，马方应与中方进行对话。其他穆斯林国家应在该话题上享有言论自由。中方对此有何评论？
答：
我没有听说过你提到的马方表态，需要核实一下。
至于最近外界比较关注的新疆情况，我这里要说的是，新疆社会稳定和长治久安是各族群众的共同愿望，符合各族人民的共同利益。目前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族和谐相处，新疆民众的安全感、对社会稳定的满意度大幅提升。新疆实施的一系列政策措施，旨在促稳定、促发展、促团结、促民生，同时依法打击民族分裂和暴恐犯罪活动，维护国家安全，保护人民群众生命和财产。
问：中方对委内瑞拉当前经济和政治形势有何看法？是否考虑在马杜罗总统访华期间向委提供经济援助？
答：
我们注意到委内瑞拉顺利举行总统选举后，国内局势进入向好发展的新阶段。近期，委政府积极推进经济金融改革，社会反应良好。一个稳定发展的委内瑞拉符合各方利益。中方相信委政府和人民有能力在法律框架内处理好本国内部事务。
委内瑞拉是中国的全面战略伙伴和重要经贸合作伙伴。邀请马杜罗总统访华，有利于巩固双方政治互信，有利于促进双边务实合作，有利于推动两国关系取得更大发展，也有利于帮助委内瑞拉恢复稳定发展。
问：据报道，印度媒体援引消息人士称，中国军队在过去一个月内三次越过实际控制线进入印度“北阿坎德邦”，最远深入印度“领土”达4公里。中方对此有何回应？
答：
中国边防部队一贯遵守两国间相关协议协定，在实控线中方一侧开展活动。据了解，中方是在中国领土上进行例行巡逻。
近期习近平主席与莫迪总理多次举行会晤，就妥善管控矛盾分歧、共同维护边境地区的和平安宁达成重要共识。中印之间建立了顺畅的涉边事务沟通会晤机制。对于边境上发生的事，双方可以通过涉边机制沟通处理，不要动辄诉诸媒体炒作，这不利于双方管控分歧。
我们希望双方相向而行，认真落实两国领导人的共识，共同维护中印边境地区的和平与安宁。
问：据报道，台湾官员称，中国和梵蒂冈将很快就相互承认达成协议。中方能否证实？对此有何评论？
答：
中梵之间一直保持着有效的接触，中方对改善中梵关系始终抱有诚意，并为此作出了不懈努力。我们愿同梵方相向而行，推动双方建设性对话和关系改善进程不断取得新进展。
问：刚才提到的中国军方越过实控线事件发生的准确地点是哪里？你提到中印双方建立了涉边事务沟通会晤机制，双方是否通过该机制讨论了此事？
答：
根据我从新闻看到的消息，有印方消息人士称，中国军队越过了实际控制线进入印度“北阿坎德邦”。这是印方消息人士对媒体透露的。但根据我掌握的情况，中方是在中国领土上进行例行巡逻。中国边防部队一贯遵守两国间相关协议协定，在实控线中方一侧开展活动。
追问：中印双方是否通过已有机制讨论了该问题？
答：
我刚才说得很清楚。我们希望类似这样的事情，可以通过双方涉边事务沟通会晤机制处理，而不是动辄诉诸媒体炒作，这样不符合两国领导人达成共识的精神。
问：近日，斯里兰卡总理维克拉马辛哈在越南出席世界经济论坛东盟会议时接受美国CNBC采访时表示，斯没有因向中国贷款而陷入债务陷阱，也没有向中方转让斯重要港口的控制权。中方对此有何评论？
答：
我看到了有关报道，对维克拉马辛哈总理的表态表示欢迎。这是对诬称中国在斯里兰卡设置“债务陷阱”、斯被迫向中方“出售”港口论调的有力驳斥。
我愿重申，中国对斯援助从不附加任何政治条件，对斯投融资从不谋取任何政治私利。中斯在“一带一路”框架下的合作，不仅造福两国人民，也将为区域经济发展和互联互通做出贡献。
问：据报道，委内瑞拉金融部长称，中方同意委方以现金或石油偿还50亿美元贷款。中方能否证实？是否担心委方无法偿还债务？
答：
我们此前多次说过，中委融资合作是由双方金融机构和企业本着平等互利、共同发展和商业化原则开展的合作，所签贷款合同完全符合国际规范，所有操作都依法合规进行，所取得成果也都用于造福当地人民。目前相关合作进展顺利。
问：据报道，联合国人权理事会年度报告将中国和俄罗斯等多国列为“侵害人权”国家。中方对此有何回应？
答：
据我了解，你提到的其实是人权高专办发布的一份报告。这份报告涉华内容严重失实，干涉中国司法主权。中方已提出严正交涉，敦促联合国人权机构恪守《联合国宪章》宗旨和原则，尊重中国主权，公正客观履职，避免偏听偏信。我们希望在新任高专的领导下，联合国人权高专办能认真反思、切实改进。
我要强调，中国是法治国家，依法保障公民合法权益，鼓励、支持社会各界为促进和保护人权发挥积极作用。同时，法律面前人人平等，违法者必担责、必追究。任何以“维权”名义搞煽动分裂国家、挑战国家政治制度、破坏社会稳定活动的行为，都将依法受到惩处。