title: 外交部就莫里森将出任澳大利亚总理等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1636203/1636203.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年8月24日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：美国白宫8月23日就中国同萨尔瓦多建交事发表声明，称萨尔瓦多此举将影响整个美洲地区的经济和安全，美国对萨尔瓦多政府接受中国对西半球国家内政的干涉感到严重关切，将重新评估美萨关系。美国将继续反对中国对西半球的政治干预。中方对此有何评论？ 　　答：昨天我在这已表明过反对美方干涉其他国家间发展正常关系的严正立场。我愿重申，萨尔瓦多在一个中国原则基础上同中国建交，天经地义，光明正大。我们敦促美方正确看待中萨建交。　　8月21日前，中国在美洲拥有25个建交国，包括美国，没有影响而是积极促进了地区发展与安全。21日后，中国在美洲有了第26个建交国，我就不懂了，为什么这就会影响地区发展与安全？　　萨尔瓦多同联合国及其他177个国家站到一起，承认一个中国原则，同中国建交，顺应历史潮流，顺应国际大势，符合国际法和国际关系基本准则，也符合中萨两国和两国人民的根本利益。某些国家对此说三道四，是不是在干涉萨尔瓦多内政？到底是谁在对地区进行政治干预？这不言而喻。　　拉美和加勒比地区是世界多极化和经济全球化中一支独立自主、日益发展的力量。我们奉劝某些人，应尊重别国自主决定内外事务的权利，停止霸权主义行径。　　问：你可能已经注意到了，今天斯科特·莫里森成为澳大利亚新任总理。中方如何评价莫里森先生？莫里森就任总理对中澳关系有何影响？ 　　答：我们对莫里森先生将出任澳大利亚总理表示祝贺。　　中方对发展中澳关系的立场是一贯的、明确的。一个健康、稳定发展的中澳关系符合两国人民根本利益，也有利于地区乃至世界的和平、稳定、繁荣。中方愿与澳大利亚新一届政府共同努力，推动中澳关系沿着正确轨道进一步向前发展。　　问：我们注意到，美国政府高层近日在谈到中美经贸磋商时常常要强调，美国的经济状况很好，中国的情况不好。请问发言人如何看美方高层这种言论？ 　　答：我们说过，中方不喜欢在举行磋商、谈判、对话之前发出各种各样的声音。中美此轮经贸磋商也是一样，如果想谈出好的结果，就应该安安静静地去磋商，用不着时不时地大声喊两嗓子，替自己壮胆。　　我也注意到美方高层一些人士近来时不时地说，中国的经济基本面不好，美国经济基本面好。我不知道他们这些话是说给谁听的。如果是想说给中国人民听，他们应该很清楚，事实已经证明，这是徒劳的，没有任何意义；如果是想说给美国国内听，可能他们确实感到有这个需求吧。　　问：王毅国务委员兼外长目前正在蒙古进行访问。我们注意到，蒙方领导人在同王毅会见中都提到蒙方将致力于同中方加强在“一带一路”框架下的合作。你能否介绍有关情况？ 　　答：王毅国务委员兼外长正在对蒙古国进行正式访问，已经分别会见了蒙古国总统巴特图勒嘎、国家大呼拉尔主席恩赫包勒德，同朝格特巴特尔外长举行了会谈并共同会见了记者。据我了解，王毅国务委员兼外长还将会见蒙古国总理呼日勒苏赫，并同蒙古西部五省相关负责人见面交流。相关访问活动中方还将发布消息，你可以关注。　　确实，在上述会见会谈中，蒙方领导人均再次表示蒙方致力于推动“发展之路”倡议同“一带一路”倡议深度对接，加强同中方在基础设施建设、能源、电力等领域合作，加快实施中蒙俄经济走廊规划纲要。　　王毅国务委员兼外长就中蒙推进共建“一带一路”提出了中方倡议：一是支持蒙古国加快基础设施建设，帮助蒙方突破发展瓶颈；二是支持蒙方更加注重改善民生，使蒙古国民众都能在参与“一带一路”建设中实实在在受益；三是更加重视环境和生态保护，与蒙方携手共建绿色丝绸之路；四是帮助蒙方把资源优势更好转化为发展优势，助力蒙古国实现多元化发展，提高自主可持续发展能力。　　中蒙是山水相连的友好邻邦，蒙古国是共建“一带一路”的天然伙伴。事实上，蒙方是最早支持“一带一路”倡议的国家之一。我们相信，中蒙推进共建“一带一路”将为两国合作提供新机遇、开辟新空间，为推动中蒙各自经济社会发展、促进本地区发展与繁荣提供更大助力。　　问：美国一参议员称准备提交法案，使台湾“邦交国”继续与台保持“外交”关系，不与中国大陆建交，请问你对此有何回应？ 　　答：当美国个别政客就中国与萨尔瓦多建立外交关系发出一些杂音的时候，萨尔瓦多总统和政府都已公开声明，与中国建交不仅符合国际大势，也符合萨尔瓦多人民的根本利益。我相信，只有萨尔瓦多人民知道什么才是符合他们自身利益的。　　我们希望有关国家尊重其他主权国家选择和制定自己对外政策的权利，不要再做干涉其他国家内政的事情。　　问：据外媒报道，中美双方对此轮贸易谈判期望不高，也没有进一步谈判的计划。甚至有中方官员提出，在11月美国中期选举前不会再举行中美贸易谈判。你能否介绍具体情况？ 　　答：关于刚刚在华盛顿结束的中美经贸问题副部级磋商，中美双方都已发布了消息稿。　　中方的消息稿讲得很明确，双方将就下一步安排保持接触。除此之外，我目前没有更多的消息可以向你提供。　　问：据报道，8月23日，美国空军B-52轰炸机进入中国东海防空识别区。你能否证实？中方对此有何评论？ 　　答：我不掌握你提到的具体情况，建议你向军方了解。　　作为原则，我们希望任何国家在这一地区的行动能够有助于促进国家间的相互信任、尊重本地区国家合理正当的安全利益，避免采取不利于增进国家间互信、不利于维护本地区安全和稳定的事情。　　问：据报道，中方拒绝为BuzzFeed驻京分社社长延期签证后，美国驻华使馆24日对中国政府对外国和中国记者采取限制措施表示严重关切。外交部对此有何回应？ 　　答：我注意到了有关报道。美国驻华使馆应该知道要切实遵守《维也纳外交关系公约》，不要从事与使馆身份不符的活动，不要干涉其他国家的内政。　　至于美驻华使馆提到的有关外国记者，我昨天已经说过，她不是外国常驻中国的记者。　　至于中美两国之间给对方公民发放签证的相关问题，美国驻华使馆应当非常清楚国际惯例。 