title: 外交部就中朝边界联合委员会第四次会议在京举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1642627/1642627.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年11月28日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：我们注意到，11月27日，九名国际专家学者在《金融时报》发表题为《布宜诺斯艾利斯峰会是反击破坏性单边主义的好地方》的文章，希望即将举行的G20峰会取得积极务实成果，文章还特别提到中方G20事务协调人、外交部部长助理张军前一天在该报发表署名文章中有关反对贸易保护主义、维护多边贸易体制的观点。随着会期日益临近，请问中方对此次G20峰会有何期待？ 　　答：我们看到了有关文章和报道。　　G20峰会机制在全球金融危机的背景下应运而生，十年来取得长足发展。G20已经成为公认的国际经济合作主要平台，在全球经济治理中发挥着重要的顶层设计作用。　　当前，世界经济面临着下行风险和压力以及单边主义和保护主义带来的冲击。中方期待G20在峰会机制10周年之际，再次展现国际经济合作主要论坛的领导力，在捍卫多边主义，倡导伙伴精神，完善全球经济治理，应对气候变化，引领创新增长，推动包容发展等方面发出积极信号，取得务实成果，为世界经济走上强劲、可持续、平衡和包容增长之路注入新动力。　　中国一贯重视并积极参与G20合作。中国领导人出席了历届G20峰会，为完善全球经济治理贡献了中国智慧和中国方案，2016年杭州峰会更是成为G20合作史上的一座里程碑。这些都充分体现了中方对G20合作、对多边主义的全力支持。　　中方愿与各方一道，推动此次G20峰会达成共识，取得成功，继续发挥国际经济合作主要论坛的作用，在促进世界经济增长、加强全球经济治理方面取得更多进展。　　问：中朝边界联合委员会会议时隔两年在北京召开，你能否介绍一下会议谈及了哪些内容？ 　　答：11月26至27日，中朝边界联合委员会第四次会议在北京举行。联委会双方首席代表、中方外交部副部长孔铉佑与朝方外务省副相朴明国分别率团出席。双方就联委会第三次会议以来《中朝边界管理制度协定》的执行情况交换了意见。　　问：定居美国的中国摄影师卢广的妻子称他在新疆喀什失踪。你能告诉我们发生了什么吗？ 　　答：我不了解你提到的情况。　　问：西班牙政府表示不会签署“一带一路”合作谅解备忘录。你对此有何评论？ 　　答：中国和西班牙是全面战略伙伴，两国共建“一带一路”互补优势明显，并取得了一些早期收获。如果我没有记错的话，西班牙前首相拉霍伊2017年来华出席了“一带一路”国际合作高峰论坛。　　目前，习近平主席正在西班牙进行国事访问。中方愿意以此访为契机，同西班牙方面进一步加强发展战略对接，深挖合作潜力，推动中西务实合作提质升级，共同为促进亚欧互联互通作出更大贡献。　　问：新西兰政府以威胁国家安全为由拒绝该国一电信运营商使用华为5G服务。你是否了解有关情况？中方是否和新方进行了沟通？ 　　答：我们对有关报道表示严重关切。　　中国政府鼓励中国企业按照市场原则和国际规则、在遵守当地法律的基础上开展对外经济合作。中新之间的经贸合作本质是互利共赢的。我们希望新方为中国企业在新运营提供公平竞争环境，多做有利于双方互信与合作的事。　　问：中国政府是否有计划禁止有关人类基因编辑的科学研究？ 　　答：昨天也有记者问过类似问题，我已经说过了，这不是一个外交问题。　　中国的卫健委、科技部、有关学会和不少中方专家学者都就此发表了意见，我相信你已经注意到了。 