title: 外交部就李克强总理应邀访问新加坡和当前中新关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1640968/1640968.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年11月6日外交部发言人华春莹主持例行记者会
一、应新加坡共和国总理李显龙邀请，国务院总理李克强将于11月12日至16日对新加坡进行正式访问并出席第21次中国—东盟（10+1）领导人会议、第21次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第13届东亚峰会（EAS）。
二、经双方商定，第二轮中美外交安全对话将于11月9日在美国华盛顿举行。中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪将同美国国务卿蓬佩奥、国防部长马蒂斯共同主持上述对话。国务委员兼国防部长魏凤和将参加。双方将就中美关系及其他共同关心的重要问题深入交换意见。
问：请介绍李克强总理访问新加坡和当前中新关系有关情况。此外，中方如何看待当前的东亚合作？希望通过此次东亚合作领导人系列会议释放什么信息？
答：
李克强总理访问新加坡期间将同新加坡总理李显龙举行会谈，出席李显龙总理举行的欢迎宴会，会见新加坡总统哈莉玛。李克强总理还将发表演讲，出席新加坡工商界举行的欢迎宴会并致辞。
新加坡是中国的友好邻邦，两国建立了与时俱进的全方位合作伙伴关系，在“一带一路”框架下开展了卓有成效的合作。李克强总理此次对新加坡进行正式访问，是中国总理11年来再次访新，旨在进一步增进中新传统友好、深化互利合作，推动两国关系在新时期取得更大发展。双方领导人将回顾和总结两国关系发展的成功经验，对未来各领域合作进行规划和部署，重点推动“一带一路”、创新等领域合作。双方还将结合当前地区和国际形势，就区域合作以及共同关心的重要问题交换意见。
今年是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年和中国—东盟创新年。中日韩合作重拾势头，《区域全面经济伙伴关系协定》谈判加速向前推进，地区国家推进区域经济一体化意愿强烈。南海局势趋稳趋缓，“南海行为准则”磋商取得积极进展。东亚合作面临新机遇。李克强总理出席今年东亚合作领导人系列会议，对推动中国—东盟关系提质升级和东亚区域合作深入发展具有重要意义。
当前国际地区形势正发生复杂深刻变化。中国和东盟国家同为发展中国家，拥有广泛共同利益，加强合作的愿望强烈。我们期待以中国—东盟建立战略伙伴关系15周年为契机，进一步增进政治互信，深化经贸、创新、人文、军事领域务实合作，推动双方关系迈上新台阶。希望此次系列会议聚焦东亚，促进发展与合作，推进区域经济一体化，维护多边主义、自由贸易和国际规则，为本地区和平、发展和繁荣作出积极贡献。
问：据报道，朝鲜劳动党中央副委员长金英哲将赴纽约举行朝美高级别会谈。他是否已抵达北京？中方是否将同他会谈？对朝美高级别会谈有何期待？
答：
我没有这方面可以发布的消息。
中方一贯支持朝美对话。我们希望朝美双方通过包括领导人会晤在内的各层级对话，增进互信，落实好已有共识，解决各自合理关切，推动半岛无核化和政治解决进程。
问：第一，据了解，中国是在最后一刻得到美国对伊制裁豁免，被“允许”从伊朗进口石油。中方能否告知原因和具体情况？第二，今天澳大利亚外交部在澳外长启程访华前表示，希望中澳关系可以“重置”。中方对此有何回应？
答：
关于第一个问题，昨天，我已经全面阐述了中方就美国对伊朗进行新一轮制裁的立场。我可以再向你强调，中国同伊朗的合作公开透明、合理合法，理应得到尊重。中国政府致力于维护本国企业的合法权益，愿为促进国际能源市场稳定发挥积极和建设性作用。
关于澳大利亚外长将访华，我们已多次阐述中方对发展中澳关系的原则立场。今年9月，王毅国务委员兼外长在出席联大会议期间应约会见佩恩外长，双方就中澳关系及共同关心的问题深入交换了意见，达成重要共识。佩恩外长这次访华期间，王毅国务委员兼外长将同她举行新一轮中澳外交与战略对话。我们愿与澳方共同努力，在相互尊重、平等互利基础上拓展各领域交流与合作，推动两国全面战略伙伴关系取得新进展。
问：你刚才发布了中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪、国务委员兼国防部长魏凤和将赴华盛顿主持和参加第二轮中美外交安全对话的消息。另据报道，王岐山副主席在访问新加坡时表示中美将开展对话解决贸易摩擦。这是否意味着中美关系有所改善？双方关系改善是否有助于解决或缓解经贸摩擦？
答：
近日习近平主席应约同美国总统特朗普通电话，两国元首在通话中都表示，中美关系保持健康稳定发展非常重要，双方经济团队要加强接触，保持沟通，就双方关切问题开展磋商，推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。
关于中美经贸摩擦问题，我们此前已多次表明中方立场。我们认为，双方在平等、诚信、相互尊重的基础上，通过磋商妥善解决有关分歧，无疑符合两国共同利益，也是国际社会的期待。我们希望双方经济团队认真落实两国元首达成的共识，加强接触、保持沟通，就双方关切的问题展开磋商，争取达成一个双方都能接受的方案。
问：据报道，美国智库詹姆斯顿基金会发表报告称，新疆2017年用于安保的支出增长了两倍，上述情况似乎和中方所说是为新疆人民提供职业技能教育培训的情况不相符。中方对此有何回应？
答：
关于新疆开展职业技能教育培训情况，新疆自治区主席已接受采访详细介绍了有关情况，还是请你再仔细阅读一下。
你提到美国一个智库很关心新疆在安全领域投入的数字，我不清楚他们是从哪里得到的这些数字？不知道这个智库清不清楚新疆地方政府在发展经济和改善民生方面的投入是多少，当地民众的获益是多少。
我想跟你说的是，从20世纪90年代以来，新疆深受境内外民族分裂势力、宗教极端势力和暴力恐怖势力的侵害，“三股势力”在新疆策划并组织实施了数千起爆炸、暗杀、投毒、纵火、袭击、骚乱、暴乱等暴恐活动，夺去了大量无辜民众的生命，也有很多公安民警为此殉职，财产损失是无法估算的。近年来，新疆落实社会稳定和长治久安的总目标，在反恐维稳方面增加了投入，取得了重大阶段性成果。正如新疆自治区主席介绍的，新疆已连续21个月没有发生暴力恐怖案件，包括危安案件和公共安全案件，社会治安状况明显好转，各族人民群众的安全感显著增强。
我不清楚新疆在安全方面投入的数字到底是多少，但是我知道一点，人的生命是最宝贵的，是无价的。新疆各族人民的安全感得到了提升，生命财产得到了保障，这是最重要的。
问：习近平主席是否会出席在巴布亚新几内亚举行的APEC领导人非正式会议？是否将单独会见太平洋岛国领导人？
答：
巴布亚新几内亚很快将主办APEC领导人非正式会议，习近平主席将出席。与会期间各项活动日程仍在沟通和安排中，我们会适时正式发布消息。