title: 外交部就菲律宾派大型代表团参加中国-东盟博览会等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1637487/1637487.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年9月11日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：朝鲜国务委员会委员长金正恩在致美国总统特朗普的亲署函中，提出希举行第二次朝美领导人会晤。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，也注意到美方表示对举行第二次朝美领导人会晤持开放态度。
中方对朝美双方积极互动感到高兴。延续当前朝鲜半岛的对话缓和势头，推动和谈进程不断取得进展，符合包括朝美在内的有关各方共同利益，也是国际社会的普遍期待。
我们希望并支持朝美双方落实好两国领导人会晤共识，加强对话协商，彼此相向而行，推动半岛无核化和政治解决进程沿着正确方向走下去，并不断取得成果。
问：9月10日，英国《金融时报》报道援引巴基斯坦内阁官员达乌德表态称，巴方将重新考虑自身在“一带一路”倡议中的角色。巴方成立的评估中巴经济走廊项目9人委员会可能考虑把中巴经济走廊建设再延后5年。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，也注意到巴方当时接受采访的官员已出面予以澄清。10日,巴基斯坦商务部发表声明称，《金融时报》援引的巴官员表态脱离语境，歪曲原意，巴方拒绝承认这篇报道。声明还指出，中国国务委员兼外长王毅近日访巴期间，巴方明确表示，中巴经济走廊是巴国家优先项目。巴中关系牢不可破，巴政府对中巴经济走廊的承诺坚定不移。
据我了解，巴方成立评估中巴经济走廊项目9人委员会，目的是与中方加强对接，加快推进走廊建设，使建设成果更好惠及巴普通民众，而不是什么使走廊建设延期。
正如大家所知，中巴经济走廊是应巴方需求而开展的重大经济合作项目，经济走廊建设对巴经济社会发展产生良好带动效应。目前，中巴经济走廊框架下共有22个合作项目，其中9个业已完工，13个在建，总投资190亿美元，带动巴每年经济增长1至2个百分点，给巴创造了7万个就业机会。这些成果实实在在，有目共睹。
王毅国务委员访巴期间，巴新一届政府总统、总理、外长均表示，巴中经济走廊是两国经济合作的标志性项目，已经并将继续给巴人民带来实实在在的利益。巴新政府致力于全面深化巴中经济走廊建设，愿同中方全力合作建设好这一项目。
王毅国务委员访巴期间，中巴就更好推进走廊建设达成新的重要共识，双方同意根据巴方下一步经济社会发展重点和民众需求，协商确定走廊未来发展路径和合作方向。重点加快产业合作和民生项目建设，并逐步向巴西部地区延伸，让更多的巴民众从走廊中受益。双方还一致认为，走廊建设可吸收第三方参与，惠及整个地区。
最后我愿再次强调，“一带一路”倡议是开放、包容、公开、透明的，奉行共商共建共享原则。“一带一路”倡议提出5年来，已成为推进多边主义和经济全球化的重要国际合作平台和重要国际公共产品，目前已有130多个国家和国际组织同中国签署了“一带一路”合作文件。如果“一带一路”真像某些人描绘的那样出于地缘战略考量，面临诸多风险挑战，造成各种危机陷阱，那么它就不会这么受欢迎，不会这么受追捧，进展也不会这么快，成果也不会这么多。总而言之还是那句话，我们欢迎所有志同道合的国家参与“一带一路”建设，共同推进地区互联互通和发展繁荣，更好地造福各国人民。
问：据台湾媒体报道，日前，日本一右翼组织代表脚踢台南的慰安妇铜像。你对此有何评论？
答：
据我所知，这件事情在台湾岛内已经触犯众怒，引起公愤。众所周知，强征“慰安妇”是第二次世界大战期间日本军国主义对多个受害国人民犯下的严重反人道罪行，是国际公认的历史事实。我们希望日方正视亚洲邻国和国际社会的关切，以负责任的态度妥善处理有关问题。
另外，我要提醒个别日本右翼分子，中国有句话：辱人者必自辱。希望他能够自省、自重。
问：据报道，联合国人权事务高级专员巴切莱特称，中国政府随意拘押穆斯林的举动令人担忧，中方应允许联合国监督人员进入新疆。中方对此有何评论？
答：
关于新疆的情况，我昨天已在记者会上作了介绍，今天不再重复。
我想指出，中方敦促联合国人权高专及其办公室恪守《联合国宪章》宗旨和原则，尊重中国主权，公正客观履职，不要偏听偏信。
问：能否确认一下，中巴经济走廊框架下合作项目总投资是190亿美元吗？是否是迄今为止的总投资额？
答：
是的。
问：据报道，菲律宾今年将派100多人的代表团参加中国-东盟博览会。这是菲参加博览会以来派出的最大规模代表团。菲贸工部副部长特拉多称，参加中国-东盟博览会是菲政府开放更多菲中合作领域的战略计划之一，有利于将双边关系提升到新高度。中方对此有何评论？
答：
中方高度赞赏菲律宾贸工部官员有关表态。
中菲关系实现全面转圜以来，两国高层交往密切，各领域合作全面恢复、持续发展，特别是经贸合作成果显著，给两国人民尤其是菲律宾人民带来实实在在的利益。
菲律宾是东盟重要成员。中方欢迎菲方派大型代表团参加中国-东盟博览会。我们愿同菲方一道，推动两国经贸、投资合作蓬勃发展，推动中国-东盟合作取得更多实质成果。