title: 外交部就台当局污蔑中国大陆进行“金钱外交”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1630289/1630289.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年5月29日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：针对近日中国与布基纳法索复交，蔡英文最近声称，台当局不会与中国大陆进行“金钱外交”的竞逐。你对此有何评论？ 　　答：台湾当局所谓中国大陆进行“金钱外交”的说法毫无根据、纯属污蔑。　　世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这不仅为联合国决议所确认，也是世界上绝大多数国家的普遍共识。中国政府无论过去、现在还是将来，都绝不可能拿一个中国原则来做交易。任何有国际视野和常识的人都清楚这一点。　　布基纳法索断绝同台湾方面的所谓“外交关系”，同中华人民共和国恢复外交关系，这是布基纳法索政府自主作出的正确政治决断，是世界上绝大多数国家已经做过的正确事情，符合国际法和国际关系准则，符合两国人民的根本和长远利益，符合时代发展潮流，得到了布基纳法索朝野各界一致支持。我们注意到布方聚焦中国友好协会主席卡里姆表示，布作出了有利于国家未来发展的重大决定，布需要严肃的、战略性的、有国际影响力的合作伙伴，而中国正是这样的伙伴。布《国家报》评论说，时间会证明卡博雷总统做出了正确决定。　　布方承认和承诺恪守一个中国原则，不设任何前提条件地同中国复交，过程光明正大。布基纳法索回到中非友好大家庭，结果理所当然。事实再次证明，坚持一个中国原则，是国际社会的普遍共识，是大势所趋、人心所向。我们奉劝个别仍在坐井观天的人不要再自欺欺人了。　　问：据了解，朝鲜劳动党中央副委员长金英哲今日抵达北京，预计明日赴美讨论朝美领导人会晤事宜。中方有无计划在京与之会面？ 　　答：我没有这方面可以提供的信息。　　问：据报道，俄罗斯总统普京最近在圣彼得堡国际经济论坛期间表示，中国是俄可靠的伙伴，中共十九大通过的一系列重要决定为进一步深化俄中关系创造了更加有利的条件，使两国关系更加稳定可靠，使我们得以规划双方在中期、乃至是更长远的具有历史远景的合作。这成为俄中关系具有实质性意义的因素。中方对此有何评论？ 　　答：我们完全认同并高度赞赏普京总统关于中俄关系的积极表态。　　正如王岐山副主席在出席圣彼得堡国际经济论坛期间会见普京总统时所说，两国元首为中俄合作倾注了大量心血，注入了强劲活力，引领中俄全面战略协作伙伴关系不断向前发展。中俄全面战略协作伙伴关系对两国和世界都具有重大意义。双方相互尊重，彼此信任，平等合作，在重大国际问题上相互理解和支持，为当今世界大国关系树立了典范，也为维护全球战略稳定、推动构建新型国际关系和构建人类命运共同体作出了重要贡献。　　中方坚信在普京总统的领导下，俄罗斯会更加繁荣强大。中方坚定支持俄罗斯发展振兴，愿同俄方开展战略性和长期性合作，加快提升双方合作层次和质量，实现更深利益融合，造福两国和两国人民。　　问：据报道，马来西亚称将于周二结束对MH370的搜寻工作。中方对此有何评论？ 　　答：我们一直高度关注马航MH370客机事件相关工作进展，希望有关各方继续保持密切沟通与配合，做好后续工作。　　问：据了解，东亚合作系列高官会即将在新加坡举行，中方将派哪位官员与会？对此次会议有何期待？ 　　答：6月6日至8日，东盟与中日韩（10+3）高官会、东亚峰会（EAS）高官会、东盟地区论坛（ARF）高官会和第24次中国-东盟高官磋商将在新加坡举行。中国外交部部长助理陈晓东将率团与会。　　会议将重点讨论上述合作机制发展方向和各领域务实合作，就共同关心的国际地区问题交换意见，为今年下半年东亚合作领导人系列会议和系列外长会做准备。　　当前，东亚地区形势总体稳定，区域合作持续推进，在当前逆全球化和保护主义抬头的背景下，各方对东亚区域合作期待上升。中方愿与有关各方密切配合，聚焦发展，突出合作，推进东亚一体化进程，为促进地区和平稳定与发展繁荣作出应有的贡献。　　问：据报道，今天上午，王毅国务委员兼外长会见了玻利维亚外长。你能否提供更多细节？ 　　答：今天中午，国务委员兼外交部长王毅同玻利维亚外长瓦纳库尼举行了会谈。　　王毅国务委员强调，中玻是好朋友、好伙伴。中方愿同玻方保持高层交往，引领两国关系发展，在“一带一路”框架下拓展务实合作，在国际和地区事务中加强协调。中拉合作的实质是南南合作，谋求的是优势互补、合作共赢，造福的是双方人民。中方愿同玻方加强配合，不断丰富中拉全面合作伙伴关系内涵。　　瓦纳库尼外长表示，中国是维护世界和平与发展的重要力量。玻利维亚感谢中国长期以来为玻经济发展和民生改善提供的宝贵支持和帮助，愿同中方共建“一带一路”，提升双边关系水平，促进中拉整体合作深入发展。　　问：报道称，朝鲜劳动党中央副委员长金英哲今日抵京。你能否证实？ 　　答：我刚才已经说过了，我没有这方面可以提供的信息。　　问：昨天，外交部网站发布了王毅国务委员兼外长将访问德国的消息，我们知道默克尔总理前几天才结束访华，马上王毅国务委员又将访德。中德开展如此频密高层交往的考虑是什么？ 　　答：是的，昨天我们发布了王毅国务委员兼外长应德国外长马斯邀请将访问德国的消息。访德期间，王毅国务委员兼外长将会见德国总统施泰因迈尔，同马斯外长举行会谈。　　近年来，中德双边关系发展良好。两国高层交往非常频密，各领域务实合作成效显著，人文交流亮点不断，在国际和地区事务中进行着紧密协调与合作。上周，默克尔总理对中国进行了其任内的第11次访问，习近平主席与她举行了会晤，李克强总理同她举行了会谈，栗战书委员长会见了她，中德双方达成广泛深入共识，为新形势下中德关系发展注入了新的动力。　　当前，国际形势复杂多变，不确定不稳定因素增多，中德作为全方位战略伙伴，保持密切沟通，携手合作，共同维护多边主义、自由贸易和世界和平稳定，具有积极意义。王毅国务委员兼外长此访将推动落实两国领导人重要共识，就双边关系、重大国际和地区问题进一步加强沟通和协调。　　问：据报道，近日巴基斯坦颁布命令将吉尔吉特—巴尔蒂斯坦并入联邦体系，使之成为巴第五个省。印度日前就此向巴基斯坦提出抗议，反对巴将该争议地区并入。巴此举旨在推进经过该区域的中巴经济走廊项目。中方对此有何评论？ 　　答：中方注意到有关报道。首先，我想说的是，克什米尔问题是印巴两国之间的历史遗留问题，应由两国通过对话与协商妥善处理。　　第二，我们多次强调过，中巴经济走廊是中巴两国着眼各领域合作长远发展搭建的合作框架，旨在帮助改善当地基础设施和民生，促进当地经济建设和社会发展。有关中巴经济走廊的合作不影响中方在克什米尔问题上的立场。　　问：据报道，马来西亚总理昨天宣布将取消新隆高铁项目，也有报道称马来西亚将重新考虑东岸新铁路的计划，此举被认为可能影响中方利益。中方对此有何回应？ 　　答：我们注意到马来西亚新政府就新隆高铁的有关表态，相信马来西亚和新加坡能够协商解决。　　至于你提到的有关项目可能对中方利益产生影响，中方一贯本着互惠互利、合作共赢的原则同各国、包括马来西亚开展经贸和投资合作。中马互为友好邻邦，一直保持着密切的经贸投资合作关系，给两国人民带来了实实在在的利益。我们愿同马方继续保持密切合作。 