title: 外交部就少数境外媒体歪曲报道联合国审议中国执行《消除一切形式种族歧视国际公约》报告情况答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1635540/1635540.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部发言人陆慷答记者问
问：日前，有境外媒体在报道联合国消除种族歧视委员会审议中国执行《消除一切形式种族歧视国际公约》报告时，对新疆反恐和打击犯罪措施进行攻击指责。中方对此有何回应？
答：
2018年8月10日和13日，联合国消除种族歧视委员会在日内瓦审议中国执行《消除一切形式种族歧视国际公约》报告，中国代表团详细介绍了中国在保护少数民族权利方面的新进展，委员会对中国政府的履约努力和成绩表示肯定。
某些反华势力出于政治目的对中国进行不实指责，少数境外媒体歪曲报道此次审议情况，污蔑中国在新疆的反恐和打击犯罪措施，是别有用心的。当前，新疆社会的大局是稳定的，经济发展势头是良好的，各民族是和谐相处的。新疆各民族人民珍惜当前安居乐业的局面。任何造谣抹黑都是徒劳的。