title: 外交部就卡洛斯·阿尔瓦拉多赢得哥斯达黎加总统选举等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1626528/1626528.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年4月2日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　　　问：中国政府今天宣布天宫一号再入大气层，再入落区位于南太平洋，一些外国天文学家称它很可能落在法属塔希提岛附近，你是否知道天宫一号的残骸具体落在南太平洋的哪个位置？　　答：中国载人航天工程办公室今天已经发布了消息，相信你已经看到了。在他们发布的消息之外，我没有进一步的细节可以向你提供。　　这里我想补充强调，中方始终高度重视天宫一号再入大气层，一直按照国际公约和国际惯例，本着高度负责的精神处理此事。中方多次向联合国外空司通报有关情况，保持信息公开透明。　　问：据今日上午消息,哥斯达黎加执政党公民行动党候选人卡洛斯·阿尔瓦拉多赢得总统选举。中方对此有何评论？　　答：我们注意到哥斯达黎加最高选举法院已经宣布公民行动党候选人卡洛斯·阿尔瓦拉多当选总统。作为哥斯达黎加的好朋友、好伙伴，中方对阿尔瓦拉多先生表示热烈祝贺。相信在他领导下，哥斯达黎加政府和人民将在国家发展事业中不断取得新成就。　　中方愿同哥方一道，持续深化各领域友好合作，推动中哥平等互信、合作共赢的战略伙伴关系不断向前发展。　　问：关于天宫一号再入大气层，中方是否已确认其碎片落入南太平洋海域？或是否已确认所有器件都在再入大气层过程中烧毁？　　答：我刚才在回答提问时已经说过了，中国载人航天工程办公室发布了有关消息。我可以再介绍一下，据中方有关部门监测分析，天宫一号目标飞行器已于北京时间4月2日上午8时15分左右再入大气层，再入地点位于南太平洋中部区域，绝大部分器件在再入大气层过程中烧蚀销毁。这个表述应该是相当明确的。据我了解，目前没有发现对地面造成损害。　　追问：我可以理解为目前中方已经确认没有造成任何损害吗？　　答：我可以再重复一遍，据我了解，目前未发现有对地面造成损害。　　问：上周，美国佛罗里达州警方公布了一起关于中国留学生的案件。该留学生是一名26岁的中国公民。警方表示，他在2月初因签证问题被拘留，移民局认为其违反相关法律，将被驱逐出境。警方又表示，其被驱逐出境原因是他在美国购买2支半自动步枪和子弹，且形迹可疑，所以被同学上报。你是否了解此案？是否对其提供了领事保护？对警方公布的情况有何回应？　　答：我不了解你说的具体情况，可以会后帮你询问一下。　　外交部将于4月3日（星期二）上午9:00在新闻发布厅（南楼蓝厅）举行中外媒体吹风会，请国务委员兼外交部长王毅介绍博鳌亚洲论坛2018年年会有关情况，欢迎大家参加。明天下午的记者会正常举行。 