title: 外交部就李克强总理会见俄罗斯总统普京等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1641782/1641782.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年11月16日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：11月14日，李克强总理在新加坡出席第21次中国-东盟领导人会议时表示，中方愿同东盟国家共同努力，争取未来3年内完成“南海行为准则”磋商。中方提出这样的愿景有何考虑？
答：
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势趋稳向好，中国和东盟国家全面有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进海上务实合作，“南海行为准则”磋商取得重要共识和进展。
今年8月，中国和东盟国家外长在东亚合作系列外长会上宣布形成“准则”单一磋商文本草案。在此次新加坡举行的中国-东盟领导人会上，11国领导人一致同意2019年内完成对“准则”单一磋商文本草案第一轮审读。中方领导人并在会上提出三年内完成“准则”磋商的愿景，这充分体现出中国愿同东盟国家共同维护南海和平稳定的诚意、决心和信心。
早日在协商一致基础上完成“准则”磋商是东盟国家的普遍期待，也是中方的真诚意愿。中方愿与有关各方一道，落实好领导人共识，排除外界干扰，早日达成符合地区实际、满足地区需求的地区规则，维护南海和平稳定。
问：美国副总统彭斯说南海不属于任何一个国家，美国将继续在国际法允许的范围内行使航行和飞越自由。中方是否认为彭斯的相关言论是种挑衅？
答：
最近美方有人不时发出各种声音，大家都在听，也都在看。
在南海问题上，我们早就说过，南海航行和飞越自由从来不存在任何问题。我们曾经多次问美方或者声称南海航行自由有问题的人，请拿出证据来，证明有哪个国家的哪艘船、哪架飞机、什么时候在南海航行或者飞越时遇到了问题？但到目前为止，没有任何人给出一个明确的答案。由此可见，所谓南海航行与飞越自由根本就是一个不存在的伪命题。
中方的立场非常明确，我们愿与地区国家一道，坚定维护各国依据国际法所享有的真正的航行与飞越自由，同时坚决反对那些打着所谓航行自由的幌子损害南海沿岸国主权与安全利益的行为。
另外，请你提醒一下美方有关人士，美国到现在还没有批准《联合国海洋法公约》。如果美方能够尽早批准并遵守《公约》，我想将更加有利于维护南海地区的和平稳定。
问：据报道，温州某主教已经失踪数日。你能否提供相关情况？此事是否将阻碍中国和梵蒂冈改善关系？
答：
你提到的具体情况我没有听说，也不了解。至于你提到中国和梵蒂冈的关系，我们多次阐述过原则立场。中梵双方就改善相互关系作出了努力。我们愿意与梵方继续相向而行，进行建设性对话，增进理解、积累互信，推动双方关系改善进程不断向前发展。
问：我们看到，在11月14日新加坡举行的中国东盟领导人(10+1)会议上，李克强总理宣布，中国与东盟各国最终完成了自由贸易协定“升级版”的所有国内程序。你如何评价这一成果的意义?
答：
15年前，中国和东盟建立战略伙伴关系。15年来，双方关系从快速发展的成长期迈入提质升级的成熟期，进入了全方位发展的新阶段。8年前，中国和东盟正式建立了中国-东盟自贸区，成为世界上最大的发展中国家自由贸易区，顺应了经济全球化趋势，也给地区国家的人民带来了巨大实惠。中国已经连续9年成为东盟第一大贸易伙伴，东盟连续7年成为中国第三大贸易伙伴。双方的双向投资额累计超过了2000亿美元。此次中国-东盟自贸协定“升级版”正式全面生效，是中国和东盟关系中的又一件大事，必将进一步提升中国和东盟的经贸关系，向国际社会释放中国和东盟国家坚定维护多边主义和自由贸易的积极信号。
很多东盟国家领导人都对中国-东盟自贸协定“升级版”正式全面生效给予高度评价。菲律宾总统杜特尔特说，相信东盟和中国将继续促进贸易投资合作，维护多边主义和多边体系，这符合中国和东盟国家的共同利益。印尼总统佐科表示，面对国际经济中的诸多不确定因素以及保护主义和零和博弈势头上升的挑战，东盟和中国别无选择，只能加强合作，让东盟和中国成为和平与安全、稳定与繁荣的重要支柱。东盟轮值主席国新加坡总理李显龙说，东盟和中国都支持以规则为基础的、开放的多边主义，支持扩大开放、互联互通。中国-东盟自贸协定升级议定书的全面执行将发出支持多边经济和贸易合作的强有力信号。
我愿强调，中国始终致力于同地区国家一道，推动区域经济一体化进程和经济全球化。当前，国际经贸合作虽然面临单边主义、保护主义抬头等挑战，但地区经济一体化和经济全球化的大趋势没有改变。中国将继续把东盟作为周边外交优先方向，以此次中国-东盟自贸协定“升级版”全面生效为契机，同包括东盟成员在内的地区国家一道，进一步推动区域内贸易投资自由化便利化，推动东亚地区经济一体化进程，与东盟携手打造更高水平的战略合作关系，构建更为紧密的中国东盟命运共同体，使中国-东盟合作继续成为促进地区和平与繁荣的重要支柱。
问：昨天，李克强总理同俄罗斯总统普京在新加坡举行了会见。外交部对这次会见有何评价？
答：
关于李克强总理会见俄罗斯总统普京，我们已经发布了相关消息。你知道，中国和俄罗斯享有最高水平的全面战略协作伙伴关系。两国领导人一直利用各种场合，包括双边互访和多边会议，保持着密切的沟通与协调，就中俄关系以及共同关心的重大国际和地区问题交换意见。我们高度评价目前中俄关系的高水平发展，也期待同俄方继续利用各种机会保持密切协调与合作。
问：根据中国商务部的消息，中美经贸磋商已经恢复。你对此有何回应与期待？
答：
昨天，中国商务部新闻发言人已经在新闻发布会上回答了类似问题。中美两国元首11月1日通电话之后，双方经贸领域高层接触已经恢复，同时，经济团队也正就有关问题保持密切接触。
问：据报道，朝鲜研发了一种新型战术武器。你是否认为这将给半岛无核化进程带来威胁？
答：
我也是刚刚看到有关报道，不了解具体情况。正如我们所看到的，近一段时期以来，在相关各方共同努力下，半岛形势发生了积极变化。我们希望半岛目前的积极势头能够延续下去。
问：美国副总统彭斯说，特朗普总统和朝鲜领导人金正恩可能于明年举行会晤。中方对此有何回应？
答
：中方一向支持朝美进行接触对话。目前，美朝双方正就落实领导人会晤共识开展对话和接触。我们希望美朝高层接触能够有利于推动半岛形势继续朝着缓和的方向发展，推进半岛问题政治解决进程。