title: 外交部就美军言论等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1624376/1624376.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年3月1日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：近日，美军战略司令部司令海腾表示，中国、俄罗斯和朝鲜对美国构成不同程度的威胁，中国在太空领域和作战能力等方面对美构成“独特”的威胁。美军中央司令部司令沃特尔也表示，美国必须在中东地区与中俄日益增长的影响力进行竞争，并称中国在中东地区“军事野心日益增长”。中方对美上述言论有何评论？　　答：近期，美军方有人频频发表“中国威胁论”。我就奇怪了，美国作为世界上头号军事强国，军费总额在全球遥遥领先，比排在后面的第二至第七名加起来都多，还总说别国对美国构成威胁。联想到不久前美国务院高官到亚洲地区公然兜售F-35战机等先进武器，人们不禁要问，美方炮制各种“中国威胁论”背后的真正意图到底是什么？　　中国的战略意图非常透明，我们发展的根本目的是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋和平与发展。希望美方摒弃过时的冷战思维，客观和理性地看待当今世界和中国发展。　　问：据路透社报道，2月28日，阿富汗总统加尼称，阿政府向塔利班组织提出包括停火、释放囚犯、举行包括塔利班人士的新选举以及重新审查宪法在内的协议，并不设任何附加条件。该协议旨在推动塔利班作为合法政治组织参与阿和平进程。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。中方一贯支持阿富汗推进“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性政治和解进程，主张阿富汗各派通过政治对话和平解决彼此分歧。中方赞赏阿富汗政府和加尼总统为实现国内和解所作努力，希望阿各派相向而行，加强对话协商，摒弃分歧，尽早实现阿持久和平、稳定与发展。中方愿继续为阿和解与和平重建进程提供力所能及的帮助。　　问：据报道，26日，澳大利亚个别学者近日出版了一本书籍《无声的入侵一中国在澳大利亚的影响力》。澳大利亚政商界、学术机构纷纷发声，批评该书内容捕风捉影，纯属恶意炒作，谴责作者为了出名而不惜毒化澳中关系。中方对此有何评论？　　答：我们注意到了有关报道，也注意到澳大利亚各界有很多声音批评这本书和这本书的作者。我想说，中方一贯致力于在相互尊重和互不干涉内政等原则的基础上，同其他国家开展友好交流和务实合作。个别人对中国的恶意炒作和抹黑攻击毫无意义和价值。正如中国古诗所云：两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。　　问：美国会参议院通过了“与台湾交往法案”。中方对此有何评论？　　答：上述议案有关条款尽管没有法律约束力，但它严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定。中方对此强烈不满和坚决反对，已向美方提出严正交涉。　　一个中国原则是中美关系的政治基础。我们敦促美方信守奉行一个中国政策、遵守中美三个联合公报原则的承诺，停止美台官方往来和提升实质关系，慎重、妥善处理涉台问题，以免给中美关系造成严重干扰和损害。　　问：据报道，泰国商业部长颂提拉28日表示，中国提出的“一带一路”倡议给泰国带来更多发展机遇，例如泰中铁路合作项目的建设，就有利于连接周边，加强泰国在中南半岛的交通枢纽地位。泰中两国经济互补性强，双方的发展战略高度契合，合作潜力很大。泰国应研究如何搭上中国经济发展的快车，实现共同发展。中方对此有何评论？　　答：我记得马来西亚总理纳吉布这两天对“一带一路”合作也作出过积极表态，这说明越来越多的国家对“一带一路”合作的重要意义有了切身体会。　　和马来西亚一样，泰国也是中国的友好邻邦、推进“一带一路”建设的重要合作伙伴。中泰铁路合作项目是双方共建“一带一路”、开展产能合作的旗舰项目，体现了共商、共建、共享的精神，将有效提升泰国和本地区的基础设施建设和互联互通水平，促进泰国经济可持续发展。中泰两国积极深化发展战略对接，稳步推进中泰铁路等项目建设，不仅惠及两国和两国人民，也有利于促进本地区的共同发展。　　我们将同马来西亚、泰国等有关国家一道，继续秉持共商共建共享原则，深化“一带一路”合作，扩大互利共赢，更好地实现共同发展和繁荣。　　问：汤加王国国王正在访华。请介绍一下此访的外交意义和双方将签署的协议内容。　　答：应习近平主席邀请，汤加王国国王图普六世于2月28日至3月8日对中国进行国事访问。此访是中汤建交20周年之际两国之间一次重要高层交往。习近平主席将同图普六世国王举行会谈，李克强总理将会见图普六世国王。两国领导人将就中汤关系及其他共同关心的重要问题交换意见。除北京外，图普六世国王还将赴浙江、海南、广东等地访问。　　中汤建交20年来，两国关系取得长足发展。2014年11月，习近平主席同汤方领导人达成建立相互尊重、共同发展战略伙伴关系的重要共识，在这一共识指引下，中汤关系进入快速发展的新阶段。双方高层及各级别交往密切，经贸、农渔业、基础设施建设以及人文、地方等广泛领域的交流与合作成果丰硕，在国际和地区事务中保持着良好的沟通与合作。我们希望以汤加国王此次访华和两国建交20周年为契机，进一步增进政治互信，扩大务实合作，推动中汤关系取得更大发展。　　有关此访消息，我们会及时发布。　　问：据《华盛顿邮报》等媒体报道，美国政府计划对中国的钢铁和铝制品征收高额关税，阻止中方不公平的贸易行为。你对此有何回应？　　答：中国商务部贸易救济局局长王贺军已经就你提到的有关问题表明了中方立场。美方不合理地、过度使用贸易救济措施，不仅无法实现美国国内有关产业的“复兴”，反而将影响美国内就业，损害广大美国消费者的福利。中方将采取必要措施维护自身正当合法权益。 