title: 外交部就当前朝鲜半岛核问题形势答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1636205/1636205.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部发言人陆慷就当前朝鲜半岛核问题形势答记者问
问：近日，美方表示中方近来在朝鲜半岛核问题上的态度有所变化，影响了美朝通过谈判解决半岛核问题的进程，请问你对此有何评论？
答：
美方的说法违背基本事实，是不负责任的，我们对此严重关切，并已向美方提出严正交涉。
中方在朝鲜半岛核问题上的立场是一贯和明确的。我们坚持实现朝鲜半岛无核化，坚持维护朝鲜半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。多年来，中方为推动半岛核问题的妥善解决作出了不懈努力，发挥了重要、建设性作用，中方一直全面严格执行安理会涉朝决议。国际社会对这一切是有目共睹的。
我们支持美朝双方按照两国领导人新加坡会晤共识，积极推进政治解决半岛问题进程。现在的问题是，有关各方应当坚持政治解决的方向，积极接触、商谈，照顾彼此合理关切，展示更多诚意和灵活性，而不是反复无常，诿过于人，这样才能确保政治解决半岛问题进程不断取得进展。
中方将继续与有关各方保持密切沟通，为实现半岛无核化目标和东北亚长治久安发挥积极作用。