title: 外交部就“斯克里帕尔事件”等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1626765/1626765.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年4月3日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据了解，今天，朝鲜外相李勇浩抵达北京。中方是否会与其接触？ 　　答：朝鲜外相李勇浩今天过境北京。国务委员兼外交部长王毅将同李勇浩外相会面，会面情况我们会及时发布消息。　　问：据报道，昨天，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，他认为斯克里帕尔中毒案可能是英方自导自演，目的是转移脱欧注意力。此前，俄方决定对等驱逐英、美等一些国家的外交人员。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到，有关各方迄今未能就“斯克里帕尔事件”达成各方普遍认同的结论，对于一些国家和组织集体驱逐俄罗斯外交官等行动，俄方采取了对等回应措施。　　中方认为，有关方面应尽快弄清“斯克里帕尔事件”事实真相，本着相互尊重、平等协商的原则，妥善解决分歧。在当前国际社会面临诸多挑战的情况下，各方应摒弃冷战思维，放弃集团对抗，共同努力维护世界和平稳定与安宁，共同致力于建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。　　问：第一，据报道，俄罗斯表示俄方被拒绝调查“斯克里帕尔事件”事实真相，中方是否认为俄方应被允许参与调查该事件？第二，国务委员兼外交部长王毅明天将访俄，由于“斯克里帕尔事件”，俄罗斯和西方国家的外交关系紧张。在此背景下，中方会向俄方传达什么信息？ 　　答：关于第一个问题，我刚才已经说过了，目前各方还未就“斯克里帕尔事件”达成各方一致认同的结论。中方主张有关各方应尽快弄清“斯克里帕尔事件”的事实真相，本着相互尊重、平等协商的原则，妥善解决分歧。　　关于你问到国务委员兼外交部长王毅即将对俄罗斯进行的访问，我的同事上周已经回答了类似问题。此次访问是中俄全面战略协作伙伴关系在新形势下的重要体现。据我了解，王毅国务委员在访问期间将会见普京总统并与拉夫罗夫外长举行会谈。届时，双方会就双边关系以及共同关心的问题交换意见。　　问：4月2日起，中方决定对原产于美国的128项进口商品中止关税减让义务。中国驻美大使崔天凯在回应美301调查时表示，如果美方最终宣布所谓清单，中方将以同样的规模、同样的金额、和同样的强度坚决回击。双方目前是否仍在寻求渠道解决问题，以避免局势升级伤及中美经贸关系？ 　　答：大家应该已经注意到了，4月1日，国务院关税税则委员会发布了通知，决定对原产于美国的部分进口商品中止关税减让义务。中方的这一举动是对美方对进口钢铁和铝产品加征关税，也就是所谓的232措施的回应，是为了平衡232措施对中方利益造成的损失。应该明确的是，这一措施是对232措施的回应，并不是对301调查的回应。　　我们一直在说，中方不挑起贸易战，不愿意打贸易战，但是我们也不怕贸易战。如果有人执意要打，甚至打到了家门口，我们会奉陪到底。中方有决心、有能力采取一切必要措施捍卫自身的正当合法权益。如果美方根据301调查对中方采取限制措施，我们当然会做出回应。美方有清单，中方也会有清单。　　我们也一直在强调，中方谈判的大门始终是敞开的，我们希望同美方通过对话协商解决经贸领域的分歧，妥善处理面临的问题。但同时，双方的对话协商应该遵循国际法和国际贸易规则，而不是美国国内法；要做到相互尊重、平等相待，而不是居高临下，单方胁迫；要体现互谅互让、有取有予，而不应漫天要价、胡搅蛮缠。　　我们希望美方保持理性，认清形势，倾听工商界和普通民众的声音，及早摒弃单边主义和贸易保护主义的做法，通过对话协商同中方解决分歧，共同推动中美经贸关系健康稳定发展，造福中美两国人民。　　问：据报道，日本近日宣称将集中部队指挥权，这是日方在二战后首次采取类似举措。日方称此举是因为日本可能面对更多的弹道导弹试验及针对日本领土的攻击，需要采取更协调的应对措施。这一举措暗示了中方袭击日本领土和朝鲜进行弹道导弹试验的可能性增大，中方对此有何评论？ 　　答：中国攻击日本领土？日方是这么说的吗？　　记者：日方并未点中国的名字，只是说可能面临更多的弹道导弹试验及针对日本领土的攻击，有分析人士做了针对朝鲜的解读。中方怎么看？ 　　答：大家都注意到了，近来朝鲜半岛局势出现积极迹象，有关各方积极开展互动。有关方面，包括美方都为此作出了努力，也取得了一些成效。在这一过程中，日方似乎有些受冷落。　　近来，日方又发表了一些朝鲜方面可能正在进行新的核试准备、可能开展更多导弹试射的言论。他们拉响警报，成功吸引了国际社会的注意力。　　请日方放心，国际社会在推进半岛无核化、全面完整执行联合国安理会涉朝决议方面的决心和意志是非常明确的，也是坚定不移的。　　与此同时，我们也希望各方能够抓住当前时机，相向而行，共同为推动半岛局势的缓和、将半岛问题的解决重新纳入到对话协商的正确轨道而作出努力。我们希望在大家共同努力的时候，不要有人“拖后腿”。　　问：当地时间4月2日，埃及全国选举委员会宣布，现任总统塞西赢得2018年总统选举。中方对此有何评论？对未来中埃关系发展有何期待？ 　　答：中方对塞西总统再次当选表示热烈祝贺，习近平主席已向塞西总统发去贺电。中方支持埃及人民的选择，希望埃及人民在塞西总统领导下，在探索符合自身国情发展道路上取得更多重要成就。　　近年来，中埃关系在两国元首的亲自关心和推动下取得快速发展。中方愿同埃方一道，继续保持和加强这一良好势头，进一步开展各领域交流合作，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶。 