title: 外交部就尼泊尔新任总理谈尼与中、印关系等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1623781/1623781.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年2月22日外交部发言人耿爽主持例行记者会
大家下午好。相信大家都度过了一个欢乐、祥和的春节假期。节日期间，我们收到了很多传真、邮件和电话提问。我们对你们这种敬业精神表示钦佩，向你们学习。
下面开始今天的记者会。
问：在今年中央电视台春晚上的一个小品中，有一名中国女演员把脸涂黑装扮成非洲人，这引起国内外网民的不满。中方是否认为上述行为是种族歧视？
答：
这似乎不是一个外交问题。你觉得这个问题已经上升到外交层面了吗？
记者：这件事和外交多少沾点边，因为这涉及到中国在非洲人心中的印象，特别是今年九月将举办中非合作论坛北京峰会，许多非洲领导人预计将与会。
答：
如果你想了解关于春晚的具体情况，建议你向主办方询问。
作为外交部发言人，我可以告诉你，中方一贯反对任何形式的种族歧视。
我也确实看到了近来不少媒体，特别是西方媒体围绕此事的报道和评论。这里我要说，如果有人试图借题发挥，藉此挑拨中国同非洲国家的关系，那注定是徒劳的。中非友谊历经风雨、牢不可破；中非合作互利共赢，成果丰硕。中非关系怎么样，中非合作好不好，非洲国家和非洲人民心里是有数的。
问：据报道，韩国外交部表示，冬奥会闭幕后，韩方将严格执行安理会决议等既有对朝制裁措施。同时，韩将积极利用冬奥会营造的韩朝对话氛围，为和平解决朝核问题作出外交努力。韩将努力劝朝尽早与美对话，以朝韩对话和美朝对话为支柱推动关于半岛无核化的对话。中方对此有何评论？
答：
我们注意到韩方有关表态。一段时间以来，朝韩双方围绕平昌冬奥会开展了一系列积极互动和友好合作，作为半岛近邻，中方对此表示欢迎和支持。
我们一直强调，化解半岛僵局，打破恶性循环，对话谈判是唯一出路。半岛北南双方已经就此迈出了宝贵的第一步，我们希望有关各方能够共同维护并不断延续这一来之不易的对话势头，把朝韩互动扩大到各方尤其是朝美之间的互动，向着真正打开半岛问题对话大门的目标继续前进。
我们希望各方不要采取相互刺激、激化矛盾的举动，尽可能维持半岛局势的相对稳定，共同为对话谈判营造氛围，积累条件。希望朝美能够抓住当前机会之窗，展示诚意，相向而行，也希望国际社会能够共同为此加油鼓劲。
问：据报道，中国一直在与巴基斯坦俾路支省的分离势力进行对话，要求其不要破坏中巴经济走廊。显然中国在该地区对“一带一路”建设投入了大量资金。你能否证实并提供更多关于对话的细节？
答：
我从来没有听说过上述情况。中巴经济走廊建设安保事宜一直由中巴两国政府协商落实，巴方为此采取了一系列重要举措，有效保障了走廊项目和中国公民的安全。中方对此表示赞赏。我们希望并相信巴方将继续加强有关工作，确保中巴经济走廊建设安全。
问：据报道，2月20日，日本外务省称，日方发现一艘朝鲜船只和一艘船身有汉字的小型船只进行疑似违反安理会决议的货物转运活动。中方对此有何评论？
答：
中方高度重视有关情况，我们正在对此开展调查。
中方一贯全面、严格执行安理会决议，履行我们承担的国际义务。不久前，中国政府相关部门发布公告，根据安理会决议要求，明令禁止海上“船对船”过驳走私。对任何中国管辖范围内的个人或企业涉嫌从事违反安理会决议行为，中方都会在掌握确凿证据的基础上，依据中国法律法规严肃予以处置。
问：据报道，尼泊尔新任总理奥利在接受采访时称，尼有中印两大邻国，他希望深化同中国的关系，同时通过落实尼印间已有合作协议，从印度获益。中方对此有何评论？
答：
中方祝贺奥利先生就任尼泊尔新总理，愿同尼泊尔新政府一道继续推进中尼各领域务实友好合作，实现共同发展，为地区稳定与繁荣做出贡献。
中国、尼泊尔和印度互为重要邻国，三方应加强良性互动，扩大互利共赢。
问：据报道，中国军方近日加强了中印边界的空防。有报道称这是为了应对来自印度的威胁。在去年洞朗事件后，中印双方都在努力使边界问题降温。在这样的情况下，中方为何采取这样的举措？
答：
我不了解你提到的具体情况，如果你感兴趣，可以向军方询问。
这里我可以告诉你的是，我们希望印方能同中方一道努力，共同维护中印边境地区和平与安宁，这符合两国的共同利益。