title: 外交部就中美经贸问题等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1635112/1635112.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年8月1日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：有报道说，美方计划于今天晚些时候宣布对价值2000亿美元中国输美商品征收关税，税率从10%上调至25%。中方对此有何回应？近期中美双方是否就经贸问题进行过沟通？是否讨论了如何缓和当前中美紧张的经贸关系？ 　　答：中方在中美经贸问题的立场是非常坚定、明确的，没有改变。美方的施压和讹诈不会起作用。如果美方采取进一步升级举动，中方必然会予以反制，坚决维护我们的正当合法权益。　　至于你问到中美之间沟通与对话问题，我想说的是，中方始终主张通过对话协商处理中美之间的贸易摩擦，我们为此作出的努力和展示的诚意，国际社会非常清楚。同时我要强调，对话必须建立在相互尊重和平等的基础上，建立在规则之上，建立在信用之上。单方面威胁和施压只会适得其反。　　问：中方对澳大利亚外长毕晓普的访华请求有何回应？你是否认为毕晓普外长年内能实现访华？中方迟迟没有答复，是否反映出两国目前的紧张关系？ 　　答：中澳之间的沟通和交流始终是畅通的。我要强调的是，一个健康稳定的中澳关系符合两国和两国人民的根本利益。我们希望澳方同中方相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，多做有利于增进两国互信与合作的事，为两国各领域务实合作创造良好条件和氛围，确保中澳关系沿着正确轨道向前发展。　　问：据报道，美方昨天称，中方可能会妨碍美方解决朝鲜问题。中方对此有何评论？ 　　答：中方在半岛问题上的立场众所周知，我这里就不重复了。　　长期以来，我们为推动政治解决半岛问题作出了不懈努力，得到了国际社会的普遍认可。事实上，中美之间就半岛问题也一直保持着密切的沟通与协调。　　我们希望有关各方同中方一道努力，抓住当前半岛局势趋稳的契机，相向而行，推动半岛问题早日得到政治解决，半岛无核化早日实现。 