title: 外交部就朝韩领导人将会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1628429/1628429.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年4月26日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：今天早上，运送朝鲜重大交通事故中遇难的中国同胞遗体和伤员的列车抵达沈阳。你能否介绍有关情况？
答：
昨天深夜，朝鲜安排的专列从平壤出发，运送此前在重大交通事故中遇难的中国同胞遗体和伤员回国。朝鲜最高领导人金正恩亲自到车站送行，再次向中方表达对遇难者及家属的深切哀悼，并且登上列车慰问伤员。朝方派出党和政府多名高级官员乘专列随行护送。中国驻朝鲜大使李进军、使馆和外交部工作组及医疗专家乘专列同行。
当天，金正恩等朝鲜领导人向中国领导人发来了慰问电。
今天上午9点，专列顺利抵达辽宁沈阳。民政部副部长高晓兵代表中方迎接。中方相关部门、地方政府等各方面将继续协助家属做好有关善后工作。
问：消息人士告知路透社称，美国纽约联邦检察官正在对华为是否违反美国对伊朗制裁措施开展调查。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关报道。中方反对一国根据其国内法实施单边制裁的立场是一贯和明确的。
今天上午，中国商务部发言人已就类似问题表明立场。希望美方不要做进一步损害外国投资者对美国商业环境信心的事，不要做进一步损害国际投资贸易正常、公正、互利发展的事。
问：4月24日，上海合作组织成员国外长理事会会议在京举行。印度、巴基斯坦作为成员国首次参加会议。你如何评价印度、巴基斯坦加入后上海合作组织发展的情况和前景？
答：
上海合作组织成立17年来，成员国秉持“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”，不断巩固政治互信，大力推动安全、经济、人文等领域合作，广泛开展国际交往，为维护地区安全稳定、促进共同发展繁荣做出了重要贡献。印度和巴基斯坦加入后，上合组织已成为世界上人口最多、地域最广、潜力巨大的综合性区域组织，将在地区和国际事务中发挥更加积极的作用。
在4月24日举行的上合组织成员国外长理事会会议上，王毅国务委员兼外长同包括印度、巴基斯坦在内的各成员国外长一道，围绕筹备上合组织青岛峰会、推动上合组织发展深入交换意见，达成重要共识。外长们一致表示，将继续秉持“上海精神”，不忘初心，与时俱进，增进团结互信，深化各领域合作，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和人类命运共同体。各方将支持中方作为轮值主席国做好青岛峰会筹备工作，确保峰会取得丰硕成果，推动上合组织在新起点上实现新的发展。
问：明天将举行历史性的朝韩领导人会晤。中方对此有何期待？
答：
明天，朝韩领导人将举行会晤。朝美双方也正在为两国领导人会晤做密集准备。我们希望会晤取得成功，在半岛问题上不断传来新的好消息，并由此开启通往半岛持久和平的正确道路。
问：据媒体报道，印度政府正考虑任命宝莱坞影星阿米尔·汗为形象大使。阿米尔·汗本人对此回应称，自己始终乐于在印度和中国之间发挥桥梁作用，促进两国交流。中方对此有何回应？
答：
我看到了有关报道。我们都知道，阿米尔·汗是印度著名演员，很多中国人包括我自己都看过他主演的电影《摔跤吧！爸爸》，影片中马哈维亚·珀尕和他的女儿们为梦想而奋斗最终梦想成真的故事非常励志。
当前，在中印领导人的战略引领下，中印关系保持良好发展势头，特别是人文交流方兴未艾。中印之间有14对友城友省。去年人员往来超过百万，两万多印度学生在中国学习，每周有42个航班往来于中印两国。练瑜伽、赏宝莱坞电影等成为中国年轻人的新时尚。这些交流无疑拉近了中印人民之间的距离，增进了两国人民之间的了解、友谊与互信。
明天，习近平主席和莫迪总理将在武汉举行非正式会晤，就中印关系未来发展的全局性、长期性和战略性问题深入交换意见。我们愿意与印方共同努力，以这次重要会晤为契机，推动中印关系在新的起点上实现更快更好发展。