title: 外交部就第十轮中日海洋事务高级别磋商将举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1643782/1643782.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年12月14日外交部发言人陆慷主持例行记者会
一、应中共中央政治局常委、国务院副总理韩正邀请，科威特国埃米尔特使、第一副首相兼国防大臣纳赛尔·萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫将于12月15日至20日访华。
二、应老挝人民民主共和国外交部长沙伦赛·贡玛西邀请，国务委员兼外交部长王毅将于12月16日至17日对老挝进行正式访问，出席并共同主持澜湄合作第四次外长会。
三、应印度外长斯瓦拉吉邀请，国务委员兼外交部长王毅将于12月21日至24日访问印度并同斯瓦拉吉外长共同主持中印高级别人文交流机制首次会议。
问：据了解，中日双方商定于今年内举行第十轮海洋事务高级别磋商，你能否介绍具体磋商时间、地点和议题是什么？
答：
经中日双方商定，第十轮中日海洋事务高级别磋商将于12月17日至18日在中国浙江乌镇举行，届时来自双方外交、防务、海上执法和海洋管理等部门的人员将参加。
中日海洋事务高级别磋商是双方涉海事务的综合性沟通协调机制。中方期待在本轮磋商中同日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此了解和互信。
有关这次磋商的具体情况，我们会及时发布消息。
问：美国总统国家安全事务助理博尔顿昨日就非洲问题发表了言辞强硬的演讲，他批评中国和俄罗斯在非洲开展腐败的商业行为。中国政府对他的演讲有何回应？
答：
我们注意到美方有关言论，支持非洲和平与发展是国际社会的共同责任。就中方而言，我们始终以开放的态度看待国际社会对非合作，欢迎国际社会各方在尊重非洲的基础上加大对非投入，支持非洲发展。同时，我们始终认为，有关合作应充分尊重非洲意愿，切实符合非洲需要，不干涉非洲内政，不附加任何政治条件。
谈到对非合作，中方谈论的都是非洲国家需要什么，比如说工业化和农业现代化。但大家可以看看美方有关人士谈非洲时的表态，除了谈论美国自身的利益和需要之外，美方想的不是非洲，而是中国和俄罗斯。这就很有意思了。到底谁在为非洲谋福祉，谁在非洲另有所图，公道自在人心。
我们再来看看非洲国家到底怎么看中非合作。在今年9月举行的中非合作论坛北京峰会以及在今年的第73届联大期间，很多非洲国家领导人都明确表示，非洲国家渴望发展，急需资金，期待合作。来自中国的支持和帮助不附加任何政治条件，不干涉非洲国家内政。他们欢迎中国，感谢中国，称赞中国是非洲发展最可信赖的伙伴。纳米比亚总统根哥布说，某些国家对中国在纳米比亚影响力的所谓关切令人厌烦，请不要低估非洲人民的智商，非洲人民知道如何处理自己的事务。赞比亚、布隆迪、科特迪瓦等非洲国家总统也以不同方式公开表示，非洲有着长时间被殖民历史，之后又遭受着经济剥削。现在西方国家没机会了，于是感到焦虑，开始向中国“开炮”。中国从来没有在非洲殖民的历史，所有与中国的合作都基于提升两国人民福祉的崇高目标。西方让我们离中国远一些，但我们有自己的判断，中国才是非洲真正的朋友，是非洲最重要的合作伙伴。
最后，我想再强调一下，不管别人怎么说，中方将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，加强与非洲国家的友好互利合作，特别是加强双方对接，扎实推进落实2018年中非合作论坛北京峰会成果和中非领导人共识，推动中非全面战略合作伙伴关系不断向前发展。
问：美国国会通过法案要求允许美国外交官、记者和游客进入西藏。如果以上人士无法进入西藏，美国国会希望拒绝中国官员进入美国。你对此有何评论？
答：
美国国会通过的有关法案罔顾事实，粗暴干涉中国内政，违反国际关系基本准则，中方对此坚决反对，并已向美方提出严正交涉。
西藏事务纯属中国内政，不容其他国家干涉。外国人员进入西藏，可以通过正常渠道办理。事实上，每年都有大量中外人士到西藏访问、旅游和经商。就拿美国来说，自2015年以来就有将近4万人次的美国人士到西藏，这其中就包括美国会众院少数党领袖、参议员等。这些都充分证明，美国会法案对中方的指责完全站不住脚，也是中国政府和人民绝不能接受的。
我们敦促美国行政部门立即采取有效措施，阻止该案签署成法，以免严重损害中美关系和两国在重要领域的合作。
问：中国政府和加拿大政府就两名加公民被拘押一事及孟晚舟案的沟通有无最新进展？
答：
这是两件事情。关于孟晚舟女士被错误拘押的事件，中方一直要求加拿大政府立即纠正错误，立即释放孟晚舟女士。关于你提到的两个加拿大公民在中国被依法采取强制措施的事情，我可以告诉你的是，中加双方保持着正常的领事沟通。
问：在本周早些时候，有两名中国香港居民在东京靖国神社表达抗议。中方是否已同日本政府及这两名人士取得了联系？提出了什么要求？
答：
我们注意到了有关情况，已向日方表达关切。中方敦促日方妥善处理此事，确保有关人员合法权益。同时，我们希望日方本着以史为鉴、面向未来的精神，切实正视和反省历史，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
问：中方是否允许加拿大方面对两名被拘押的加公民进行领事探视？
答：
我昨天说过，他们的合法权益得到了保障。
问：据报道，12月13日，也门问题瑞典和谈落幕，交战双方就荷台达地区停火、换俘等问题达成一致。中方对此有何评论？
答：
在联合国秘书长也门问题特使格里菲斯先生的主持下，也门各方近日在瑞典举行的和谈取得了重要进展。中方对此表示欢迎。
政治谈判是解决也门问题的唯一途径。中方支持在安理会第2216号决议、海合会倡议及其实施机制、也门全国对话会议成果文件基础上，推动也门各方继续通过谈判早日达成包容性的解决方案。我们希望也门问题有关各方切实落实这次和谈成果，尽快实现停火和改善人道形势，不断积累互信，继续通过对话和谈判推动政治解决进程，尽快恢复也门的和平、稳定和正常秩序。中方支持联合国在也门问题上继续发挥建设性作用，也愿为政治解决也门问题继续发挥积极的建设性作用。
问：我注意到，昨天晚上，中方在加拿大驻华使馆外增派了警力，这是否是由于考虑到社交媒体上有抵制加拿大商品的呼声、中国民众反加情绪高涨？
答：
第一，我没听说你讲的情况。第二，你的联想可能有一定的道理。加拿大政府根据美国意愿拘押中国公民孟晚舟女士的错误行径确实在中国社会引起了广泛的愤怒。
问：12月7日，加拿大外长称，正在考虑与台湾地区洽谈投资保障协议。13日，加台经贸对话会在台北举行。有分析称，加拿大在此时打出“台湾牌”以制衡大陆。中方对此有何评论？
答：
关于中方在台湾问题上的立场，我相信世界上任何国家都很清楚。如果真如你刚才所说，加拿大方面试图打“台湾牌”，那么这是打错了算盘，到头来只会伤害自己。
因工作安排原因，12月17日（星期一）外交部例行记者会提前至14:00举行，地点不变。