title: 外交部就中方对朝美对话的一贯立场等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1641024/1641024.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年11月7日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　一、经中国和加拿大双方商定，首轮中加经济财金战略对话将于11月12日在北京举行，国务委员王勇与加拿大财政部长莫诺和国际贸易多元化部长卡尔将共同主持对话。　　中加经济财金战略对话于2017年正式启动，旨在就两国经济和财金领域的战略性、全局性、长期性问题进行定期对话，深化两国经济财金领域的务实合作，加强中加双方在国际重大经济财金议题上的沟通和协调，推动中加战略伙伴关系健康持续发展。　　双方商定，首轮中加经济财金战略对话将就宏观经济形势和全球经济治理、贸易与投资合作、金融合作等议题展开讨论。　　二、外交部和黑龙江省人民政府将于11月12日上午9:30在外交部南楼举行外交部黑龙江全球推介活动，主题是“新时代的中国：黑龙江 走振兴新路 约世界同行”。届时，国务委员兼外交部长王毅将发表致辞，黑龙江省委书记张庆伟、省长王文涛将分别讲话和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。　　近年来，黑龙江坚持新发展理念，建设富强民主文明和谐美丽现代化新龙江，取得重要成就。相信此次推介活动将通过讲述黑龙江积极融入共建“一带一路”、对俄合作、参与“中蒙俄经济走廊”建设等对外开放成果，展现黑龙江的生态优势、人文历史资源、经济社会发展成就和潜力。欢迎大家积极参与并采访报道此次活动。　　问：联合国人权理事会11月6日对中国进行了第三轮国别人权审议，请介绍有关情况。 　　答：11月6日，中国在瑞士日内瓦参加联合国人权理事会第三轮国别人权审议。联合国国别人权审议机制旨在定期审议所有联合国会员国履行人权义务和承诺的情况。这是继2009年和2013年之后，联合国第三次对中国人权状况进行例行综合审议。　　中国政府高度重视此次审议，派出以外交部乐玉成副部长为团长、由近20家中央部委、新疆和西藏自治区、港澳特区政府代表组成的代表团参加。中方代表团全面介绍了自2013年接受上轮审议以来，中国在人权领域取得的巨大成就，阐述了新时代中国特色发展道路和人权观，阐明中国保障和促进人权的发展方向，并宣布中国将采取的30项人权保障新举措。　　乐玉成副部长在发言中表示，中国改革开放40年来，人权事业持续向前发展，建立了完备的人权保障体系，成为人权事业快速进步的国家，实现了最快速度的大规模减贫，健全了人民当家作主制度体系，不断提高和加强人权的司法保障水平，依法保障公民言论和宗教自由，全面促进和保护特定群体权利，广泛开展国际人权交流合作。中国用几十年时间走过了发达国家几百年的路，在960多万平方公里的中国土地上，没有战乱恐惧、没有颠沛流离，13多亿人民分享着安宁、自由、幸福的生活。可以说，这是史上最快的人权进步，也是中国对世界人权事业的重大贡献。　　中国代表团在审议中全景式回答了150个国家提出的300多个问题，以开放、坦诚、包容、合作的态度与各方进行了有益、富有建设性的对话。俄罗斯、南非、埃塞俄比亚等120多个国家踊跃发言，高度肯定中国发展成就，高度认同中国特色人权观，高度评价中国人权报告和中方代表团团长的主旨讲话，表示中国在保障人权和发展权、消除贫困等方面的经验和做法值得学习和借鉴。与此同时，也有个别西方国家把人权问题政治化，对中国的民族、宗教、司法等问题进行无端指责。对此，中国代表团列举大量事实和证据，予以了有力驳斥和必要澄清，强调人权状况好不好，最有发言权的是中国人民自己，任何国家都不能垄断民主和人权的定义和标准，更不能将自己的标准强加于人。　　我想再次强调，在人权问题上，没有最好，只有更好。中方愿在平等和相互尊重的原则基础上，本着负责任和建设性的态度与各国加强交流互鉴、共同进步。对那些富有诚意和建设性的意见，我们都会认真听取、积极采纳。同时，我们坚决反对和拒绝极少数人充满政治偏见和恶意无理的指责。　　问：据报道，巴基斯坦财长表示，中国已向巴提供紧急援助以缓解巴当前的经济危机。你能否证实？ 　　答：中巴是全天候战略合作伙伴，两国关系一直在高水平运行。中方一直在自身能力范围内向巴经济和社会发展提供力所能及的帮助。我们将继续根据巴方需要，通过双方商定，为巴基斯坦经济社会发展提供力所能及的帮助和支持。　　问：美国中期选举结果显示，共和党继续保持对参议院的控制，民主党取得了对众议院的控制。鉴于美方在选举前不久指责中国试图干预这次选举，中方对此次选举结果有何评论？有人认为，民主党对众议院的控制会对特朗普总统施政有更多限制，中方认为中期选举结果将对中美关系有何影响？ 　　答：我们注意到美国刚刚举行的中期选举。这是美国内政，我不作评论。　　中美双方对于保持中美关系健康稳定发展的重要性和必要性是有共识的，美各界有识之士对此也有共识。保持中美关系健康稳定发展不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣。中方愿与美方共同努力，在相互尊重基础上妥善管控分歧，在互利互惠基础上拓展务实合作，推动中美关系沿着正确方向不断向前发展。　　问：据报道，古巴国务委员会主席兼部长会议主席现在已经抵达北京，他今天是否将与习近平主席会面？ 　　答：古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔来华出席了中国国际进口博览会并将对中国进行国事访问。有关中国领导人会见会谈情况，我们会及时发布消息，请你关注。　　问：巴基斯坦总理伊姆兰·汗刚刚结束访华。此访期间，他与中国领导人举行了会见会谈，出席了中国首届国际进口博览会，签署了有关合作文件，访问结束后双方还发表了联合声明。你对伊姆兰·汗总理访华成果有何评价？ 　　答：我们认为伊姆兰·汗总理对中国的访问是成功的。双方发表联合声明，对访问具体成果进行了全面介绍。总的来说，这次访问有以下几方面成果：一是加深了两国领导人之间的友谊。此访是伊姆兰·汗总理就任后首次正式访华，充分表明巴基斯坦对发展同中国关系的重视。习近平主席、李克强总理等中国领导人分别同他进行了友好交流，建立了良好的关系。二是巩固了中巴特殊友好关系。双方认为中巴关系经历了时间和两国内外环境变化的考验，不断向前发展。双方同意，进一步加强中巴全天候战略合作伙伴关系，构建新时代更紧密中巴命运共同体。三是扩大了两国战略沟通。两国领导人就双边关系和共同关心的国际地区问题深入交换意见，达成重要共识。双方还同意建立外长战略对话机制，对双边关系及各领域合作进行规划和协调。四是促进了务实合作与友好交流。双方同意继续坚定推进中巴经济走廊建设，并建立社会民生工作组，推动走廊不断充实拓展。双方还同意加强在经贸、金融、科技、农业、人文等各领域合作，并签署了相关领域的15项合作协议。五是加强了在国际地区事务上的协调配合，强调支持多边主义、自由贸易和合作共赢，推动地区和世界的持久和平与共同繁荣。　　中巴双方都对伊姆兰·汗总理此次访问取得的成果感到满意，一致同意继续共同努力，落实好领导人达成的各项共识，推动中巴全天候战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。　　问：第一，关于美国中期选举，中方是否认为这是重新审视或解决中美经贸问题的机会？第二，据了解，明天将有美方人士抵达中国举行会晤，你能否介绍具体情况？第三，关于习近平主席和特朗普总统将在G20领导人峰会期间会晤，你能否提供更多信息？ 　　答：我先回答你的第二个问题。中美两国在各层级、各领域来来往往很多。我不清楚你所说的将访华的美方人士是谁。如果确有重要访问，相信中方会及时发布消息。　　关于第一个问题，我刚才在回答提问时已经说了，中期选举是美国内政，不管选举结果如何，中方对中美关系重要性的认识是不会改变的。鉴于中美关系的重要性，两国政府和人民、包括双方领导人都希望保持中美关系健康稳定发展，这符合两国和世界的共同利益，也是两国有识之士的共同愿望。我们希望美方与中方相向而行，相互尊重，妥善管控分歧，并本着平等互利的精神，不断拓展和深化双方的务实合作。　　近日习近平主席应约同特朗普总统通电话时，两国元首都同意双方应努力保持中美关系健康稳定发展，要不断扩大中美经贸合作，并责成双方经济团队保持沟通磋商，把这种愿望变为现实。我们希望双方经济团队加强接触沟通，就双方关切的问题开展磋商，推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。　　至于两国元首在阿根廷二十国集团（G20）领导人峰会期间会晤事，两国元首在近日通话中均表示，期待在阿根廷G20领导人峰会期间再次会晤，就中美关系及其他重大问题进行深入探讨。目前双方就此保持着沟通。　　问：据报道，美国国务院表示，原定于明天举行的朝美高级别对话已延期。中方对此有何评论？ 　　答：朝美双方什么时候进行对话接触，应该由双方共同商定。　　中方对朝美对话的立场非常清楚。中方一贯支持朝美对话，我们希望朝美双方通过包括领导人会晤在内的各层级对话，不断增进互信，落实好已有共识，解决各自合理关切，推动半岛无核化和政治解决进程不断取得进展。 