title: 外交部就习近平对巴拿马进行国事访问并取得丰富成果等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1642958/1642958.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年12月4日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应国务委员兼外交部长王毅邀请，朝鲜外务相李勇浩将于12月6日至8日对中国进行访问。
问：习近平主席刚刚结束对巴拿马的国事访问。访问期间，中巴签署了多项双边合作文件。你能否介绍一下此访成果？你如何评价当前中巴关系？
答：
12月2日至3日，习近平主席对巴拿马进行国事访问。访问期间,习近平主席同巴雷拉总统举行会谈，同巴拿马国民大会主席阿夫雷戈举行会见。双方就两国关系深入交换意见，达成广泛共识，访问取得积极丰富成果。
双方积极评价建交以来各领域合作的强劲发展势头，重申一个中国原则是国际社会的广泛共识，两国建交是正确决定，为两国人民带来了实实在在的利益。两国元首均坚持以人民为中心的发展思想，将以此思想为指引带动双方在合作中促进共同发展、增进民生福祉。
双方同意将巴拿马“2030年国家物流战略”同“一带一路”倡议深度对接，推进金融、旅游、物流、基础设施建设等领域合作，落实好铁路、教育、医疗等重点项目。中方愿使巴拿马运河在中国更深度参与全球贸易中发挥更大效益。巴方希望利用自身区位和物流优势，成为连接中国与中美洲及拉美地区的门户和纽带。
双方均倡导自由贸易，支持多边贸易体制，共同致力于达成全面互惠的双边自由贸易协定，推动两国经贸合作迈上新台阶，开启拉美和亚洲经贸关系新篇章。中方欢迎巴拿马海产品、肉类、菠萝等对华出口。巴方欢迎中国企业赴巴投资兴业，在巴设立分支机构。
双方均坚持《联合国宪章》宗旨和原则，遵循国际法准则，奉行不干涉内政原则。中方尊重巴拿马对运河的主权，巴方支持中国和平统一大业。双方还一致倡议世界各国推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
去年6月中巴建交以来，两国关系发展强劲，各领域合作成果丰硕。中方愿同巴方一道，以习主席此访为契机，推动两国互利合作上升到新的高度，不断造福两国和两国人民，也为地区和世界的和平与发展作出贡献。
问：据报道，昨日，美国财长姆努钦和美白宫国家经济委员会主任库德洛等高官就中方在中美经贸问题上所作承诺披露了更多细节。中方能否证实美方上述说法？能否提供相关细节？
答：
昨天，我已经回答了很多类似问题。关于具体细节，还是建议你向主管部门询问。
我能告诉你的是，在12月1日中美两国元首会晤中，双方达成共识，同意停止加征新的关税。双方工作团队会按照两国元首达成的共识，朝着取消所有加征关税的方向，加紧磋商，努力达成互利双赢的协议，推动双方经贸关系尽快回到正常轨道。
问：关于朝鲜外相李勇浩访华，中方对此访有何期待？双方是否会谈及半岛无核化问题？
答：
李勇浩外相访华期间，中国领导人将予以会见，王毅国务委员兼外长将同他就中朝关系、朝鲜半岛形势等共同关心的问题深入交换意见。相信李勇浩外相此访将为双方进一步落实两国最高领导人共识、推动中朝关系发展、加强双方在半岛等问题上的沟通合作发挥积极作用。
问：近日，美国国家公共广播电台在一篇报道中援引了美国威廉与玛丽学院“援助数据”项目最新的研究报告。这份报告通过对地球夜间灯光分布卫星图片的分析研究，发现中国参与的基础设施项目给当地带来了越来越多灯光，“点亮”了区域发展前景，并称中国在发展中国家，特别是非洲的基础设施建设项目有力促进了当地经济增长。请问中方对此有何评论？
答：
你应该知道，我们一般不对媒体、智库、专家、学者的观点和报告作具体和直接的回应。
作为原则，我们当然欢迎媒体和智库对中非合作以及中国同发展中国家的合作进行客观公正的报道和评论。
我要指出的是，越来越多的数据和事例证明，中方同非洲等广大发展中国家开展的互利合作，为当地经济社会发展提供了巨大助力，作出了重要贡献。中非合作成果得到了非洲国家政府的一致肯定和非洲人民的普遍好评。
中方愿同非洲国家一道，共同推进落实习近平主席在中非合作论坛北京峰会上宣布的中非合作“八大行动”。中方也愿同其他国际合作伙伴一道，共同为促进非洲的和平发展事业作出新的努力与贡献。
问：据报道，12月3日，巴基斯坦外交部发布声明称，美国总统特朗普在写给巴基斯坦总理伊姆兰·汗的一封信中表示，在解决阿富汗问题上需要得到巴方支持和协助，并表示愿改善美巴关系，强调美巴应再次寻找机会，加强合作，重建伙伴关系。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关情况，对巴基斯坦和美国开展良好互动表示欢迎。巴美关系保持健康发展，有利于国际反恐大局和阿富汗早日实现和解与重建，有利于地区和平稳定。
中方乐见巴美关系不断改善，支持两国开展平等互利合作，就阿富汗问题加强沟通与合作，共同致力于促进阿富汗以及本地区和平与发展。
问：关于中美经贸问题，今日，美方确认美贸易代表莱特希泽将担任美方工作团队代表。中方对此有何评论？
答：
美方确定他们工作团队的代表是美方的事。
记者：莱特希泽先生对中国的立场一贯强硬。
耿爽：
中美双方工作团队会按照两国元首会晤达成的共识，加紧磋商，争取早日达成互利双赢的协议。
问：昨天，美国总统特朗普发推特称，将与中俄领导人讨论“实质性停止这场大规模、无法控制的军备竞赛”。中方对此有何评论？
答：
和平与发展是当今时代主题。中方始终不渝走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，从不参加任何形式的军备竞赛，不对任何国家构成威胁。
问：朝鲜外相李勇浩访华时，中朝双方是否将谈及习近平主席访朝有关议题？
答：
我目前没有可以提供的消息。