title: 外交部就阿巴双方共同推进阿富汗和解进程等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1638139/1638139.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年9月18日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：今天，韩国总统时隔11年再次访问平壤，与金正恩委员长进行会晤，中方认为文在寅总统此次访朝对半岛无核化进程和朝美谈判有何影响？ 　　答：今天上午，文在寅总统抵达了朝鲜首都平壤，同朝鲜国务委员会委员长金正恩举行会晤。　　作为半岛近邻，中方乐见并支持半岛北南双方保持接触对话，落实《板门店宣言》，推进和解合作，这符合双方和本地区共同利益，也是国际社会共同期待。　　我们期待朝韩领导人平壤会晤顺利举行并取得积极成果，相信这将有助于推动半岛无核化和政治解决半岛问题进程。中方将继续支持半岛双方改善关系，为早日实现半岛和东北亚的长治久安作出自己的努力和贡献。　　问：关于美方宣布对中国商品加征新一轮关税，商务部新闻发言人已经发表了谈话，表示美方举措给双方磋商带来了新的不确定性。这是否意味着中方将考虑拒绝美方关于磋商的邀请？关于中方将采取的报复性措施，你能否提供更多细节？中方将采取什么措施以便使中美磋商重回正轨？ 　　答：关于美方宣布对中国价值2000亿美元输美产品加征关税，商务部新闻发言人已经作出了回应。这里我就不重复了。　　我愿重申，针对美方举措，中方将不得不进行反制，坚决捍卫自身正当合法权益，维护全球自由贸易秩序。美方举措，也给双方磋商带来了新的不确定性。希望美方认识到这种行为可能引发的不良后果，并采取令人信服的手段及时加以纠正。　　关于中美经贸磋商，此前我们已经多次表达过立场，相信大家都已经非常清楚了。　　问：关于中美之间的贸易争端，我们是否可以认为，中美之间的所有对话已经中断，谈判现在是否无法进行了？ 　　答：中方一再强调，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话协商，才是解决中美经贸问题的唯一正确途径。美方目前的所作所为，并没有体现出诚意与善意。　　问：你能否提供中方反制措施的细节？此外，我想知道，除了加征关税之外，中方还会采取什么措施予以反制，比如拒绝向美国公民颁发签证？ 　　答：我刚才已经说了，针对美方的加征关税举措，中方将不得不进行反制。至于什么样的反制举措，在适当的时候中方自然会公布。　　对你提到的一些假设，我不作评论。　　问：你认为美方对中国商品加征关税主要就是为了解决贸易不平衡问题，还是为了遏制中国的崛起？美国政府是否还有比解决贸易问题更宏大的目标？ 　　答：关于你提到的所谓“遏制中国”，目前为止我还没有听到美国官方公开作出这样的表态。　　我们一直在说，一个健康稳定发展的中美关系，不仅符合两国的根本利益，也是国际社会的普遍期待。我们愿意同美方朝此目标共同作出努力。但遗憾的是，美方目前的单边主义和贸易保护主义做法是中方无法接受的。　　问：据报道，9月15日，巴基斯坦外长库雷希访问阿富汗，同阿富汗领导人等举行会见会谈，双方就改善相互关系作出积极表态，一致同意继续推进“阿巴和平与团结行动计划”，推进阿富汗和平与和解进程，同意举行第二次中阿巴三方外长对话。中方对此有何评论？中国作为中阿巴三方外长对话的一方，能否介绍对话会有关筹备情况、具体考虑及中方期待？ 　　答：作为阿富汗和巴基斯坦共同的邻居和朋友，中方希望阿巴关系健康稳定发展，赞赏双方有关积极表态。　　中方支持阿巴双方落实“阿巴和平与团结行动计划”，共同推进阿富汗和解进程。中方愿继续为阿巴改善关系发挥建设性作用，积极推进中阿巴三方合作。　　中方正就第二次三方外长对话的具体安排同阿方和巴方保持着密切沟通。 