title: 外交部就中国游客在朝鲜发生重大交通事故等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1628129/1628129.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年4月23日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：我们从外交部网站获悉，昨天夜里在朝鲜发生一起重大交通事故，造成重大人员伤亡。你能否介绍情况及事故原因？中国政府为此做了哪些工作？朝方做了哪些工作？
答：
昨天夜里，在朝鲜黄海北道发生的重大交通事故，已导致32名中国公民和4名朝鲜工作人员遇难，2名中国公民受重伤，目前情况极其危重。我们谨对不幸遇难的中国同胞和朝鲜人员表示沉痛哀悼，向伤者和遇难者家属表示诚挚慰问。
今天中午，外交部已派出工作组偕医疗专家紧急赴朝鲜，与朝方一道开展救治等相关工作。中国政府一贯高度重视海外中国公民的安全。事发后，外交部和中国驻朝鲜使馆第一时间启动应急机制，会同有关部门和地方，全力开展事故应急处置和善后工作。
朝鲜方面也高度重视这起重大交通事故，朝方各相关部门积极配合中方全力开展救治、善后和事故调查工作。我们将与朝方保持密切沟通和协调，全力做好后续工作。
问：我想确认一下朝鲜重大交通事故中的死亡人数。死亡的32人全部是中国公民吗？是否还包括朝鲜人？中方是否将组织遇难者家属赴朝鲜？死伤者来自哪些地区？
答：
到目前为止，遇难人员包括32名中国公民和4名朝方工作人员。从昨夜获悉有关消息开始，中国外交部和中国驻朝鲜使馆第一时间启动应急机制，全力开展对受伤人员紧急救治、对遇难人员遗体进行必要保护，同时就善后工作、事故调查等与朝方保持密切沟通和协调。
目前，相关工作仍在紧张进行中，如有进一步消息，我们会及时公布。
问：据报道，印度总理莫迪本周末将来华与习近平主席举行非正式会晤。外界包括很多媒体对此都很关注。上次莫迪总理访华时，习近平主席请他参访西安，因为西安历史文化遗迹多，同印度有着深厚的历史渊源。那么这次为什么选择武汉作为会晤地点？
答：
这次中印领导人会晤安排是经过双方协商作出的，目的是为两国领导人进行深入交谈提供一个好的环境。
在前期筹备中，中印双方保持着密切的沟通，对会晤相关安排，包括时间、地点的选择，双方沟通得都非常好。双方都有良好的意愿，也达成了许多共识。相信这将是一次成功的会晤，为两国关系发展提供进一步推动力。
问：外交部昨天发布了王毅国务委员兼外长会见缅甸前总统登盛的消息。我们知道，登盛总统已经卸任了，他为何来华？是否作为缅甸政府特使访华？
答：
昨天，王毅国务委员兼外长会见了缅甸前总统登盛，我们已经发布了消息。这是一次友好的会晤。王毅国务委员兼外长表示，中缅胞波情谊源远流长，基础深厚。在中缅领导人共同推动下，两国全面战略合作取得长足发展。我们愿与缅方一道，共同推进中缅经济走廊建设，抓好重大项目的落实，为缅甸的经济发展注入新的活力。
双方也谈到了缅甸国内和平与和解进程、缅甸与孟加拉国关系等一些共同关心的问题。中方支持缅甸国内和平与和解进程，支持缅孟进一步改善关系，妥善处理好两国间问题。
至于你提到登盛总统已经卸任，事实上，登盛先生是中国人民的老朋友。中方有良好传统，对于老朋友，不管他是在任还是卸任，只要愿意积极推动中国同有关国家良好合作关系，我们都愿意继续与他们保持友好接触。
问：我们注意到，昨天王毅国务委员兼外长宣布了中印领导人将举行非正式会晤的消息。此次会晤将主要讨论什么内容？
答：
昨天王毅国务委员兼外长同斯瓦拉吉外长共同会见记者时，共同发布了习近平主席和莫迪总理将于4月27日至28日在武汉举行非正式会晤的消息。消息发布以后，引起了中印两国和国际社会的高度关注。
中印同为文明古国，互为重要邻国，都是10亿以上人口级别的大国。在当前国际形势深刻演变、不稳定性不确定性突出的背景下，作为两个最大的发展中国家和重要的新兴市场国家，中印有很多共同利益、共同关切、共同主张。两国既是促进世界多极化和经济全球化的中坚力量，也是促进地区乃至世界和平、稳定与发展的重要力量。在昨天两位外长的记者会上，双方也都认为，中印关系的战略和全球意义更加突出，中印两国共同利益远大于分歧，世代友好、互利合作、共同发展，是两国的必然选择。
在这次会晤中，习近平主席和莫迪总理将围绕当今世界百年未有之大变局进行战略沟通，并就中印关系未来发展的全局性、长期性和战略性问题深入交换意见，为中印关系发展把握大方向，树立新目标，开创新局面。我们相信，这次会晤将进一步推动中印关系发展，造福两国和两国人民，也将对地区和世界的和平与发展产生重要积极影响。
问：你能否进一步介绍朝鲜重大交通事故的有关细节？事故主要原因是什么？据媒体报道，事故原因是客车从桥上倾覆，你能否证实？车上一共有多少名乘客？
答：
发生这样的重大事故，不仅遇难者和受伤人员家属非常关心，整个社会也都非常关心。
刚才我已经说过，在做好紧急处置、特别是伤员救治工作这个当务之急的前提下，中朝双方正密切合作，开展相关其他处置和善后工作，包括对事故原因的调查。请大家理解，在调查没有得出扎实结论之前，我们还不便披露。
问：上周六，朝鲜作出停止核试验和导弹试验的决定，中国外交部发言人就此发表了谈话。中方有何进一步评论？在此背景下，中方对国际社会对朝鲜施压持何看法？有中国媒体认为，国际社会应该通过取消部分制裁来鼓励朝鲜的行动，中方对此有何评论？
答：
关于朝鲜劳动党七届三中全会作出的重大决定，中国外交部已经及时作出了回应。我要重申，朝鲜劳动党中央关于停止核试验和洲际弹道导弹试验，集中力量发展经济，提高人民生活水平，我们对此表示欢迎。相信你也注意到，国际社会所有各方都表示了欢迎。到现在为止，我们没有见到任何一家表示不欢迎或者反对。
我们认为，朝方有关决定有助于进一步缓和半岛局势，有助于推动半岛无核化和半岛问题政治解决进程。实现半岛无核化和本地区持久和平，符合半岛及本地区人民的共同利益，也是国际社会的共同期待。
至于你提到有观点认为，朝鲜作出这一重大决定后，国际社会是否应当减轻或者部分取消对朝鲜的制裁，中方一向主张：第一，安理会所有涉朝决议应当得到准确、完整地执行，安理会涉朝决议不仅包含针对朝鲜发展核导项目进行制裁的内容，也鼓励采取一切有助于实现半岛无核化和地区和平稳定的措施。第二，朝鲜作出这一决定，符合国际社会共同的期盼，国际社会有理由鼓励所有各方相向而行，为最终把半岛问题纳入政治对话、和平解决的轨道作出共同努力。
问：你的意思是，中方会鼓励安理会其他成员国显示姿态，以某种方式放松对朝鲜的制裁？
答：
刚才我说了，第一，对朝鲜这一决定表示欢迎的是包括中方在内的国际社会所有各方；第二，一切有助于能够使半岛局势进一步走向缓和、有助于把半岛核问题纳入通过谈判对话和平解决轨道的努力，国际社会都应当予以积极考虑。
问：我们注意到美国国务院近日发布了“2017年国别人权报告”。有评论认为，这份报告放大了对美国“战略对手”的批评，却对美国自身及其盟友的人权问题保持沉默，美国已经失去了在人权问题上评判他国的道德合法性，请问中方有何评论？
答：
你问题中对美国发表这个报告的评论，确实反映了国际社会不少成员一直以来的看法。
美方年复一年发布这个报告，对其他国家指手划脚，国际社会多数成员一向很反感。今年报告涉华部分继续罔顾事实、充斥偏见。我们已向美方提出严正交涉，明确告诉美方，试图通过这种方式干涉中国内政、影响中国发展，过去是徒劳的，今后也没有成功的可能。
中国政府高度重视保护和促进人权。新中国成立以来，特别是改革开放40年来，中国人权事业取得了历史性进步，这一点，中国人民最有发言权。
我们赞同各国在平等和相互尊重的基础上就人权问题开展对话交流，以达到相互借鉴、共同提高的目的。同时，包括中国在内的国际社会多数国家一向反对把人权问题政治化。
问：你提到中印领导人将讨论当前国际形势发生的深刻变化和面临的共同挑战。国际形势都发生了哪些变化？为何中印领导人选择现在会面？是否会讨论自由贸易、保护主义、美国领导权、朝鲜半岛核等问题？
答：
王毅国务委员兼外长在昨天记者会上，就习近平主席和莫迪总理即将在武汉举行非正式会晤的重要意义和有关考虑作了介绍。两国领导人会就双方共同关心的问题充分深入交换意见，这也是安排此次非正式会晤的初衷。
至于你提到中印领导人非正式会晤的国际背景，以及在这一背景下两国领导人会讨论什么议题，事实上你很清楚，当今国际社会确实面临着单边主义和保护主义抬头等一些情况。这一动向引起了国际社会的普遍关注和广泛担忧。
中印有很多共同属性。两个国家都是发展中大国，都是新兴市场国家，都是人口大国，在国际事务中特别是在多边舞台上，双方都主张世界多极化，都主张继续维护经济全球化，推进全球化进一步朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
我刚才说过，中印双方的共同利益、共同关切、共同主张很多，两国领导人这次会晤将就中印关系全局性、长期性、战略性问题深入交换意见，同时也会就当今世界动向性、趋势性问题进行深入沟通，以加强合作，共同推动世界向更加和平、稳定、繁荣的方向发展。
追问：两国领导人是否意在向美国释放信号，即美方的贸易保护主义将对国际社会构成危害？
答：
我无法预判领导人将会谈什么。中印两国领导人将就一些全球性和战略性的问题进行深入沟通。至于结果，现在我无法预断，但我相信大家会听到非常积极的信息。