title: 外交部就日本首相安倍晋三对中国进行正式访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1640163/1640163.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年10月25日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据《华盛顿邮报》报道，近期美国芝加哥全球委员会、皮尤研究中心就美国公众对中美关系的认知进行了一系列调查，发现18岁至29岁年龄层的美国年轻人对中国看法更加积极正面，50%的受访民众认为中美主要是伙伴关系，72%的美国人认为中国比10年前更加重要，美国公众总体不认为中国是美国的主要威胁。这似乎与美官方渲染的中国是“最大威胁”论调不一样。请问中方有何评论？
答：
我们注意到有关民调结果。中美建交近40年来，两国人民为推动中美关系发展发挥了重要作用。你提到的民调结果恰恰说明，多数美国民众希望中美之间能有一个健康稳定的关系，希望加强与中国的交流与合作。我们愿与美方加强对话、增进互信、深化合作、妥处分歧，推动两国关系沿着正确轨道向前发展，这符合两国利益，也是两国人民所愿。
问：美国《纽约时报》周三报道称中国和俄罗斯的情报部门一直在监听特朗普总统个人的苹果手机。该报引用美方官员的话称，中国政府期望利用监听到的内容对应对贸易摩擦的策略有所帮助，请问你对此有何评论？
答：
我也看到了你提到的《纽约时报》的这篇报道，感觉现在美方有些人真的是想不遗余力地角逐“奥斯卡最佳剧本奖”。如果可以的话，我有三个建议：
第一，《纽约时报》应该知道，它发表类似报道，只会多一个其做fake news（假新闻）的证据。第二，如果很担心苹果手机被窃听的话，可以改用华为手机。第三，如果还觉得不放心，为了绝对安全起见，可以停止使用任何现代通讯设备，断绝与外界所有联系。
问：沙特政府已正式承认卡舒吉是在沙特驻伊斯坦布尔总领事馆中被害的。土耳其总统也在最近的讲话中对沙特政府予以谴责并称此事牵涉沙特高层。请问中方对此事持何态度？
答：
沙特记者卡舒吉死亡案引起国际社会的广泛关注。我们注意到沙特方面公布初步调查结果以及为调查事件真相所采取的举措，也注意到各方包括土耳其方面就此事作出的表态。
这起事件是不幸的。希望该案能得到妥善处理。我们将继续予以关注。
问：中国日前反对人权理事会事实调查团向安理会通报缅甸侵犯罗兴亚人人权行为调查结果。中方为什么要提出反对？
答：
中方一贯主张，国际社会在若开邦问题上应发挥建设性作用，采取的行动应该有利于缅甸和孟加拉开展协商与合作。安理会不是讨论人权问题的合适场所。人权理事会事实调查团向安理会作通报，不符合安理会工作惯例，并会对缅、孟双方对话进程造成干扰，无益于若开邦问题的妥善解决，而且安理会各成员在此问题上也没有共识。
问：沙特王储穆罕默德在今天上午会议上对俄罗斯、中国、日本和法国说：“现在我们知道谁是我们最好的朋友，谁是我们最大的敌人”。中方如何评价他这句话？你认为他单指这次会议还是有更深层次的含义？
答：
你说的会议是指沙特举办的“未来投资倡议大会”吗？我还没有看到你说的这个报道。
对中国而言，我们愿同世界上所有国家在遵循国际关系基本准则基础上，本着相互尊重的精神发展友好合作关系。
问：日本首相安倍晋三今天将抵达北京，请介绍今天的日程安排。中方期待此访取得什么成果？
答：
安倍首相今天下午即将抵达中国，开始对中国进行正式访问。今天下午，李克强总理和安倍首相将共同参观中日经贸合作成果图片展，共同出席纪念中日和平友好条约缔结40周年招待会并致辞。明天还将有正式会谈、会见等活动。
我们希望在中日和平友好条约缔结40周年的重要节点，双方能够充分利用这次访问，确认双方互为合作伙伴和机遇，更加坚定地致力于改善和发展中日关系。期待安倍首相此次访华能取得成功和积极成果。关于访问的具体情况，双方会及时发布消息。
问：据报道，美驻华使馆发言人称，美方不打算派高级别官员参加首届中国国际进口博览会，还指责中国进行不公平贸易，要求中国对美国产品和服务打开市场。中方对此有何评论？
答：
我看到了有关报道。美方当然有权利决定派何种级别官员与会。但是，美方一方面要求中国对美产品服务打开市场，另一方面当我们敞开大门欢迎四方来宾时，美方又不愿派人来。这种说法和做法自相矛盾，让人费解。
中国国际进口博览会是全世界第一个以进口为主题的国家级博览会，向世界表明了中国愿意敞开大门，让各国分享中国的发展机遇，充分体现了中国对外开放的诚意、善意和信心。根据商务主管部门的介绍，目前进博会相关筹备工作已进入最后阶段，有130多个国家和地区的2800多家企业确定参展，其中包括微软、英特尔、通用电气、迪斯尼、美联航等近180家美国企业。很多参展国家及企业纷纷表示，要将本国最优质、最具特色的产品带到中国。据我了解，很多美国企业也向中方表示，希望充分利用本次进口博览会，为美方企业、机构和中国有关部门、地方政府以及企业搭建交流沟通平台。我相信，此次进口博览会不仅将为中国消费者带来更加丰富、更为多元化、个性化的消费选择，也将为世界各国的优质和优势产品进入中国这个拥有近14亿人口的巨大消费市场搭建平台，提供机遇。