title: 外交部就王毅出访马来西亚等答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1635162/1635162.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年8月2日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应哥伦比亚政府邀请，国家主席习近平特使、交通运输部部长李小鹏将赴波哥大出席于8月7日举行的哥伦比亚总统权力交接仪式。　　中国和哥伦比亚1980年建交以来，双边关系发展良好。两国保持密切高层交往，政治互信不断巩固，各领域务实合作持续推进，文化交流成果丰硕。　　应哥伦比亚政府邀请，习近平主席决定派特使出席哥总统权力交接仪式，这体现了中方对中哥关系的高度重视。中方期待同哥新政府一道努力，继往开来，推动双边关系持续深入发展，更好造福两国和两国人民。　　问：自马来西亚新政府成立以来，外界很关注中马关系走向。我们注意到，王毅国务委员兼外交部长已经结束对马来西亚的访问。你能否介绍此访有关情况？双方达成了哪些主要成果和共识？ 　　答：7月31日至8月1日，王毅国务委员兼外长访问马来西亚，会见马哈蒂尔总理、达因元老理事会主席、林冠英财长等，与赛夫丁外长举行会谈并共同会见记者。双方就中马关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成广泛共识。中方已经发布了消息稿，你可以查阅。概括地讲，此访主要取得四方面成果：　　第一，双方重申致力于发展双边关系的坚定意愿。中马友谊源远流长，建交以来，两国关系在各领域取得长足发展，给两国人民带来巨大利益。中国始终把马来西亚置于中国外交特别是周边外交的重要位置，中国对马友好政策具有稳定性和长期性，不会因为马来西亚国内政局变化而改变。马方也表示，一直视中国为马来西亚的好邻居好伙伴，马国内政局变化不会影响马中关系，马新政府高度重视对华关系，马中友好合作会长期发展下去。　　第二，双方利用此次访问为马哈蒂尔总理访华进行了有效沟通和准备。马哈蒂尔总理是中国人民的好朋友、老朋友。在他长期执政期间，中马关系实现了快速发展。他将中国作为东盟之外的首个正式出访国家，再次显示了马方和他本人对中国的高度重视和友好情谊。马方表示，对马哈蒂尔总理的访问抱有很高期待。我们相信，此访必将推动中马关系迈上新的台阶，规划出中马互利合作新的蓝图。　　第三，双方就共建“一带一路”进行了深入对接。中马是共建“一带一路”的天然伙伴，马来西亚在“一带一路”建设中具有独特地理优势。马哈蒂尔总理以及马方其他高级官员都表示，习近平主席提出的“一带一路”倡议是地区国家实现共同发展繁荣的重大机遇，马方将积极支持并参与“一带一路”建设。双方一致认为，中马共建“一带一路”不仅将为中马合作开辟更广阔前景，助力马国家发展，也将为实现亚洲繁荣振兴作出贡献。　　第四，双方发出了支持多边主义和自由贸易的积极信号。中马都是发展中国家，都坚持独立自主外交政策，都崇尚亚洲价值观，都反对强权政治，都致力于区域合作尤其是东亚一体化进程，都主张国际关系民主化。双方同意，在新的形势下，要加强沟通协调，共同维护自由贸易和多边主义、维护以规则为基础的国际秩序，共同推进东亚经济共同体建设，共同维护发展中国家的团结和正当发展权益。　　中方愿与马方一道，以马哈蒂尔总理访华以及共建“一带一路”为契机，进一步深化和拓展两国各领域务实合作，不断开辟中马关系新的美好未来，为促进地区和平稳定与发展繁荣作出更大贡献。　　问：特朗普政府提出将对价值2000亿美元中国输美商品征收关税，税率从10%上调至25%。你昨天说中方不会屈服于压力，会采取应对措施。请问中方将采取哪些具体措施？ 　　答：昨天我已对此作出回应，今天我就不再重复了。这里我只讲两句话：　　第一，我们奉劝美方端正态度，不要试图搞什么讹诈，这对中国不起作用。　　第二，我们奉劝美方回归理性，不要一味意气用事，这样最终会伤害他们自己。　　问：朝鲜外相李勇浩刚刚抵达北京，并将赴新加坡出席东亚合作系列外长会。请问中方届时是否会同他举行双边会见？如果是，中方对会见有何期待？ 　　答：王毅国务委员兼外长将出席在新加坡举行的东亚合作系列外长会。与会期间，王毅国务委员兼外长将举行一系列双边会见。你可能已经注意到了，昨天他已经会见了一些国家的外长，我们都及时发布了消息。如果王毅国务委员兼外长在新加坡会见朝鲜外相，我们也会及时发布消息。　　问：据报道，2名来自俄罗斯布里亚特共和国的女性7月27日持旅行签证到达北京，目的是到餐厅工作。但两人在抵达中国后被安排到浙江义乌“夜店”工作，并被要求提供性服务。俄罗斯驻上海总领馆1日称，中国义乌警方已解救这两名女性，目前正在解决她们回国问题。中国外交部对此有何评论？ 　　答：我不了解你说的情况。　　问：据报道，缅甸政府表示拟大幅减少对皎漂港口项目的投资，目前正就此事与中方沟通。你能否介绍双方谈判进展？中方是否同意缅方减少相关投资？有缅甸官员称，缩小项目规模其实对中国是有利的，因为中国也清楚项目规模太大不一定对穷国发展有好处，也不一定对中方“一带一路”项目有好处。中方对此有何评论？ 　　答：你提到的缅方表态我没有看到，需要去核实。　　我想说的是，中方支持中国企业与缅方按照平等协商、互利共赢的原则，推动皎漂项目取得积极进展，促进当地经济社会发展和民生改善。据了解，目前双方正就项目开展商务谈判。具体情况你可以向有关部门和企业询问。　　问：美国参议院通过了“2019年度国防授权法案”，支持强化台湾的防卫能力，扩大联合训练、军售和高级别军事交流，同时建议美国国防部推动美台军演。请问外交部对此有何回应？ 　　答：中方此前已就此表明了立场，并已多次向美方提出严正交涉。我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈过时理念，不得放任含有涉华消极内容的法案成法，更不得实施有关条款，以免给中美关系和重要领域合作造成损害。　　至于你提到的涉台问题，我这里要再次强调，台湾问题事关中国主权和领土完整，是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。我们坚决反对任何国家与台湾开展任何形式的官方往来和军事联系。我们要求美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，妥善处理涉台问题。　　问：当地时间7月30日，津巴布韦举行总统、议会和地方政府“三合一”选举。目前选举结果正在陆续公布。据报道，8月1日，津反对党支持者举行游行示威，局部发生骚乱，津军队协助警方驱散示威人群，造成人员伤亡。请问中方对此有何评论？ 　　答：日前，津巴布韦举行了“三合一”选举，这是津巴布韦政治生活中的一件大事。作为津巴布韦的友好国家，中方一直密切关注津巴布韦形势发展。应津方邀请，中方派团赴津观察了大选。据他们现场观察，津巴布韦人民参与度高，大选总体和平有序。我们注意到有关津巴布韦大选后形势的报道，希望津有关各方以国家和人民利益为重，共同努力保持津巴布韦的和平、稳定和发展。　　问：据报道，美国白宫官员称，美方可以与中方恢复正式谈判，但前提是中国要同意开放市场，增加竞争，以及停止报复美方贸易措施。请问外交部对此有何评论？ 　　答：我们已经多次阐述过在中美经贸问题上的立场，这里我就不重复了。　　关于美方说愿意与中方恢复对话、进行磋商，我昨天也作出过回应。中方对话的大门是敞开的，但是对话必须建立在相互尊重和平等的基础之上，建立在规则之上，建立在信用之上。美方目前单方面的威胁和施压只会适得其反。 