title: 外交部就中国同萨尔瓦多建交等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1635968/1635968.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年8月21日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：今天，中国同萨尔瓦多宣布建交。你对此有何评论？
答：
今天上午，王毅国务委员兼外长与萨尔瓦多外长卡斯塔内达分别代表两国政府在北京签署《中华人民共和国和萨尔瓦多共和国关于建立外交关系的联合公报》。两国政府决定自公报签署之日起相互承认并建立大使级外交关系。
世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这是历史事实，也是公认的国际关系准则。
萨尔瓦多是中美洲重要国家。萨尔瓦多政府承认并承诺恪守一个中国原则，同台湾断绝了所谓“外交关系”，同中华人民共和国建立外交关系，这是顺应大势、合乎民心的正确抉择。中方对此表示高度赞赏。
中方愿在和平共处五项原则和一个中国原则基础上，同萨方加强广泛领域友好合作，造福两国和两国人民。
问：日前，《华尔街日报》报道称，中美两国贸易谈判代表正在讨论路线图，以在中美领导人11月出席多边峰会举行双边会见之前，结束两国贸易争端僵局。请问该报道是否属实？
答：
我们一般不对媒体的报道作评论。我多次说过，我们当然希望中美双方通过友好协商，在对等、平等和诚信的基础上达成互利的、对双方都合适的解决当前中美经贸摩擦的方案。这不仅有利于两国消费者和业界，也符合国际社会的期盼。
至于你提到有媒体报道称中美双方正为两国领导人今年下半年见面作准备，我不知道他们的消息来源。我只能原则告诉你，高层交往特别是元首间的交往，一直对中美关系发展发挥着重要引领作用。
问：据报道，特朗普总统昨天表示对即将在华盛顿举行的中美经贸磋商进展不抱太高期待，你对谈判进展有何预期？
答：
应美方多次邀请，中国商务部副部长王受文率团赴美，与美国财政部副部长马尔帕斯率领的美方代表团进行经贸问题磋商。中国商务部已经发布了有关消息。
就中方而言，既然举行磋商，我们当然希望磋商能够取得好的结果。但是你应该知道，中方不喜欢在磋商之前发出各种声音，而是希望双方能够安安静静、踏踏实实坐下来，在对等、平等和诚信的基础上谈出好的结果。
问：马来西亚总理马哈蒂尔刚刚结束对中国的访问。你能否介绍此访有关情况？双方达成了哪些主要成果和共识？
答：
应国务院总理李克强邀请，马来西亚总理马哈蒂尔自本月17日至21日对中国进行正式访问。访问期间，习近平主席会见了马哈蒂尔总理，李克强总理同马哈蒂尔总理举行了会谈，栗战书委员长也同马哈蒂尔总理举行了会见。除正式会见会谈活动外，马哈蒂尔总理还访问了浙江省杭州市，同中国有关企业举行了一些活动。
此访是马哈蒂尔先生今年就任马来西亚总理后首次正式访问东盟之外的国家，也是他作为马来西亚总理第八次访华。双方对此访成果都深表满意，概括地讲，主要体现在四个方面：
第一，双方共同表明，坚定致力于保持中马长期友好。中马两国传统友谊深厚，既是全面战略伙伴，也是务实合作伙伴。当前两国都站在各自国家发展新的历史起点上，双方一致同意进一步增进政治互信，深化务实合作，推动中马全面战略伙伴关系持续稳步发展。两国领导人均表示，无论形势如何发展变化，中国对马友好政策、马来西亚对华友好政策不会改变。
第二，双方就共建“一带一路”进行了深入对接。马来西亚是古代海上丝绸之路沿线重要国家，也是最早响应“一带一路”倡议的沿线国家。双方将以共建“一带一路”为主线推进新时期中马务实合作。马哈蒂尔总理表示，中方“一带一路”倡议给沿线国家带来实实在在的利益，马方积极支持“一带一路”倡议，愿同中方加强各方面互联互通和全面合作。双方将加快落实两国政府有关“一带一路”建设谅解备忘录，探讨制定相关规划纲要。
第三，双方同意在新起点上打造中马务实合作新格局。双方对当前两国经贸关系感到满意，一致同意做贸易投资的伙伴、产业合作的伙伴、创新发展的伙伴，实现互利双赢。双方将继续加强和拓展在基础设施、产能、电子商务、创新等领域合作，扩大贸易规模，鼓励双向投资。访问期间，两国签署了农业、金融等领域多项双边合作文件，并同意共同编制两国《经贸合作五年规划（2018－2022）》。
第四，双方发出了维护自由贸易、坚持多边主义的积极信号。双方致力于共同坚持多边主义，抵制贸易保护主义和单边主义，维护《联合国宪章》宗旨和原则，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动经济全球化健康发展。中马将加大在联合国等多边机制内合作，共同推动南南合作，维护广大发展中国家权益。
我愿强调，中方愿与马方一道，以马哈蒂尔总理此次成功访华为契机，在相互尊重、平等互利的基础上把握睦邻友好大方向，进一步深化和拓展两国各领域务实合作，推动中马全面战略伙伴关系长期健康稳定发展，为促进地区和平稳定与发展繁荣作出更大贡献。
问：马哈蒂尔总理在离开北京前举行记者会时表示，因为国债问题，马来西亚决定取消东海岸铁路计划和两项油气管道计划。中方对此有何回应？
答：
中方一贯本着互惠互利、合作共赢的原则同各国开展经贸和投资合作。中马经贸领域合作一直保持积极发展势头。马哈蒂尔总理本人访华期间也一直强调中国的发展对马来西亚是机遇，中国是马来西亚最大的贸易伙伴，中马经贸合作给两国人民带来了实实在在的利益。
当然，任何两个国家之间开展合作不可避免会出现一些问题，在不同时期也可能出现一些不同的看法。对于合作中出现的问题，应从两国友好和双边关系长远发展出发，通过友好协商妥善解决。我可以告诉你，这也是马哈蒂尔总理此次访华期间双方达成的重要共识。
问：第一，台湾方面认为中国与萨尔瓦多建交与大陆“金元外交”有关。外交部发言人对此有何回应？第二，今年年初，王毅国务委员兼外长表示希望在中非合作论坛北京峰会期间拍一张中非“全家福”。这次斯威士兰是否将与会？
答：
关于第一个问题，相信你已经关注到了今天上午王毅国务委员兼外长与卡斯塔内达外长共见记者的详细情况。按说对台湾岛内某些人的表态，应由中央政府主管部门作回应，不是外交部的职责。但就这一问题而言，我可以强调一下，中国和萨尔瓦多建立外交关系是政治决断，绝不是台湾方面某些人想象的所谓“交易筹码”。萨尔瓦多政府决定同中国建交，是出于对一个中国原则的认同，是一项政治决断，没有任何经济前提。中方高度赞赏萨方的立场。
我也想提醒台湾方面某些人，世界各国同中华人民共和国建立和发展正常友好的国家关系是大势所趋、民心所向，希望岛内某些人能够看清世界大势，不要把任何问题都理解为钱的问题。
至于你提到现在还有一个非洲国家仍然没有放弃同台湾的所谓“外交关系”，我们已经多次表明，中国政府有意愿在和平共处五项原则和一个中国原则基础上，同世界上所有国家发展友好合作关系。我们相信这样的关系符合彼此利益，希望有关国家能够认清世界大势。