title: 外交部就中方多部门联合发文加强知识产权保护等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1643077/1643077.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年12月5日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，美方12月4日表示，如俄罗斯不遵守《中导条约》，美将在60天内暂停履行条约义务。中方对此有何评论？美方并称，曾多次要求中国加入《中导条约》，均遭到中方拒绝。中方对此有何评论？ 　　答：关于第一个问题，《中导条约》对于缓和国际关系、推进核裁军进程，乃至维护全球战略平衡与稳定均发挥了重要作用，在今天仍具有十分重要的意义。单方面退约将造成多方面消极影响。　　关于第二个问题，《中导条约》是美苏之间达成的条约，是双边性质的条约。中方反对《中导条约》多边化。同时，中国奉行防御性国防政策，在军事力量发展方面一贯采取极为克制的态度，无意也不会对其他任何国家构成威胁。　　问：中国商务部就中美经贸问题作出了表态，外交部是否有要补充的内容，包括关于特朗普总统发推特自称是“关税人”（Tarrif Man）？ 　　答：大家应该都看到了商务部新闻发言人今天上午就中美经贸问题作出的正式表态。大家关心的很多具体细节问题，还是建议大家向商务部询问。　　我这里能说的是，我们希望中美双方工作团队按照两国元首达成的共识，加紧磋商，早日达成互利双赢的协议。　　问：第一个问题，今天上午，商务部新闻发言人的表态证实了中美双方将在90天内进行磋商。关于90天期限的计算，美方认为应从上周六开始，明年3月1日结束。中方认为应从何时开始算起？第二个问题，昨日，中方多个部门联合发布一项关于知识产权的通知。中方能否提供更多细节？习近平主席表示会解决美方的“合理关切”，是否包括知识产权保护问题？ 　　答：关于第一个问题，我刚才已经说过了。商务部新闻发言人已就有关问题作出表态。至于你关心的具体细节问题，建议你向商务部询问。　　关于第二个问题，大家都看到了，中国国家发展改革委、人民银行和国家知识产权局等38个部门印发了《关于对知识产权（专利）领域严重失信主体开展联合惩戒的合作备忘录》的通知。这是中方加强知识产权保护，采取措施打击有关违法行为的具体体现。　　至于你提到有关中美双方关于知识产权问题的讨论，这种讨论一直在进行，从没有停止过。中方在这一问题上的立场和态度，美方是非常清楚的。中方也将继续致力于在下一步磋商中，同美方共同探讨妥善解决有关问题的办法。　　追问：我看到该份文件落款时间为11月21日，但是昨天才公布。公布时间是否与中美元首会晤相关？ 　　答：我不了解具体情况，你可以向主管部门询问。另外，文件的发布日期和实际对外公开日期有一定间隔，并不奇怪。　　问：据报道，12月4日，美国国务卿蓬佩奥在演讲中称，美国正寻求建立一个新的民主世界秩序。在这个新秩序中，美国将会通过强化或摒弃有关国际条约阻遏中国等“坏人”（Bad Actor）。中方对此有何回应？ 　　答：美方的这一最新表态与不久前中美元首会晤的精神不符。几天前，中美两国元首刚刚在G20峰会期间成功举行会晤，达成重要共识。除了大家关心的经贸问题，双方还一致同意，在互惠互利基础上拓展合作，在相互尊重基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。很多媒体都报道了，当会晤结束时，房间里响起了掌声。不知当时鼓掌的人现在说出这番话是何用意？　　关于中国在国际社会上的地位和作用，中方一直强调，中国是世界和平的建设者，全球发展的贡献者和国际秩序的维护者。中方始终坚定捍卫多边主义，维护以规则为基础的国际秩序、以联合国为核心的多边体系，致力于推动构建新型国际关系，构建人类命运共同体。　　至于美方在国际舞台上的表现，我想国际社会自有明鉴。一段时间以来，美方打着“美国优先”的旗号，挥舞单边主义和保护主义大棒，扰乱国际秩序，先后退出一系列国际组织和国际条约，挑战多边机制。美方的利己主义言行和对多边规则“合则用、不合则弃”的做法，国际社会看得非常清楚。　　最后我想强调，也是我们经常说的，中国和美国分别是世界上最大的发展中国家和发达国家，都是有重要影响的大国。两国谁也脱离不开谁，谁也改变不了谁。还是那句老话，和则两利，斗则两伤。我们希望美方能与中方相向而行，按照两国元首达成的共识，共同促进中美关系健康稳定发展，给两国人民和世界人民带来更多好消息，带来更多实实在在的好处和利益。 