title: 外交部就世卫大会拒将涉台提案列入补充议程等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1629791/1629791.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年5月22日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据了解，中国与美国即将就经贸问题达成协议，根据该协议，美方将不再禁止美企向中兴公司出口产品，而中方会进口更多美国农产品，取消当前针对美农产品的关税。这是否属实？双方将于何时宣布这一协议？是否可能在美商务部长罗斯下周访华时宣布？
答：
关于中美在华盛顿举行经贸磋商的情况，昨天我在这里介绍过。中美双方发表了联合声明，刘鹤副总理在磋商结束后接受了媒体采访，介绍了有关情况。你提到的有关问题在联合声明中已经提及，中美双方已达成重要共识，将就具体如何落实有关共识展开磋商。美方将派出高级代表团来华，在相应领域开展具体磋商。有关具体情况，你可以再继续等一等。
问：美国总统特朗普在推特上称，在与朝鲜达成无核化协议之前，中国应该一直在边境维持对朝鲜的严厉制裁。中方对此有何评论？
答：
第一，中国一直严格遵循和履行自身应当承担的国际义务。第二，中国和朝鲜作为友好邻国，在不违反自身国际义务的前提下，也保持着正常交往，包括经贸领域的往来。这两者之间并不必然有矛盾。
问：据外媒报道，中国国务委员兼外交部长王毅在G20外长会期间和澳大利亚外长毕晓普进行了长达一小时的坦诚会谈。会谈后，毕晓普外长表示她将很快访问中国。此前有媒体称，毕晓普外长已两年多没有访华，这显示中澳关系面临困境。请问外交部能否就此次中澳外长会面提供更多内容？
答：
王毅国务委员兼外长在阿根廷出席20国集团外长会期间，应约会见了澳大利亚外长毕晓普女士。关于会见情况，中方已发布了比较详细的消息。从发布的消息，大家可以看到，澳方就改善对华关系提出了一些想法和诉求。就中方而言，王毅国务委员兼外长在会见毕晓普外长时，是从一个更加根本、更加宏观的层面，表明要发展良好的中澳关系，澳方首先要解决好根本认识的问题。
王毅国务委员兼外长会见毕晓普外长时明确指出：第一，近来中澳关系遇到了困难，甚至影响到中澳两国在一些领域的交往与合作，这并不是中方希望看到的。第二，我们也注意到，近一段时间以来，澳大利亚政府高层、包括毕晓普女士本人，就改善中澳关系、包括怎么正确认识中国发展作出了一些积极表态，表达了澳方愿意改善对华关系的强烈意愿，中方也愿适时与澳方探讨如何改善两国关系。第三，中方重视中澳关系，希望澳方能够把自己表达的意愿真正落到实际行动中。第四，王毅国务委员兼外长特别强调，澳方如果真心希望两国关系回归正轨并实现持续健康发展，就一定要摆脱传统思维，摘下有色眼镜，多从积极角度看待中国的发展，多为两国合作提供推动力。
所以，王毅国务委员兼外长是从更加宏观的层面，说清楚了澳方如果想真正实现中澳关系的改善和发展，首先要从认识上解决问题。只有认识上的问题解决了，才能为两国关系健康稳定持续发展提供根本保障。
问：委内瑞拉总统马杜罗胜选连任后，美国政府增加了对委制裁，特别是禁止美公司和个人购买委方发行的债务。中国和俄罗斯多年来向委内瑞拉提供了大额贷款。有美国官员称，美方已就此与中俄进行沟通，并对中俄继续对委提供贷款表示不满。请问中方对美方有何回应？是否将继续向委内瑞拉提供贷款？
答：
我可以讲三点。第一，刚刚举行的委大选是委内瑞拉的内部事务，中国外交政策的一个根本原则就是不干涉其他国家内政。第二，如果说美国跟委内瑞拉有一些分歧和不同看法，甚至有一些矛盾，我们还是真心希望两国能通过友好协商解决彼此分歧和问题。第三，中国跟世界上其他国家发展正常的关系，包括开展正常的合作，我想其他国家不应该干涉。
问：今年世界卫生大会已作出决定，不将涉台提案列入大会补充议程。请问你对此有何评论？
答：
今年世界卫生大会干净利落地拒绝将所谓“邀请台湾以观察员身份参加世卫大会”的提案列入大会补充议程。这一决定捍卫了联合国大会及世界卫生大会相关决议的尊严，充分证明一个中国原则是国际社会人心所向、大势所趋，中方对此表示欢迎。我愿再次重申，中国政府愿根据一个中国原则，妥善处理台湾地区参与国际组织活动问题。