title: 外交部就世界银行公布中国营商环境全球排名上升等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1640611/1640611.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年11月1日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，中方近期在南沙群岛有关岛礁启用了岛礁海洋观测中心、气象观测站和南沙国家环境空气质量监测站等。你能否介绍有关情况？
答：
日前，中国在南沙有关岛礁启用岛礁海洋观测中心、气象观测站、南沙国家环境空气质量监测站等。这些项目旨在开展南沙海洋水文、气象、空气质量观测，对外提供海洋预警预报、海啸预警、气象预报、空气质量预报以及防灾减灾等服务。
今年7月底，中方“南海救115轮”进驻南海有关岛礁，有效加强了南海中南部的搜救力量，为南海航行安全提供有效保障，并已开展了一些搜救活动，发挥了重要作用。
正如中方多次强调的，中方进行南沙岛礁建设，完善民事服务功能，为地区国家提供公共产品和公益服务，是中方开展南海岛礁建设的重要初衷，也是中方对地区国家和国际社会的郑重承诺。
中方此次启用的项目能够为地区国家提供更多公益服务，为南海航行安全和沿岸国人民生产生活提供有力保障。中方作为负责任大国，将继续以实际行动践行自身义务和承诺，为南海地区安全和人民福祉作出应有贡献。
问：美国务卿蓬佩奥接受采访称，美当前对中国采取的一系列举措，包括起诉商业间谍、禁止向中国芯片公司销售技术等，是美政府战略回击中国行动的一部分，意在促使中国“在贸易和国际法规方面表现得像一个正常国家”。中方对此有何回应？
答：
我们注意到有关报道。什么叫“正常”国家，要看你怎么定义了。
关于中美关系，我们已多次表示，中美是世界前两大经济体和联合国安理会常任理事国。保持中美关系健康稳定发展，不仅对两国和两国人民是一个好消息，对维护世界和平发展也是一个好消息。
至于蓬佩奥国务卿相关表态，我们也多次讲过，中美只有在不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的基础上，不断扩大合作，有效管控分歧，确保两国关系持续健康稳定发展，才能给两国人民带来更多福祉。美国芝加哥全球委员会、皮尤中心日前的调查也显示，美国公众总体不认为中国是美国的威胁。到美国各州，你会发现，美国主流民意仍认为中美应保持良好合作关系。希望美方有关人士充分认识到这一点。
问：英外交大臣亨特本周对议会上院称，曾于8月访问新疆的英外交官确认，关于中国新疆“再教育营”报道基本属实，英国政府对此表达关切。中方对此有何回应？
答：
我们注意到了有关报道，中方坚决反对英方利用所谓涉疆问题达到某种政治目的。
至于中国在新疆为防范和制止暴恐采取的反恐和去极端化的具体措施，新疆维吾尔自治区主席已就此接受媒体采访，并详细介绍了情况，建议你以及英方有关人士仔细阅读。
问：10月31日世界银行发布最新报告，把中国营商环境全球排名从第78位提升至第46位。世行官员表示，中国实施改革的速度和成效令人惊叹。中方对此有何评论？
答：
我们注意到，世界银行昨天发布了《2019年营商环境报告》，将中国营商环境全球排名从第78位提升至第46位，大幅提升了32位。我们对此表示欢迎。
世行在报告中认定，中国政府在过去一年为中小企业改善营商环境实施的改革数量创纪录。世行官员表示，中国在优化营商环境领域大步向前，体现出中国政府对培育创新和私营企业的高度重视。
中方认为，世行的评价是公正客观的，也反映了中国致力于深化改革、扩大开放、不断完善营商环境的坚定承诺和有效举措。今年是中国改革开放40周年。中方将继续坚定推进新一轮改革开放，不断完善投资环境，让中国越来越成为外国企业投资的优选之地。我们欢迎更多外国企业来华发展，共享中国发展机遇。
问：第一个问题，美总统国家安全事务助理博尔顿昨日称，中国很可能窃取了俄知识产权，用以制造廉价武器。你对此有何评论？第二个问题，挪威驻华大使裴凯儒被任命为联合国秘书长叙利亚问题特使。你对此有何评论？
答：
关于第一个问题，我注意到，近期美方有关人士很操心，不断提醒俄方跟中国打交道的过程中要注意这个、注意那个。我想提醒美方有关人士，不要低估俄罗斯人民自己的判断能力。
关于第二个问题，中方欢迎古特雷斯秘书长任命裴凯儒先生担任联合国秘书长叙利亚问题特使。裴凯儒先生外交经验丰富，相信他担任此职将为叙利亚政治进程注入新的动力。中方将一如既往地支持秘书长及其特使加大斡旋努力，为推动叙利亚问题政治解决进程发挥建设性作用。
在此，我也想对现任联合国秘书长叙利亚问题特使德米斯图拉先生作一个评价。德米斯图拉先生担任联合国秘书长叙利亚问题特使期间，为积极推动叙利亚问题的政治解决做了大量工作。中方对德米斯图拉先生离职表示惋惜，对他的工作表示赞赏和肯定。
问：美国“自由之家”组织发布了一份年度报告，称中国限制互联网政策和数字监控措施在全球蔓延，中国政府促其他新兴经济体采取同样举措。中方对此有何评论？
答：
我们已多次说过，网络安全是一个全球性问题，网络空间虚拟复杂，各方利益交融，需要国际社会包括政府、业界、智库、媒体本着建设性态度共同维护。
你提到的机构长期在涉华问题上发表一些不实言论，有关指责子虚乌有，既不专业，也不负责，显然别有用心。
问：近日，澳大利亚战略政策智库发布有关新疆再教育中心报告称，自2016年起中心规模不断扩大。该智库依据卫星图像分析认为，大部分扩建发生在最近一个季度。请问过去两年里，新疆的极端分子和犯罪人数是否也增长了？今年增长率是否更快？
答：
首先，我不知道你提到的这个机构发布报告的客观依据是什么，报告所谓卫星图像资料判定的标准是什么？建议你向有关机构询问。
至于新疆当前反恐形势，新疆维吾尔自治区主席接受媒体采访时详细介绍了情况。新疆维吾尔自治区在中央大力支持下，一段时间以来采取坚定措施，新疆维稳安全形势大大改善，已连续21个月未发生以往动辄造成无辜人民群众生命和财产损失的暴恐事件。这是具体数字，更能充分说明问题。
问：据报道，印方就中巴经济走廊框架内的一个巴士项目向中方提出严正抗议。媒体称，这一项目经过巴控克什米尔地区，是印巴争议地区。中方对此有何评论？
答：
第一，关于你提到的巴士项目的问题，我目前不掌握你说的情况。
第二，中方在克什米尔问题上的原则立场是明确的。我们多次表示，中巴经济走廊是经济合作倡议，不针对第三方，与领土主权争议无关，不影响中方在克什米尔问题上的原则立场。
问：据了解，巴基斯坦总理伊姆兰·汗将于周五访华。但有报道称，伊姆兰·汗总理将于今日离开巴基斯坦，抵达北京。请问此访日程是否提前？
答：
我们此前已发布了伊姆兰·汗总理访华的消息。根据目前掌握的信息，访问会依据双方商定日程进行。
问：据报道，澳大利亚总理证实，澳政府计划帮助巴新在马努斯岛建立一个新的联合海军基地。随着中方扩大在太平洋的影响力，中方是否会帮助巴新发展海军能力？如何评论澳大利亚的“反击”举措？
答：
中方始终秉持正确义利观和真实亲诚理念发展同太平洋岛国在广泛领域的友好合作关系。我们这样做的目的是为了帮助岛国地区实现和平、稳定与繁荣。这也是发展中国家在南南合作框架下的互利合作，不针对任何第三方。太平洋岛国地区也不是任何国家的“势力范围”。
希望有关方面切实摒弃冷战思维和“零和博弈”的陈旧观念，客观、正确看待中国同太平洋岛国关系，多做有利于帮助岛国发展的实事。
问：挪威驻华大使裴凯儒于去年就任，现在他即将担任联合国秘书长叙利亚问题特使。中方对裴凯儒大使在华期间工作有何评论？对新任挪威驻华大使有何期待？
答：
关于第一个问题，我刚刚表达了对裴凯儒大使担任联合国秘书长叙利亚问题特使的良好祝愿，相信他担任联合国秘书长叙利亚问题特使期间，将为叙利亚问题政治解决进程作出贡献。
关于第二个问题，中挪关系自2016年转圜以来取得了长足进步，双方各领域合作取得丰硕成果，为两国人民带来了实实在在的好处。相信你也注意到了，前不久挪威国王哈拉尔五世和王后对中国进行了非常成功的访问，习近平主席和中国其他领导人同哈拉尔五世国王进行了友好交流。双方一致认为应在相互尊重的基础上，深化包括在“一带一路”框架下的务实合作，加强在国际和地区事务中的沟通与协调。
中方对裴凯儒大使在华期间为推动中挪关系发展所作贡献予以积极评价，祝愿裴凯儒大使在新的岗位上取得新的成就。