title: 外交部就中日两国央行签署双边本币互换协议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1640413/1640413.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年10月30日外交部发言人陆慷主持例行记者会
经各方商定，国务院总理李克强将于11月6日在北京同世界银行行长金墉、国际货币基金组织总裁拉加德、世界贸易组织总干事阿泽维多、经济合作与发展组织秘书长古里亚、金融稳定理事会主席卡尼和国际劳工组织副总干事格林菲尔德举行第三次圆桌对话会，就当前世界经济走势、维护多边贸易体制、中国经济和改革开放等议题进行讨论。
问：据报道，澳大利亚维多利亚州与中国达成“一带一路”协议，成为该国第一个正式支持“一带一路”倡议的州政府。中方对此有何评论？
答：
中方对澳大利亚维多利亚州政府积极参与共建“一带一路”表示赞赏。澳大利亚维多利亚州政府抓住机遇，深化同中方的务实合作，必将给当地带来更多的机会和福祉。我们对双方在新形势下开展互利合作的广阔前景充满信心。
问：日前，中国-东盟“海上联演-2018”正式结束，中方对与东盟首次举行这样的联合演习有何评价？
答：
关于中国-东盟“海上联演-2018”的情况，有关方面已发布消息。根据中国和东盟各国防务部门领导人达成的共识，中国-东盟“海上联演-2018”实兵演练于10月22日至28日在广东湛江及湛江以东海空域举行。来自中国与东盟十国的1200余名官兵参加。参演各方对演习给予高度评价，对今后中国与东盟海上务实合作充满期待。
此次演练是中国与东盟首次组织的海上联演，也是东盟首次与单一国家组织的联演，充分展示了中国-东盟战略协作新水平，取得了丰硕的防务安全合作新成果，为今后各国的务实合作奠定了坚实基础，将成为中国和东盟各国共同应对安全威胁、维护区域和平稳定的新起点。
此次联演恰逢中国与东盟建立战略伙伴关系15周年之际。中方愿同东盟各国一道，增进互信，拓展合作，携手推动中国-东盟关系迈上新台阶。
问：特朗普政府昨日对中国半导体公司福建晋华采取限制措施，禁止其从美国购买任何产品。中方对此有何评论？
答：
我注意到了有关报道。我想强调，中国政府一向要求本国企业按照市场原则，在遵守当地法律法规的基础上开展对外投资合作。我们也一向要求外国政府给予中国企业公平、合理待遇，为中国企业赴有关国家或地区开展投资合作提供良好环境。希望美方多做有利于中美互信与合作的事，而不是相反。至于你提到的具体问题，据我所知，主管部门商务部将就这个问题表明看法，请你关注。
问：据报道，日本首相安倍晋三访华期间，中日两国央行签署了双边本币互换协议。你能否介绍有关情况？
答：
安倍首相访华期间，两国签署了十余项政府间合作协议，其中就包括中国人民银行与日本银行于26日签署的中日双边本币互换协议。大家也已从报道中看到，协议的规模为2000亿元人民币，协议有效期为三年，经双方同意可以展期。该协议的签署旨在维护两国金融稳定，支持双边经济和金融活动发展。
正如两国领导人共同指出的，新形势下，中日双方要开展更高层级的务实合作，充分释放合作潜力。中方愿同日方一道，落实好两国领导人共识，扩大财政金融等领域互利务实合作，进一步深化中日经济关系。
问：你昨天宣布了古巴国务委员会主席迪亚斯-卡内尔即将访华的消息。你能否介绍有关此访的更多情况？迪亚斯-卡内尔主席是否会同习主席举行会谈？
答：
我昨天已介绍过有关情况。中方欢迎迪亚斯-卡内尔主席访华。根据我目前掌握的情况，访问期间，习近平主席将同迪亚斯-卡内尔主席举行会谈，中国其他领导人将分别会见。除北京外，迪亚斯-卡内尔主席还将赴上海参观首届中国国际进口博览会。
古巴是拉美和加勒比地区第一个同新中国建交的国家。中古关系基础扎实、内涵丰富、活力充沛，正在高水平上运行并不断取得新进展。中方高度重视中古关系，愿同古方保持密切高层交往，加强各领域交流与合作。相信迪亚斯-卡内尔主席此访将进一步巩固和加强中古传统友谊，推动中古关系在新的历史条件下取得新发展。
问：昨日，澳大利亚情报部门发出警告，称使用中国联通5G等中国企业移动通信技术存在安全风险。你对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。中国政府一贯鼓励中国企业在遵守国际规则和当地法律基础上开展对外经济合作。中澳企业合作的本质是互利双赢的。澳方应该为两国企业合作提供便利，而不应当利用各种借口人为设置障碍、采取歧视性做法。
我们敦促澳方摒弃意识形态偏见，为中国企业在澳运营提供公平竞争环境。希望澳方慎重对待这一问题。
问：据报道，美国务卿蓬佩奥访问巴拿马和墨西哥时指责中国在拉美从事“掠夺性经济活动”。我们看到，安提瓜和巴布达总理布朗随后在接受当地媒体采访时称，这无疑是在搬弄是非，美应为其在本地区的政策行为感到羞愧。布朗总理称，若没有中方援助，加勒比地区发展不会有如此光明的前景。中方对此有何评论？
答：
我注意到有关美方言论的报道，注意到布朗总理的评论，也注意到安巴媒体就此发表评论称，希望美国能像中国一样为加勒比地区国家真心实意做些事情。
美方对中国同广大发展中国家的团结合作搬弄是非，立刻被有关发展中国家严肃予以提醒，已经不是第一次了。此前回答同样问题时，我曾作过一句话的评论，就是“公道自在人心”。今天我可以再加一句话，美方如能如发展中国家所愿，真正为发展中国家着想，不附加任何政治条件地为广大发展中国家多做些实事，也能多听到一些赞许，少听到一些提醒。
问：据彭博社报道，特朗普总统和习近平主席将于下个月举行会谈，如会谈没有取得进展，美方可能于12月初宣布对所有其他中国输美产品加征关税。你对此有何评论？中方将如何应对？
答：
中美双方确实就两国元首在二十国集团布宜诺斯艾利斯峰会期间会晤相关事宜保持着沟通。
关于美方表示将对中国加征关税的问题，我想再次强调，如果美方有诚意通过谈判解决中美经贸问题，就应当本着严肃、平等、诚信的精神与中方好好谈，而不是动辄发出这样或那样的声音，任何胁迫对中方都是无效的。中美经贸关系本质是互利共赢的，多年来为双方企业界和消费者带来了实实在在的好处。如果有关方面不愿本着平等互利的精神保持或扩大这样的合作，中方也有充分的信心坚持走好我们自己的发展道路，有充分的信心坚持我们改革开放的基本国策。
问：最近，加拿大批准休闲类大麻合法化。据我所知，中国驻加拿大总领馆提醒中国公民避免接触和使用大麻。有关领事提醒的具体内容是什么？第二，有环保组织称，中国近日允许虎骨和犀牛制品交易的决定将使中方声誉受损。中方对此有何评论？
答：
关于你的第一个问题，我需要核实一下。
关于你的第二个问题，我们已向中国国家林业和草原局了解情况，我愿向你介绍：依法加强包括犀牛和虎在内的所有濒危物种的保护是中国的一贯立场。由于1993年国务院发布的《关于严格管制犀牛和虎及其制品经营利用活动的通知》部分与现行法律不相吻合、未能兼顾科学研究、科普教育、执法鉴定、治病救人、文物保护及文化交流等现实的合理需要等问题，并对犀牛角和虎骨以外的其他犀牛、虎制品没有制定专门严格管制规定，不利于打击吃食虎肉、制售虎皮服饰等恶劣现象。针对上述问题，中方本次政策调整坚持“保护优先、规范利用、严格监管”的法律规则，充分考虑了可能对全球犀牛和虎保护正反两方面的影响，不仅严格限定了特殊情形的范围，制定了系列严格监管措施，并完善了多部门联合执法协调机制，更有力加大执法打击力度，积极引导公众自觉抵制非法行为，为全球犀牛和虎保护发挥更有效的积极作用。
我们已注意到国际社会有关方面的关切，愿意同国际社会充分沟通交流，增进相互理解。