title: 外交部就朝鲜半岛南北首脑平壤会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1637781/1637781.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年9月17日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　一、第73届联合国大会将于9月18日在纽约联合国总部开幕，并于25日起举行一般性辩论。国务委员兼外交部长王毅将率团出席联大一般性辩论并发言，全面阐述中国对当前国际形势、重大国际和地区问题的立场和主张，表明中国愿同联合国会员国一道坚持多边主义，维护联合国的权威和作用，共同促进世界和平与发展的决心。　　应多米尼加外长巴尔加斯、圭亚那副总统兼外长格里尼奇和苏里南外长拜赫勒邀请，王毅国务委员兼外长将于9月20日至23日对多米尼加、圭亚那、苏里南三国进行正式访问。双方将就双边关系及共同关心的议题交换意见。　　二、外交部和山东省人民政府将于9月20日上午9:30在外交部南楼举行外交部山东全球推介活动，主题是“新时代的中国：新动能 新山东 与世界共赢”。届时，国务委员兼外交部长王毅将发表致辞，山东省委书记刘家义、省长龚正将分别讲话和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。　　近年来，山东坚定践行新发展理念，深入推进供给侧结构性改革，率先实施新旧动能转换，积极推动经济高质量发展，取得了重要成就，并在建设海洋强省、打造对外开放新高地、实施乡村振兴战略和弘扬优秀传统文化等方面作出了生动实践。相信此次推介活动将通过讲述山东新旧动能转换、经济转型升级和持续扩大对外开放故事，展现山东的厚重历史文化魅力和发展潜力。欢迎大家积极参与并采访报道此次活动。　　问：明天，朝鲜半岛南北首脑会晤将在平壤举行，中方对此次会晤有何期待？ 　　答：我们注意到在上周五，也就是9月14日，韩朝“南北共同联络事务所”正式挂牌成立，我们对此表示诚挚祝贺。韩朝工作人员在同一座大楼里办公并能常态化面对面沟通交流，这对于双方来说都是一件有意义的事情。　　“南北共同联络事务所”的成立是韩朝双方落实领导人会晤共识和《板门店宣言》的又一积极举措，有助于双方持续巩固信任、改善关系，推进和解与合作，也有助于为即将举行的韩朝领导人平壤会晤营造良好氛围。　　中方期待韩朝领导人平壤会晤能取得积极成果，为双方进一步加强协调互动，延续和巩固当前半岛缓和势头，持续推动半岛问题政治解决发挥积极作用。中方将继续全力支持半岛双方改善关系，继续为早日实现半岛无核化和东北亚长治久安作出自己的努力和贡献。　　问：据报道，近日老挝和柬埔寨就解决两国边界领土争议问题达成重要共识，具体包括争议区无驻军、无居民及进行联合巡逻等。柬方已经从争议地区撤军。中方对此有何评论？ 　　答：作为老挝和柬埔寨共同的好邻居、好朋友，中方一贯支持老柬双方本着和平友好精神通过协商妥善解决争端，乐见双方近期就有关问题达成共识。　　问：日本防卫省今天表示，日本潜艇于9月13日首次赴南海举行军事演练，目前该潜艇正在赴越南金兰湾的途中，这也是日本潜艇首次出现在这一地区。中方对此有何评论？ 　　答：当前，南海形势趋稳向好。中国和东盟国家正在致力于推进“南海行为准则”磋商，加强海上务实合作，妥善处理彼此间的分歧。我们敦促有关域外国家尊重地区国家通过对话和平解决南海问题的努力，务必慎重行事，不要做损害地区和平稳定的事。　　问：据华尔街日报报道，如果美方决定对中国输美商品加征新一轮关税，中国可能将考虑退出中美经贸磋商。你对此有何评论？ 　　答：关于中美经贸问题，上周我商务部的同事和我本人都已经多次作出过回应。我再强调两点，第一，如果美方对华出台任何新的加征关税措施，中方将不得不采取必要的反制，坚决维护我们的正当合法权益。第二，贸易争端升级不符合任何一方利益。我们始终主张，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话磋商，才是解决中美经贸问题的正确途径。　　问：你能介绍中国和尼泊尔举行军事演习的有关细节吗？ 　　答：关于这个问题，我建议你向军方询问。　　问：你能否就近日发生在瑞典的中国游客事件作出评论？涉事中国公民及其父母被瑞方人员抬出酒店的视频曝光后，中国官方作出了比较强烈的反应。中方为什么作出这样的反应？这是否与桂敏海案有关？ 　　答：看来你对中国时事的跟踪还是很紧密的。　　9月2日凌晨，包括2名老人在内的3名中国游客在瑞典斯德哥尔摩市遭到瑞典警察的粗暴对待，当事人向中国驻瑞典使馆报告后，使馆和中国外交部先后向瑞典方面提出交涉，要求瑞方彻查事件，及时回应当事人的合理诉求，并尽快向中方通报。　　截至目前，中方尚未收到瑞方关于此事的调查进展情况，瑞典警方仍然没有回应中国使馆有关见面沟通情况的要求，这不符合外交惯例和国际通行做法。我们再次敦促瑞方重视中方关切，并采取切实措施，保障中国游客的安全与合法权益。　　至于你提到的桂敏海案，中方对此案的立场是明确的，没有改变。 