title: 外交部就美方考虑对中国1000亿美元出口商品征收额外关税答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1626862/1626862.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人陆慷答记者问　　问：据报道，美国总统要求美国贸易代表办公室研究是否对中国1000亿出口商品征收额外关税，请问中方有何评论？　　答：我们注意到美方有关声明。大家可能注意到，中国商务部新闻发言人已就此表明中方立场。我愿在此再次重申，在中美经贸问题上，中方立场已经讲得很清楚。我们不想打，但不怕打贸易战。　　对美方声明我们将听其言观其行。如果美方不顾中方和国际社会反对，坚持搞单边主义和贸易保护主义行径，中方将奉陪到底，必定予以坚决回击，必定采取新的综合应对措施，不惜付出任何代价，坚决捍卫国家和人民的利益。　　这次中美经贸冲突，是美方一手挑起，本质上是美单边主义对全球多边主义、美保护主义对全球自由贸易的挑衅。中方将继续扩大改革开放，维护多边贸易体制，推动全球贸易投资自由化和便利化。 