title: 外交部就马尔代夫公布总统选举初步计票结果等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1638422/1638422.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年9月25日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：9月24日，马尔代夫选举委员会公布总统选举初步计票结果，反对派联盟候选人萨利赫以超过58%的得票率胜选。中方对此有何评论？对中马关系未来发展有何期待？
答：
中方祝贺马尔代夫总统选举顺利举行和萨利赫先生胜选。我们尊重马尔代夫人民的选择，希望马尔代夫保持稳定与发展。
中马传统友好。近年来，两国关系保持良好发展势头，双方在“一带一路”框架下开展了互利合作，成效显著。我们愿同马方一道，继续巩固传统友谊，深化互利合作，造福两国和两国人民。
问：今天在纽约举行的韩美元首会谈中，双方就终战宣言和第二次朝美领导人会晤进行了磋商。特朗普总统称朝美领导人会晤将很快再次举行，并就朝实现无核化采取相应措施。中方对此有何评论？
答：
我们支持并希望朝美双方加紧接触商谈，照顾彼此合理关切，不断增进互信，推动半岛无核化和政治解决进程持续取得进展。
中方多次就半岛终战宣言阐明过立场。我们认为，发表终战宣言符合时代进步潮流，也符合包括半岛北南双方在内的各国人民的共同愿望。中方支持有关各方为此所作努力。作为半岛问题重要一方和《朝鲜停战协定》缔约方，中方将为构建半岛持久和平发挥应有作用。
问：据报道，9月25日美国国防部下属防务安全局通知美国会，计划向台湾出售总值约3.3亿美元的武器装备，包括军机零部件和相关后勤支持等。请问中方对此有何评论？
答：
美方向台湾出售武器严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报原则，损害中国主权和安全利益。中方对美方出台售台武器计划表示强烈不满和坚决反对，已就此向美方提出严正交涉。
必须强调，台湾是中国领土不可分割的一部分。任何人都不能动摇中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整、反对外来干涉的坚定意志和决心。中方敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，以免对中美关系和台海和平稳定造成更多损害。
问：据报道，巴基斯坦宗教事务部长上周在伊斯兰堡会见中国驻巴基斯坦大使，向中方对新疆穆斯林进行限制的做法表达关切。中方对此有何评论？
答：
中国驻巴基斯坦大使姚敬9月19日拜会巴宗教事务部长卡德里，双方就中巴关系、中巴经济走廊等进行了很好的交流。中方赞赏巴政府为促进宗教和谐所作努力，双方在宗教问题上有一致立场。巴联合通讯社当天发布的消息准确报道了会见内容。然而，部分外国媒体对会见进行了毫无根据的歪曲报道，中方对此表示坚决反对。
中国政府依法治疆建疆，出台了一系列政策措施，在新疆促稳定、促发展、促团结、促民生，维护了新疆社会稳定和长治久安。当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族人民和谐相处。
问：9月24日，香港特别行政区政府在政府宪报刊登禁止“香港民族党”运作的命令，英国、美国、欧盟就此发表声明和评论，称特区政府此举限制了言论和结社自由及政治活动。你对此有何评论？
答：
个别国家和机构对香港特别行政区禁止“香港民族党”运作的决定说三道四，妄加评论，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
任何宣扬“港独”、从事分裂国家活动的组织和行为，都是绝对不能容许的，香港特别行政区依照有关法律和法定程序作出禁止“香港民族党”运作的决定，是维护国家安全和香港法治的应有之举，是香港特区事务，是中国内政，不容任何外国干预。我们要求有关国家和机构尊重中国主权和领土完整，停止打着“言论和结社自由”的幌子干涉香港事务和中国内政。
问：对中国持批评态度的马尔代夫反对派即将上台掌权，反对派此前严厉批评中方在马投资。事实上，亚明政府和中方签订的自由贸易协定也遭到了反对党很多批评。中方是否担心反对派掌权可能导致中马重新谈判自由贸易协定？
答：
关于马尔代夫大选，刚才我已经介绍了中方立场。我们祝贺选举顺利举行和萨利赫先生胜选。我们尊重马尔代夫人民的选择，也希望马尔代夫保持稳定与发展。同时我也表明了中方愿继续与马方深化互利合作、造福两国和两国人民的愿望。
至于你关心的中方在马项目和投资，中方一直鼓励中国企业按照市场原则赴马尔代夫投资兴业，为马经济社会发展发挥积极作用。我们希望马方能够保持相关政策的连续性和稳定性，为中国企业在当地的运营创造良好的营商环境。
关于中马自贸协定，中马两国于去年12月签署了自贸协定。中方愿与马方一道执行好、落实好这份自贸协定，不断扩大两国之间的贸易投资合作，进一步造福两国和两国人民。
问：印度和巴基斯坦外长原定在联合国大会期间举行会见，但近日有媒体报道称，印度方面宣布取消此次外长会见，请问中方对此有何评论？
答：
印度和巴基斯坦都是南亚地区重要国家，两国关系保持稳定对本地区乃至世界的和平与发展具有重要意义。我们真诚希望两国能够加强沟通对话，妥善处理分歧，改善两国关系，共同维护地区和平与稳定。
问：据报道，中方把海军中将沈金龙从访美途中召回。同时，一艘美国海军军舰被拒绝访港。中方对此有何评论？
答：
9月22日，中国中央军委国际军事合作办公室副主任召见了美国驻华使馆代理国防武官，就美方宣布对中央军委装备发展部及该部负责人实施制裁提出了严正交涉和抗议。交涉中，军方有关负责人表明了中方严正立场，并明确宣布，中方将立即召回正在美参加第二十三届“国际海上力量研讨会”并计划访美的海军司令员沈金龙。有关消息稿对此已经说得非常清楚了。
至于你提到的美国军舰在香港停靠问题，对于这样的请求，中方一直根据主权原则和具体情况来逐案进行审批。