title: 外交部就秘鲁表态中秘贸易协定等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1623332/1623332.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年2月8日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：我们注意到，日前，外交部和中国驻马尔代夫使馆已经将中国公民赴马尔代夫的领事提醒级别提到最高级，发言人也多次就中国公民前往马尔代夫问题作出表态。你能否介绍一下，目前中国公民赴马的团组游是否已经被叫停？
答：
目前，马尔代夫全国已进入紧急状态，2月5日，外交部和中国驻马尔代夫使馆根据当地安全形势发布了中国公民近期暂勿前往马尔代夫的安全提醒。
据了解，中国国家旅游局也已发布安全提醒，提示国内旅行社暂停组织赴马旅游。请中国公民密切关注上述提醒，在计划春节出境游的同时，高度重视旅游安全风险问题，与旅行社、酒店及航空公司充分沟通协商，妥善解决因客观突发因素引发的连带问题。
问：据报道，朝鲜今天举行了隆重的建军节阅兵式。中方是否派代表出席？如果没有，原因是什么？
答：
据了解，朝方邀请外国驻朝使团、国际组织、外国机构的代表出席阅兵式。中国驻朝鲜使馆应邀派员出席。
问：据报道，6日，秘鲁外贸和旅游部长费雷罗斯对媒体称，中国是一个好的贸易伙伴，秘鲁对中秘贸易协定带来的结果很满意。中方对此有何回应？
答：
中方高度赞赏秘方有关表态，因为它体现了中秘友好，也符合客观实际。
秘鲁是中国的全面战略伙伴，是第一个同中国签订一揽子自贸协定的拉美国家，两国还建立了经济合作战略对话机制。多年来，中秘各领域务实合作保持蓬勃发展势头，中国已成为秘鲁第一大贸易伙伴和第一大出口目的地。中秘合作有力促进了秘鲁就业增长、经济社会发展，受到秘鲁各界欢迎和支持。
中秘关系是中拉关系的缩影。中国和拉美国家同为发展中国家，面临着共同的发展阶段和发展任务，双方的合作基于共同利益和相互需求，秉持平等互利、开放包容、合作共赢，是南南合作的重要组成部分。中方愿同拉美国家一道，继续深挖互补潜力，推进务实合作，不断造福双方人民。
问：据报道，7日，马尔代夫前总统纳希德在《印度快报》上发文，称亚明在不断扩充个人财富的过程中出卖马主权；中国等外国势力参与了对马的“土地掠夺”，包括关键基础设施和重要公共设施；而这种土地掠夺行为不仅损害马独立，也危害了整个印度洋地区安全。纳希德担心，马正在被一块接着一块、一岛连着一岛的“卖给”中国。中方对此有何回应？
答：
这种说法完全是无稽之谈。纳希德先生担任总统时，中国即对马尔代夫提供援助并推动两国务实合作，取得了大量成果，不知纳希德先生是否将这些合作也归为“掠夺”之列。
近年来，中马在相互尊重、平等相待的基础上，继续推进基础设施和民生项目合作，为促进马经济转型升级和人民生活条件改善发挥了积极作用。中国对马援助从不附加任何政治条件，丝毫无损马主权和独立，更谈不上危害印度洋地区的安全。中马友好合作是面向马全体人民的，符合两国和两国人民的共同利益。
问：据报道，联合国安理会今天将就马尔代夫局势召开会议。联合国秘书长此前也表示联合国愿在马尔代夫问题上发挥斡旋作用。中方是否支持通过联合国途径解决马问题？
答：
中方一直密切关注近来马尔代夫局势的发展。中方认为，当前马国内出现的有关争议是马内政，应由马有关各方通过对话协商妥善解决。国际社会应尊重马主权和领土完整，为各方对话提供协助和便利，发挥建设性作用。中方愿就马局势同各方保持密切沟通，共同推动马尽快恢复正常秩序。
问：实际上，外国不干涉马尔代夫内政与联合国发挥斡旋作用并不是一回事。我想请你澄清一下，中方是不支持联合国“干涉”马尔代夫局势吗？
答：
我刚才说的很清楚。国际社会应尊重马尔代夫主权和领土完整，为各方对话提供支持和便利，发挥建设性作用。
问：你说中方愿和马各方保持沟通，你的意思是中方和马反对党也保持沟通吗？
答：
中方密切关注马尔代夫局势发展，我们同各方都保持着接触，中马之间的外交渠道是畅通的。
问：据报道，朝鲜今天上午举行了建军节阅兵式。中方对此有何评论？
答：
昨天我已经回答过类似问题。当前，半岛局势出现了难得的缓和势头，这值得各方倍加珍惜。我们希望有关各方都能保持克制，多做有利于延续半岛局势缓和的事情。
今天中午，王毅部长在同非盟委员会主席法基共见记者时，也就当前半岛局势发表了谈话，你也可以关注一下。