title: 外交部就中方高度关注并积极打击芬太尼类物质走私滥用等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1642426/1642426.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年11月27日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应墨西哥政府邀请，国家主席习近平特使、全国人大常委会副委员长沈跃跃将赴墨西哥城出席于12月1日举行的墨西哥总统权力交接仪式。　　墨西哥是拉美地区大国和重要新兴市场国家。中墨是全面战略伙伴，两国高层交往密切，政治互信巩固，各领域务实合作持续推进，在国际和地区事务中保持深入沟通。　　习近平主席派特使出席墨西哥总统权力交接仪式，体现出中方对中墨关系的高度重视。中方期待同墨西哥新政府共同努力，继往开来，推动两国关系持续全方位发展，更好造福两国和两国人民，为国际社会贡献更多的正能量。　　问：上周五中方第一时间介绍了中国驻巴基斯坦卡拉奇总领馆遇袭的初步情况。你现在是否有进一步的情况可以提供？中方对事件的性质作何判定？对巴方的处置作何评价？ 　　答：根据巴基斯坦方面调查及通报的情况，11月23日发生的针对中国驻卡拉奇总领馆的袭击是一起恐怖袭击事件。事件造成巴方2名警卫人员牺牲，1名安保人员受伤，2名平民死亡，3名武装分子均被击毙。　　事件发生后，巴基斯坦总理伊姆兰•汗专门致电中国驻卡拉奇总领事表示慰问。巴外长库雷希与王毅国务委员兼外长紧急通话，向中方通报情况，谴责恐怖主义行径。巴信德省省督、首席部长携军警高层专程赴总领馆慰问。巴各界人士也纷纷通过各种方式向中方表达慰问。巴方表示，将全力破案，坚决打击肇事组织，并加强对中国在巴机构、中巴经济走廊和中国公民的安全保护。联合国安理会也发表了主席新闻谈话，对该事件予以最强烈的谴责。　　中方对巴基斯坦警方迅速、果断采取行动，有效保护总领馆人员安全深表感谢，对巴警卫人员殉职和平民遇难表示沉痛哀悼，对受伤安保人员表示诚挚慰问。为表达对巴方人员舍身保卫中国总领馆英勇行为和牺牲精神的敬意，中国驻卡拉奇总领馆官员专程赴医院看望受伤安保人员并送上慰问金，并将向殉职的警卫人员家属提供慰问金。此外，许多中国驻巴机构和人员、许多中国网民和世界各地华人也自发发起募捐活动。　　围绕此次事件，中巴两国政府和两国人民表现出了坚定的相互信任、相互支持、相互友好。事实再次证明，中巴友谊比山高、比海深，两国人民患难与共，中巴是当之无愧的全天候战略合作伙伴。　　我愿强调，任何企图破坏中巴友谊的行径都不会得逞。中方将就事件后续处置与巴方保持密切沟通，相信巴方一定有能力维护国内的安全稳定，并采取坚决措施，切实维护中国在巴利益，保护在巴中国公民和机构的安全。　　问：最近有伊朗媒体报道称，中石油将替代法国道达尔接手在南帕尔斯天然气田第11期项目。中方对此有何评论？这是否意味着中石油已经从美国那里获得了制裁豁免？ 　　答：你提到的具体情况我不掌握。我能告诉你的是，中伊之间一直在各个领域保持着正常的合作，这些合作公开、透明、合理、合法。　　问：美国总统特朗普昨天接受《华尔街日报》采访时表示，他接受中方要求推迟上调关税的可能性非常低。他表示中国必须接受来自美国的竞争并开放市场，他还表示如果G20期间中美元首会晤不成功，会对另外2670亿美元中国输美产品加征关税。请问中方对此有何回应？对G20峰会中美元首会晤有何期待？ 　　答：中方一再强调，中美经贸合作的本质是互利共赢的。中方愿在严肃、平等、诚信基础上，通过谈判磋商解决经贸问题。同时，我们也会坚决捍卫自身合法权益。　　不久前，习近平主席与特朗普总统通电话，就中美关系及共同关心的问题深入交换意见。两国元首一致同意，要推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。目前，两国经济团队正在保持接触，落实两国元首达成的重要共识。　　中美元首会晤在即，我们希望美方能够同中方相向而行，按照两国元首通话共识精神，努力推动此次会晤取得积极成果。　　问：据报道，菲律宾财政部长多明计斯11月25日在“菲律宾发展”论坛上表示，如果包括今年的融资项目，菲律宾对中国的项目债务只占菲总债务的0.65%。如到2022年大多数基建项目融资成功，菲律宾对中国债务预计将占总债务的4.5%。因此，菲没有被中国债务淹没的风险。中方对此有何评论？ 　　答：我们对多明计斯财长的有关言论表示赞赏。的确，中国贷款占菲律宾外债比例非常有限，菲不可能因此陷入所谓的“债务陷阱”。中方是根据菲方要求资助相关基建项目的，这符合菲经济社会发展需要。我们相信有关项目将进一步改善菲律宾民生、拉动菲律宾经济增长，为菲国家发展提供新的动力。　　中菲是隔海相望的友好近邻。近年来，中菲关系不断向好发展，为两国人民带来切实福祉。前不久，习近平主席成功对菲律宾进行国事访问，其间双方签署涉及基础设施、能源、农业等各领域共约30项合作协议。双方将根据两国领导人共识，继续深化各领域务实合作，实现共同发展，造福两国和两国人民。　　问：针对中国在新疆大规模关押维族人的情况，来自数十个国家的278位学者要求对中国实施制裁，中方对此有何评论？ 　　答：在大家比较关注的涉疆问题上，中方最近已经多次阐明立场。我们也发布了白皮书，建议你可以去仔细阅读一下。　　我这里要强调的是，新疆目前政治稳定，经济发展，人民安居乐业。中方采取有关措施完全是出于反恐需要。我们坚决反对任何外部势力干涉新疆事务，干涉中国内政。　　问：你对中国诞生“基因编辑婴儿”有何评论？ 　　答：这不是一个外交问题。另外，我想你可能也注意到了，中国的卫健委已经作出了正式表态。　　问：你能否明确一下习主席和美国总统特朗普达成的一致是什么内容？ 　　答：我刚才在回答时提到，两国元首在11月1日通话时一致同意，要推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。我理解，两国元首还指示双方经济团队要加强接触。目前双方经济团队正在落实两国元首共识精神。　　问：你是否有数据或证据表明中国打击非法芬太尼生产和流通的措施是有效的？美国国会专家小组近期发布报告称中方有关应对措施未能遏止非法芬太尼流通，中国仍是美国非法芬太尼的最大源头。中方有何评论？ 　　答：你问的问题比较专业，我手头正好有一份有关部门提供的材料，可以比较详实地回答你的问题。　　中方一直高度关注并积极采取有效措施应对芬太尼类物质的走私和滥用问题。　　一是强化芬太尼类物质及其前体的管制。中方在未发现芬太尼类物质在中国境内滥用的前提下，积极采取列管措施。截至目前，中国已经列管了25种芬太尼类物质和2种芬太尼前体。　　二是强化与各国的情报分享。在去年10月举行的中美禁毒情报交流会上，中方将400余条寻购芬太尼的情报通报给了美方。对美方通报的贩卖芬太尼类物质的线索，中国的执法机关也都积极核查，并及时地反馈给美方。　　三是强化执法查缉。部署各地加强对可疑样品的收集分析研判，会同海关、邮政在重点口岸加大对流向美国等高风险地区可疑邮包的查缉，加强对物流寄递业的监管，及时发现打击非法活动。　　四是强化核磁共振波谱仪的管控。通过设备管控来有效解决芬太尼制贩问题。因为此类设备主要是由美国的厂家生产，我们希望美方的相关部门也能与中方积极地配合，定期向中方提供有关信息。　　在这里我要指出，芬太尼类物质等及新精神活性物质问题是国际性问题。大多数新精神活性物质是从欧美发达国家实验室中“设计”出来的，其深加工环节和消费市场主要集中在这些国家。美国国内目前出现的芬太尼类物质滥用问题，是综合因素作用的结果。美国政府在减少需求方面完全可以做得更多。另外，美方一再指责中方是其国内芬太尼类物质的重要源头，但从来没有向中方提供准确的数据和有效的证据，通报的情报线索也十分有限。　　我们再次呼吁，世界各国要按照“综合平衡、责任共担”的原则，共同研究应对新精神活性物质管制这一国际性难题。　　最后我要强调，包括芬太尼类物质在内的毒品问题是全球性问题，合作打击毒品犯罪是国际共识。中国政府高度重视毒品问题的全球共治，在联合国禁毒公约和本国法律框架内，积极与包括美方在内的各国开展合作。禁毒合作也一直是中美执法安全合作领域的亮点和典范。我们愿意继续加强与美方在这一领域的沟通与合作。 