title: 外交部就越南国家主席陈大光逝世等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1638331/1638331.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年9月21日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，美国务院9月20日宣布，因中方违反“通过制裁打击美国对手法”，将对中国中央军委装备发展部及该部负责人实施制裁。中方对此有何评论？ 　　答：中方对美方上述无理做法表示强烈愤慨，并已提出严正交涉。　　美方有关做法严重违反国际关系基本准则，严重损害中美两国、两军关系。我们强烈敦促美方立即纠正错误，撤销所谓制裁，否则美方必须承担由此造成的后果。　　问：美国国务院表示将通过实施制裁，敦促与俄罗斯国防和情报部门有合作关系的国家终止合作。中俄是否将继续在有关领域保持合作？ 　　答：中俄是全面战略协作伙伴。双方一直按照平等互信、互利共赢的原则，在包括防务在内的各领域保持着正常的交流与合作。有关合作旨在维护两国的正当利益，维护地区的和平与稳定，不违反国际法，也不针对第三方。我们将同俄方一道，继续落实两国领导人达成的重要共识，推动两国战略协作向更高水平发展。　　问：我们是不是可以这样认为，中俄防务领域合作将继续下去，不受美国制裁的干扰？ 　　答：我想我刚才的回答已经很清楚了。　　问：你能否提供关于梵蒂冈代表团访华的细节？他们何时来华？将同中方哪位官员会面？ 　　答：关于这个问题，我已经回答过好几次了。　　我目前没有可以提供的消息。中梵之间保持着有效的接触和沟通。　　问：越通社9月21日报道，越南国家主席陈大光今天逝世，享年61岁，中方对此有何评论？ 　　答：陈大光同志是越南党和国家的杰出领导人，为越南国家的发展和革新开放事业作出了重要贡献，为深化中越全面战略合作伙伴关系作出了重要贡献。中方对他的不幸逝世表示沉痛和深切的哀悼。　　问：据报道，美国防部18日公布了首份网络安全战略报告，重点将关注中国、俄罗斯等给美国造成战略“威胁”的国家。中方对此有何评论？ 　　答：中方始终是网络安全的坚定维护者，一贯坚决反对并打击任何形式的网络攻击、窃密活动。中方呼吁美方摒弃冷战零和思维，在相互尊重、平等互利的基础上，通过与中国、俄罗斯等国家开展对话合作来共同应对网络安全威胁。　　问：中方是否决定接受美方关于开展新一轮贸易磋商的邀请？如果接受，磋商将于何时举行？谁将率团前往？　　答：我前两天已经就这个问题多次作出过回应。昨天在商务部例行记者会上，商务部新闻发言人也表明了中方的态度。　　对于中美经贸摩擦，我们一再强调，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话协商，才是解决中美经贸问题的唯一正确途径。美方目前的所作所为，并没有体现出诚意与善意。我们希望美方能够采取措施，纠正目前的错误做法。　　问：王毅国务委员兼外长已经抵达多米尼加，你能否提供更多访问的细节？ 　　答：我暂时还没有这方面的最新消息。据我在王毅国务委员兼外长出发前掌握的情况，在访问多米尼加期间，王毅国务委员兼外长将会见多米尼加的领导人，同巴尔加斯外长举行会谈，并且为中国驻多米尼加使馆揭牌。关于此访的消息很快就会出来，请你关注。　　问：第十二届夏季达沃斯论坛昨天在天津落幕。李克强总理出席论坛并发表特别致辞。请问李总理此次与会释放了哪些信号？ 　　答：今年的夏季达沃斯论坛是迄今规模最大的一届，来自100多个国家和地区2500多名各界代表出席论坛。李克强总理在论坛开幕式发表的特别致辞中，再次重申了习近平主席去年在世界经济论坛年会上提出的重要主张，提出了在新工业革命中壮大世界经济发展新动能的重要倡议，介绍了中国经济发展和政策取向。李克强总理的讲话对外释放了几个重要信号：　　第一，中国坚定维护经济全球化。中方始终认为，以规则为基础的多边贸易体制，是经济全球化和自由贸易的基石，其权威和效力应得到尊重和维护，单边主义的做法解决不了问题。与会代表也普遍表达了支持多边主义和自由贸易的立场。　　第二，中国经济发展持续向好。李总理指出，中国经济继续保持稳中向好发展态势，发展新动能持续成长，基本面健康，中国经济列车不会掉挡失速，必将行稳致远。与会代表也普遍看好中国经济发展前景，认为李总理讲话有利于外界更好地理解中国的发展、改革和创新政策。　　第三，中国将继续推进改革开放。今年是中国改革开放40周年。年初以来，我们已经推出了一系列深化改革、扩大开放、推动创新的重大举措。下一步，中国将以更大的力度推进改革开放，以更大的力度调整结构，以更大的力度激励创新。中国将进一步放宽市场准入，继续降低关税总水平，为内外资企业打造一视同仁、公平竞争的营商环境。中国将实施更加严格的知识产权保护制度，让侵权者付出难以承受的代价。与会代表纷纷表示愿意继续积极参与中国改革开放进程，分享中国的改革发展机遇，与中方实现互利共赢。　　最后我愿强调，正如李克强总理指出的，中国经济增量已经占全球30%左右，这是任何一个有远见的人都不会忽视的大市场。中方愿与各方一道，共同推动新工业革命促进全球经济可持续包容性增长，为促进世界经济复苏和稳定增长作出更大贡献。　　根据2018年中秋节假期放假安排，外交部例行记者会将于9月24日（周一）休会，9月25日（周二）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。祝大家中秋快乐！ 