title: 外交部就挪威国王哈拉尔五世访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1638949/1638949.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年10月9日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：美国财政部称依然对人民币贬值感到担忧，正在寻找中方操纵汇率的迹象。你对此有何评论？
答：
我注意到了近来的有关报道。我想重申，在人民币汇率问题上，中方的立场和态度十分明确。我们无意通过货币竞争性贬值刺激出口，也不会把人民币汇率作为一个工具应对贸易或其他经济领域的争端。我还想说，有关说法是毫无根据的猜测，是不负责任的。
问：美国领导人近来发表讲话指责中方干涉美国内政和选举。我们注意到昨天王毅国务委员兼外长会见蓬佩奥国务卿时再次予以了驳斥。你可否介绍有关情况？
答：
对于美国领导人的无端指责，中方从一开始就表明了严正立场，指出这纯属捕风捉影，不能接受。正如你所说，王毅国务委员兼外交部长昨天在会见美国国务卿蓬佩奥时，强调中方在这件事情上光明磊落、问心无愧。
中方历来坚持不干涉内政原则。我们也没有兴趣干涉美国的内政和选举。至于美方提到中方利用加征关税影响美国选举，事实很清楚，中美经贸摩擦是美方一手挑起的，中方只是被迫作出必要反应。这是正当的防卫反击。我们多次指出，打贸易战没有赢家。随着美方对越来越多的中国输美产品加征关税，美国越来越多的行业和地方不可避免地会受到中方反制措施的影响，这同它们支持哪一个党派没有关系。至于美方声称中国媒体在美国当地媒体购买付费版面发表文章是干涉美国内政，实际情况是，这是中国媒体同美国媒体的合法、正常合作，并不违反美国法律，很多外国媒体也都在这么做。把中美之间正常的交流与合作说成是干涉美国内政和选举，完全是牵强附会，根本站不住脚。就连美国许多媒体和各界人士都认为美国领导人的这种指责不可思议、荒唐之至。
世界上到底是哪个国家动辄干涉别国内政，国际社会早就看得很清楚。我们奉劝美方停止对中国的无端诬蔑和指责，停止干涉别国内政，停止损害中美关系的言行。
问：据报道，近日，巴基斯坦铁道部长称，巴方就中巴经济走廊铁路项目向中国借贷的总额削减了20亿美元。如有必要，还将继续削减20亿美元。巴负担不起巨额贷款，对此保持警惕。上周，巴总理伊姆兰·汗称巴政府将重新评估中巴经济走廊。你是否认为这证实了此前关于巴方将重新考虑中巴经济走廊的报道？对此有何评论？
答：
你可能只是注意到了报道中的某一些方面。近来围绕中巴经济走廊建设，我们注意到一些媒体有各种各样的评论，援引了不同的消息。事实上，你如果能全面看待现在巴基斯坦新政府在中巴经济走廊建设问题上的态度，就应该注意到，最近伊姆兰·汗总理所领导的巴基斯坦政府继续对外表明支持中巴经济走廊建设，认为走廊建设符合巴自身长远发展。国际货币基金组织（IMF）赴巴工作组也明确提出，巴基斯坦的债务负担并不是由中巴经济走廊建设有关合作项目造成的。相反，IMF工作组明确指出，中巴经济走廊建设从长远看有利于促进巴方自身发展。
我认为还是要看到中巴经济走廊建设从根本上有利于地区互联互通和持久繁荣，这当然符合包括巴基斯坦在内的地区国家利益。希望大家能注意到，中巴经济走廊作为“一带一路”建设的重要项目，从一开始就是中国和巴基斯坦政府本着共商共建共享原则建设的。你所提到的所有问题，包括项目选择和有关融资安排，都是由中巴两国政府在平等协商情况下做出决定。
问：你昨天发布了挪威国王哈拉尔五世访华的消息。请介绍哈拉尔五世国王此次访问有关安排。中方如何评价当前中挪关系？中方对此访有何期待？
答：
应国家主席习近平邀请，挪威国王哈拉尔五世将于10月11日至20日对中国进行国事访问。根据双方目前商定的安排，届时习近平主席和夫人彭丽媛女士将为哈拉尔五世国王夫妇举行欢迎仪式和欢迎宴会，习近平主席将同哈拉尔五世国王举行会谈，栗战书委员长等国家领导人将会见。除北京外，哈拉尔五世国王还将赴甘肃、上海、江苏访问。有关具体情况，我们会及时发布消息。
谈到中挪关系，挪威是最早同新中国建交的西方国家之一，中挪双边合作基础深厚、前景广阔。中方相信，此访将是一个重要契机，有助于进一步增进双方政治互信，拓展两国务实合作，增进两国人民传统友谊，推动中挪关系进一步向前发展。