title: 外交部就中国将派代表团参加圣彼得堡国际经济论坛等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1629482/1629482.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年5月15日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：5月14日，美国驻以色列使馆从特拉维夫迁往耶路撒冷。当天，数万名巴勒斯坦民众在加沙地带靠近以色列边境处举行抗议示威活动，与以色列军警发生冲突，造成50多人死亡，超过2000人受伤。中方对此有何评论？
答：
中方对加沙边境地带暴力冲突造成大量人员伤亡表示严重关切，反对针对平民的暴力行为，呼吁巴以双方、特别是以方保持克制，避免局势进一步紧张升级。
耶路撒冷地位和归属问题高度复杂敏感，是巴以争端的核心问题之一，牵涉民族、宗教感情。中方一向认为，应根据联合国有关决议，尽快恢复巴以和谈，通过对话解决耶路撒冷最终地位问题。
中方始终坚定支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，支持在“两国方案”基础上，通过巴以谈判建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权的、独立的巴勒斯坦国。中方愿同国际社会有关各方一道，为推动巴勒斯坦问题最终妥善解决作出努力。
问：据悉，中国将派代表团参加5月24至26日在俄罗斯举行的圣彼得堡国际经济论坛，请问是否可以证实？能否透露中国将由谁率团参会及代表团由哪些成员及企业组成？
答：
圣彼得堡国际经济论坛是探讨世界经济金融形势等重大问题的国际性知名经济论坛之一。近年来，中方每年都派高级别代表团出席圣彼得堡国际经济论坛。我们认为，这一论坛对促进中俄经贸、投资等领域务实合作也发挥着重要作用。我们正在积极研究今年继续派高级别代表团出席这一论坛事宜。
问：据朝方报道，昨天朝鲜劳动党友好参观团访华。能否介绍下访问目的和日程？有报道称，朝鲜以无核化为代价换来了中国的阶段性经济援助，中方对此有何立场？
答：
关于你的第一个问题，5月14日，应中共中央对外联络部邀请，朝鲜劳动党友好参观团开始对中国进行友好访问。此访是落实习近平总书记和金正恩委员长重要共识的具体举措。据我了解，参观团将参观了解中国国内经济建设和改革开放成就，促进两党治国理政经验交流。
关于你讲的第二个问题，我们已发布习近平总书记同金正恩委员长在大连会晤的消息稿，详细介绍了两党两国最高领导人对中朝关系和半岛形势等的看法和达成的重要共识。建议你仔细阅读。
问：昨天，巴基斯坦和阿富汗官员在伊斯兰堡举行会议，双方同意落实《阿富汗－巴基斯坦和平与团结行动计划（APAPPS）》，以消除恐怖主义，维护和平稳定。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，中方高度赞赏并予以坚定支持。我们认为这有利于为阿富汗早日实现和平创造良好环境，有利于共同维护阿巴两国和这一地区的和平与发展。作为阿巴两国共同的邻居和朋友，我们愿继续为阿巴改善关系发挥建设性作用，我们也愿意积极推进中阿巴三方合作。
问：我还有一个关于巴以冲突造成人员伤亡的问题。美国国务院发言人在答记者问时称，哈马斯应对此负责。中方对此持何立场？
答：
刚才，我已经比较完整地阐述了中方对近期加沙边境地带发生的暴力冲突的立场。这个暴力冲突已经造成了这一地区近年来最大规模的一次人员伤亡，特别是有大量平民伤亡。中国政府对这一事态表示严重关切，我们反对针对平民的暴力行为。在当前情况下，我们主张有关各方，特别是以色列方面，能够保持克制，避免事态进一步升级，避免造成更大的动荡和人员伤亡，这是当务之急。当前事态的起因，国际社会都知道，是围绕耶路撒冷地位问题。关于耶路撒冷地位的归属问题，刚才我也已经非常详细地阐述了中方有关立场，我也介绍了中方对最终解决巴以问题的主张。
问：最近，美国哈佛大学学者发布了一个报告，称中国通过向亚太地区的16个发展中国家提供贷款，为自己谋取战略优势。中方对此有何回应？
答：
一般来说，我们不对一些学术报告发表评论。我不知道你援引的这些观点是不是这一报告的主要或有代表性的观点。如果是，我只能说这是一个非常不负责任的说法。或者说，这一报告的作者是在用他们熟悉的思维方式揣测中国政府开展对外援助和对外合作时的考虑和立场。
中方在开展对外合作，包括经济、金融领域合作时，秉持的是共商共建共享、相互尊重、合作共赢的原则。至于这些合作的具体成效怎么样，应该说，只有与中方开展合作的国家的政府和人民才最有发言权。至于你提到的上述其他方，最好不要以己之心度人之腹，不要认为中国同其他发展中国家开展的相关南南合作都怀有他们所熟悉的那些不可告人的政治目的。
问：GAP公司已经就某款T恤所印不完整中国地图向中方道歉。你对此有何评论？中国政府是否曾对GAP公司表达不满，或者GAP仅仅是对中国消费者要求作出回应？
答：
我注意到，据报道，GAP集团已经就此发表声明致歉，表示该集团尊重中国的主权和领土完整，正进行内部检查，将尽快纠正有关错误。声明还说，该集团严格遵守中国法律法规，以后会严格审查，防止类似失误再次发生。
我们已经注意到了这个声明，我们将继续听其言，观其行。