title: 外交部就俄罗斯一架客机在莫斯科郊外坠毁等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1623627/1623627.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年2月12日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：习近平主席特别代表韩正出席平昌冬奥会开幕式期间是否会见了朝鲜代表团？如果是，请问他会见了朝方哪位人士？双方谈及了哪些议题？ 　　答：关于习近平主席特别代表、中共中央政治局常委韩正出席平昌冬奥会的情况，中方已经发布了消息。　　至于你提到的具体问题，我可以告诉你，韩正同朝鲜代表团团长进行了交谈。　　问：据报道，2月11日，俄罗斯一架客机在莫斯科郊外坠毁，机上71人全部遇难。中方对此有何评论？ 　　答：作为俄罗斯人民的好朋友，我们对此深感痛心，谨向遇难者表示深切的哀悼，向遇难者家属表示诚挚的慰问。　　问：美国政府已经提名美军太平洋总部司令哈里斯为下任美国驻澳大利亚大使，哈里斯曾在涉华问题上直言不讳。请问中方对此有何评论？ 　　答：作为原则，我们一般不对他国内部人事任命发表评论。　　我想指出的是，促进亚太地区稳定与发展是地区各国的共同责任，也是共同期待。中方希望有关国家采取的政策和彼此间的关系，能够有利于维护和促进地区的和平稳定与发展繁荣。　　问：朝鲜领导人金正恩邀请韩国总统文在寅访朝。中方对此持何立场？ 　　答：我们注意到有关报道。朝韩双方近期就平昌冬奥会保持对话与合作，中方对此表示欢迎和支持。朝韩作为同一民族，改善相互关系，推进和解合作，符合双方根本利益，也有利于促进本地区和平与发展。　　当前朝韩关系和半岛局势出现了难得的缓和势头，值得各方倍加珍惜和维护。正如上周王毅外长所说，希望各方共同努力，把冬奥会期间的对话延续到日常不间断的对话，把朝韩之间的互动扩大到各方尤其是朝美之间的互动，把南北改善关系的努力扩展到维护半岛和平、实现半岛无核化的共同努力。　　问：瑞典公民桂敏海上周末接受了中方媒体采访。请问他是被迫还是自愿接受采访？采访后，瑞典政府再次要求中国政府释放桂敏海。中方持何立场？ 　　答：桂敏海接受媒体采访的情况大家应该都已经看到了。在接受采访过程中，桂敏海本人的态度和意愿表达得非常清楚和明确。　　关于你提到瑞典方面的反应，我想指出的是，桂敏海违反了中国法律，必须依照中国法律予以处理。瑞方反复要求中方将其释放，是对中国司法主权的粗暴和无理干涉。中方已经多次就此向瑞方提出严正交涉。　　问：据报道，近日，尼泊尔选举委员会先后公布联邦议会联邦院和众议院比例代表选举结果，尼共（联）和尼共（毛中心）组成的左翼联盟均赢得大多数席位。尼主流媒体对选举予以积极评价，认为选举和平顺利完成，标志着新政府组建的主要法律障碍已经扫除。中方对此有何评论？ 　　答：中方祝贺尼泊尔顺利完成各级议会选举，尊重尼泊尔人民的选择。衷心希望尼各方继续团结合作，顺利推进新政府组建相关工作，实现尼政治稳定和经济发展。　　问：两周前，一位美国财政部高级别官员来华访问，要求中方驱逐一些在华经营的朝鲜银行工作人员。请问此事有何进展？ 　　答：你提到的具体情况我不了解。我只能告诉你，中方一贯全面、严格地执行安理会通过的各项涉朝决议。　　追问：这是美方通过双边渠道提出的要求，不是联合国的要求。杨洁篪国务委员上周五刚刚会见了美国总统特朗普，中方发布的消息稿称，中美两国需在朝核问题上加强合作。也许美方财政部相关要求正是双方合作的开始。 　　答：你刚才说，有关访问是两周前，那是在杨洁篪国务委员访问美国之前吧？对此，我不了解情况。　　我能告诉你的是，杨洁篪国务委员此次访美期间，无论是会见特朗普总统、蒂勒森国务卿还是麦克马斯特国家安全事务助理期间，都与美方就半岛问题深入交换了意见。中方的立场在新闻稿里反映得很清楚。　　问：一些中国投资者对上周国内股市大跌感到愤怒，并在美国驻华使馆微博上留言泄愤。周六时，我们发现有关评论被屏蔽了。请问你知道是怎么回事吗？中方是否认为美方在此事上有什么地方做得不对吗？ 　　答：你应该去问美国驻华使馆，他们负责维护自己的微博帐户。　　追问：从报道上看，不是美国使馆采取措施进行屏蔽，可能是微博平台屏蔽的。 　　答：我没有听说你提到的这个情况。我理解，如果他们的微博账号出了问题，你应该向他们询问。如果他们解决不了，可向中国有关部门反映。　　外交部例行记者会将持续到2月14日（本周三），2月15日（本周四）至21日（下周三）期间休会，22日（下周四）恢复。休会期间，外交部发言人办公室仍将接受记者电话、电邮和传真提问。 