title: 外交部就汤加国王图普六世将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1624039/1624039.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年2月26日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　应国家主席习近平邀请，汤加王国国王图普六世将于2月28日至3月8日对中国进行国事访问。　　问：据美国媒体报道，中共中央政治局委员、中央财办主任刘鹤将赴美访问。你能否证实？　　答：我可以证实。应美国政府邀请，中共中央政治局委员、中央财办主任刘鹤将于2月27日至3月3日赴美访问。届时，双方将就中美关系和两国经贸领域合作交换意见。　　问：据报道，25日，韩国总统府发言人称，文在寅总统当天会见朝鲜劳动党中央委员会副委员长、统一战线部部长金英哲。金英哲转达了金正恩改善朝韩关系的意愿，并称朝方有足够意愿与美对话，认为朝韩关系与朝美关系应共同发展。中方对此有何评论？　　答：我们注意到有关报道。大家都看到，近来朝韩双方在开展对话接触、改善相互关系方面取得一些积极进展。我们认为，这是非常值得欢迎和鼓励的。　　同时，我们也多次强调过，半岛核问题的核心是安全问题，解决这一核心问题的关键在朝美双方。要想真正解决半岛核问题，实现半岛形势的根本转圜，朝美直接对话不可或缺。希望有关各方共同努力，相向而行，继续支持推动朝韩关系改善，维护并深化半岛当前来之不易的缓和局面，同时希望朝美双方在对话方面迈出积极步伐，推动半岛问题朝着通过对话和平解决的方向不断取得有意义的进展。　　问：中国国务院副总理刘延东出席平昌冬奥会闭幕式期间是否与朝方进行了接触？如果有会见，请问双方谈及了哪些议题？　　答：我不掌握你所提到的情况。　　问：据共同社报道，23日，消息人士称，朝鲜已开始准备恢复离散家庭团聚活动，预计金英哲参加平昌冬奥会闭幕式期间将与文在寅总统就此进行讨论。中方对此有何评论？　　答：我们注意到了有关报道。如果朝鲜半岛北南双方离散家属团聚活动能够再次举行，我相信这对半岛北南双方、对本地区国家和国际社会都是一件值得高兴的事情。　　作为半岛近邻，中方一贯支持北南双方通过对话改善相互关系，以实际行动推进和解合作。近段时间以来，北南双方在改善相互关系方面取得了积极进展，这是非常令人鼓舞的。中方真诚希望北南双方抓住机遇，顺势而为，继续相互释放善意，保持对话合作势头，为进一步改善相互关系、缓和地区局势、维护半岛和本地区和平稳定共同作出努力。　　问：你刚才发布了汤加国王图普六世访华的消息。请介绍此访有关安排。中方如何评价当前中汤关系？中方对此访有何期待？　　答：图普六世国王此次对中国进行国事访问是中汤建交20周年之际两国之间一次重要高层交往。访问期间，习近平主席将同图普六世国王举行会谈，李克强总理也将会见图普六世国王。两国领导人将就中汤关系及其他共同关心的重要问题交换意见。据目前掌握的情况，除北京外，图普六世国王还将赴浙江、海南、广东访问。　　中汤建交20年来，在双方共同努力下，两国关系取得长足发展。2014年11月，习近平主席同汤方领导人达成建立相互尊重、共同发展战略伙伴关系重要共识，在这一重要共识指引下，中汤关系进入了快速发展的新阶段。双方高层及各级别交往密切，经贸、农渔业、基础设施建设以及人文、地方等广泛领域的交流与合作成果丰硕，在国际和地区事务中保持着良好的沟通与协调。　　中方愿同汤方一道，以图普六世国王访华和两国建交20周年为契机，增进政治互信，扩大务实合作，推动中汤关系取得更大发展，更好造福两国人民。　　 