title: 外交部就王毅应约同墨西哥外长比德加赖通电话等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1639428/1639428.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年10月15日外交部发言人陆慷主持例行记者会
应中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥邀请，俄罗斯总统办公厅主任瓦伊诺将于10月16日至17日访华。
应俄方邀请，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪将于10月17日至19日赴俄罗斯出席第十五届瓦尔代国际辩论俱乐部年会。
问：据报道，10月13日，国务委员兼外交部长王毅应约同墨西哥外长比德加赖通电话。比向中方通报了《美墨加协定》情况，表示协定不会对墨中经贸、政治关系产生任何限制。中方对此有何评论？
答：
13日晚，国务委员兼外交部长王毅应约同墨西哥外长比德加赖通电话。比德加赖外长通报了墨西哥政府同美国、加拿大签署《美墨加协定》情况，在通话中比德加赖外长明确表示，墨西哥是独立主权国家，有关协定不会在任何方面影响墨中之间的交往，也不会对墨中贸易、投资以及政治关系产生任何限制。比德加赖外长还明确强调中国是墨西哥值得依赖的伙伴，墨方愿进一步发展双边全面战略伙伴关系。中方对此表示赞赏。
上周我介绍过王毅国务委员兼外交部长应约同加拿大外长弗里兰通电话的情况。加方在通话中也明确表示，《美墨加协定》不应损害其他国家的正当利益，加方将根据自身决定推进与其他国家的自贸协定谈判。
中方一贯坚持自由贸易，主张维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，坚决反对任何形式的保护主义和各种名目的双重标准做法。我们希望各地区、各类自由贸易安排都能遵循开放、透明和包容的原则，为全球贸易创造更加自由和便利的环境，增进世界各国人民的福祉。中方愿同包括墨方、加方在内的国际社会一道，共同维护多边主义，共同维护世界自由贸易体制。
问：据报道，日前，巴基斯坦正式提出希IMF提供紧急贷款以帮助巴应对当前经济困难。IMF将派工作组访巴，同巴方开展谈判。有媒体认为，巴向IMF求援与中巴经济走廊债务有关，走廊存在“债务陷阱”。中方对此有何评论？
答：
中巴经济走廊是中巴两国政府本着共商共建共享原则进行建设的项目，有关项目选择和融资安排均由双方平等协商决定。实际上，大家也都注意到，从巴政府公布的债务结构看，走廊债务在巴债务构成中占比很低，不是造成当前巴财政困难的原因。我愿明确指出，中方愿继续同巴方一道，不断推动走廊建设进入充实拓展阶段，帮助巴增强自主发展能力。作为国际货币基金组织成员，中方支持该组织基于专业精神对巴作出客观评价，切实协助巴妥善应对当前困难。有关举措不应影响中巴正常的双边合作。
问：IMF表示会仔细审查中方向巴基斯坦提供的贷款。美方官员也表示他们会在IMF作出决定之前审查中方向巴方提供的贷款。你对此有何评论？
答：
一段时间以来，有关各方对巴基斯坦的债务问题以及由债务引发的财政困难问题有较多讨论。刚才我已经介绍了，从巴基斯坦政府自身公布的债务结构看，走廊建设所造成的债务在巴基斯坦债务构成中的占比是非常低的，肯定不是造成当前巴基斯坦财政困难的原因。巴基斯坦政府有关部门的负责人在近期对外表态中也已经表明了这一观点。作为IMF的成员，我们支持IMF同巴基斯坦方面开展合作，本着专业精神对巴基斯坦目前的情况作出客观评价，而且我们也支持IMF协助巴基斯坦政府妥善应对当前的财政困难。同时正如我刚才所说，有关举措不应影响中巴之间正常的双边合作。
问：最近美国领导人声称，中方说服三个拉美国家与台湾“断交”威胁了台海稳定。中方有何评论？
答：
我们已就有关问题多次表明过立场。美方有关指责完全是颠倒黑白、混淆是非。在此我愿强调三点：
第一，世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分。这是国际社会的普遍共识。中国同有关国家在一个中国原则基础上建交，既是双方作为主权国家享有的主权权利，也完全符合国际法和国际关系基本准则，符合历史潮流，是大势所趋，民心所向。美国早在近40年前就遵循一个中国原则同中国建立外交关系，现在却对其他国家这么做说三道四甚至横加干涉，这毫无道理。
第二，“台独”势力及其分裂活动是对台海和平稳定的最大威胁。台湾民进党当局正在试图破坏两岸同属一个国家、两岸关系不是国与国关系的现状，不仅阻碍了两岸关系的和平发展，也侵蚀着地区的和平与稳定。国际社会都应对此说不。有关国家同破坏台海现状的台湾当局断绝关系、划清界限，恰恰是在维护一个中国的国际共识，也为台海的和平稳定发挥了积极作用。
第三，我不得不指出，美方近来在台湾问题上采取了一系列错误做法，包括允许台湾地区领导人“过境”美国、宣布对台湾出售武器计划等，这些行径严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，助长了“台独”势力的嚣张气焰，损害了中美关系和台海和平稳定。
中方敦促美方纠正错误，停止与台湾发展任何官方往来和军事联系，停止向台湾地区出售武器，停止无理干涉那些与中国已经或希望建交的国家，切实约束“台独”势力发展，以免对中美关系和台海和平稳定造成进一步损害。
因日程安排原因，10月16日（星期二）、10月17日（星期三）外交部例行记者会提前至14:30举行，地点不变。