title: 外交部就近日利比亚首都爆发武装冲突造成人员伤亡等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1636851/1636851.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年9月3日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：近日，利比亚首都爆发激烈武装冲突，造成大量人员伤亡。中方对此有何评论？
答：
中方呼吁利比亚有关各派立即停止冲突，通过对话和谈判解决分歧，继续推进政治解决进程，早日实现和解与稳定。
问：一名中国公民近日在美国被捕，随后被释放并等待接受调查。中方对此有何评论？
答：
我看到了有关报道。中国驻芝加哥总领馆密切关注相关信息，正与美国有关部门了解和核实。
问：几天后朝鲜将迎来70周年国庆日。中方哪位领导人将访朝并出席相关活动？
答：
关于中方哪位领导人将访问朝鲜并出席朝鲜国庆活动，目前我暂时没有可以向你提供的信息。
问：过去两周里，澳大利亚广播公司的网站在中国无法访问。外交部能否解释一下究竟是什么原因？
答：
我看到了你们的相关报道，也注意到报道中提到你们已经向中国互联网管理部门询问，而且你们已经比较详细地援引了中国互联网管理部门给你们的答复。所以我想你对这个问题是非常清楚的。
问：两名路透社记者因独立报道被缅甸政府判处7年监禁。你对此有何评论？
答：
你提到的情况我不了解。你应该去问缅方有关部门。
问：苏丹总统巴希尔目前正在中国访问，习近平主席会见了巴希尔总统。巴希尔受到国际刑事法院通缉。中方对此有何评论？
答：
我觉得你提这个问题有点不合时宜。中国不是《罗马规约》缔约国，中方对国际刑事法院起诉苏丹总统巴希尔一直持保留态度，希望国际刑事法院审慎处理有关问题。
中国和苏丹是友好国家。我们支持苏丹为维护国家主权、安全、稳定所作努力，愿同苏方一道，继续为实现南苏丹和平稳定作出积极贡献。
问：据报道，8月30日，美国加利福尼亚州议会众院通过一项决议案，积极支持加州同中国加强在经济、贸易、教育、人文等领域的合作，敦促美国总统和国会支持进一步加强包括加州在内的美中经济关系。中方对此有何评论?
答：
我们看到了有关报道。加州议会众院这项决议案表达了加州地方各界对于保持中美关系持续稳定发展的期待，这也反映了美国社会绝大多数民众的愿望和共识。
地方交流与合作是中美关系的重要组成部分。近年来，中美地方合作交流蓬勃发展，在经贸、人文等领域取得了丰硕成果，为两国民众带来了实实在在的好处。近年来，美国多位州长来中国访问，表达同中国继续扩大和深化各领域合作的愿望。两国地方交往越频繁、合作成果越丰富、人文交流越密切，就越有利于扩大双方共同利益，促进中美关系整体发展。
我们希望中美双方共同努力，进一步巩固地方合作共识，发掘地方优势互补潜力，拓展双向贸易投资往来，让两国民众从中美地方交往中收获更多机遇和红利。