title: 外交部就朝韩领导人举行历史性会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1628577/1628577.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年4月27日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应科威特国和阿拉伯联合酋长国政府邀请，习近平主席特别代表、中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪将于4月28日至30日对科威特、阿联酋进行正式访问。
杨洁篪同志作为习近平主席特别代表对科威特、阿联酋即将进行的正式访问，是新形势下中方领导人面向中东海湾地区的一次重要出访。
科威特是最早同中国建交的海湾阿拉伯国家，阿联酋是最早同中国建立战略伙伴关系的海湾阿拉伯国家。近年来，中科、中阿关系快速发展。中国同科威特、阿联酋发展理念相似，外交政策相通，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。
科威特是最早同中国签署共建“一带一路”合作文件的国家，双方发展战略契合，在能源、贸易、投融资、基础设施建设等领域合作成果显著，人文交流活跃。
2015年底，阿布扎比王储穆罕默德殿下访华，习近平主席等中国领导人同他达成一系列重要共识，为中阿关系发展指明了方向。两国在共建“一带一路”框架内能源、经贸等领域合作取得了实实在在的成果。
访问期间，杨洁篪特别代表将分别会见科威特埃米尔萨巴赫、第一副首相兼国防大臣纳赛尔、副首相兼外交大臣萨巴赫和阿联酋阿布扎比王储穆罕默德、外长阿卜杜拉，就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。中方期待通过此次重要访问，进一步巩固中科、中阿传统友谊，增进政治互信，提升各领域合作水平，推动中科友好合作关系、中阿战略伙伴关系继续向前发展。
问：韩国总统文在寅与朝鲜最高领导人金正恩今天举行历史性会晤。中方对此有何评论？
答：
我们都从电视上看到了今天上午朝韩领导人跨越板门店军事分界线握手会晤的历史性时刻。我们为朝韩领导人跨出这历史性的一步鼓掌，对他们展现的政治决断和勇气表示赞赏，衷心祝愿此次会晤取得积极成果。
“渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”。我们期待以此次板门店历史性会晤为契机，进一步开启半岛长治久安的新征程。
问：据报道，美国空军称，B-52轰炸机近日在南海附近上空执行了任务。台湾媒体称，美军轰炸机的确飞越了南海上空。中国国防部昨天已经作出了回应。你能否提供更多细节？
答：
请你向国防部询问。
问：据报道，俄罗斯外交部发言人26日称，俄方严重关切美、法领导人日前有关伊核全面协议的表态。俄一再表示，全面协议没有修改和补充的空间。全面协议是一个考虑到所有参与方利益的平衡机制，打破这一脆弱的利益平衡，将给国际安全和核不扩散体系带来严重后果。只要其他各方仍在执行协议，俄将继续履行协议承诺。请问中方对此有何评论？
答：
伊核问题全面协议是由六国、欧盟和伊朗共同谈判达成的多边协议，并经过安理会第2231号决议的核可。中方主张有关各方就当前全面协议面临的形势加强对话和协调，以继续维护全面协议的严肃性和完整性。中方愿继续本着客观、公正和负责任态度，继续致力于维护和执行全面协议。
问：据报道，库德洛、莱特希泽、纳瓦罗等美国总统特朗普经济团队的核心成员将随财政部长姆努钦访华。中方能否确认并介绍有关细节？
答：
关于美方将派高级经贸官员来华就中美经贸问题磋商事，中国商务部发言人已经表明了中方态度：中方已收到美方希望来北京进行经贸问题磋商的信息，中方对此表示欢迎。我们愿在相互尊重、平等磋商的基础上与美方进行讨论。至于具体细节，请你向商务部询问。
问：据报道，美国参议院26日通过决议，称认定第十五世达赖喇嘛的职责只属于第十四世达赖喇嘛的私人办公室官员，中国政府对这一宗教活动的任何干预均无效。这是美国会参院首次通过类似决议。此外，美国务院近日发布的《2017年国别人权报告》也就中国人权状况包括少数民族问题等进行指责。中方对此有何评论？
答：
美国国会参议院刚刚通过的这项决议，又一次向世人表明了美方某些人一贯的、莫名其妙的无知和傲慢。
活佛转世是藏传佛教特有的传承方式。达赖喇嘛活佛转世系统已经有几百年的历史，有一套完整的宗教仪轨和历史定制。达赖喇嘛的转世，应当遵循宗教仪轨、历史定制和中国法律、法规进行，而不是由谁说了算，更不是由任何毫不相干的外国说了算。
美国的一些议员和官员本应集中精力为本国人民服好务，但很可惜的是，他们似乎总是有选择地忽视自己国内面临的问题，而对其他国家内部事务表现出异乎寻常的“热心”，对其他国家的内部事务指手划脚、说三道四。
大家可能关注到，现在美国国内的问题很多。根据中国国新办刚公布的《2017美国的人权记录》，美国系统性种族歧视加剧了社会撕裂，执法司法领域存在系统性种族歧视。美国全国免罪记录中心2017年3月7日发布的研究报告显示，非洲裔美国人被误判谋杀罪的可能性比白人高7倍，被误判毒品犯罪的可能性是白人的12倍，针对同样罪行，非洲裔男性罪犯的刑期比白人男性罪犯平均高19.1%。另外，少数族裔群体在就业、薪酬等方面处于全方位劣势，超过四分之一非洲裔家庭的净资产为零或负数。42%的受访美国民众表示对美国的种族关系感到极度担忧，58%的受访者认为种族主义是美国社会的一个大问题。
我们奉劝美国有关人士首先搞准自己的定位，在信口开河指责别国之前，自己先修身齐家，治理好自己的国家。
根据2018年劳动节假期放假安排，外交部例行记者会将于4月30日（周一）、5月1日（周二）休会，5月2日（周三）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受传真或邮件提问。祝大家节日愉快！