title: 外交部就李克强总理对比利时进行工作访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1639707/1639707.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年10月18日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　应以色列总理内塔尼亚胡、巴勒斯坦政府、埃及总理马德布利、阿联酋政府邀请，国家副主席王岐山将于10月22日至30日访问以色列、巴勒斯坦、埃及和阿联酋，并在访问以色列期间与以色列总理内塔尼亚胡共同主持召开中以创新合作联委会第四次会议。　　问：据澳大利亚媒体报道，澳总理莫里森近日到访悉尼华人社区，以“你好”问候华人，并表示政府珍惜澳华人的贡献，澳欢迎中国学生、投资者和游客。澳中要建设性地管控分歧。建立牢固关系符合两国利益，令双方受益。中方对此有何评论？ 　　答：中方注意到莫里森总理就中澳关系所作积极表态。一个健康稳定发展的中澳关系符合两国人民的共同利益。我们希望澳方同中方相向而行，在相互尊重、平等相待原则基础上，推动中澳关系沿着正确轨道不断向前发展。　　问：我们注意到，李克强总理正在比利时访问。你能否介绍此访具体成果？ 　　答：正如你所关注到的，昨天，国务院总理李克强对比利时进行了工作访问。访问期间，李克强总理同比利时首相米歇尔举行了深入会谈并共同会见了记者，两国领导人还共同见证了两国多个领域双边合作文件的签署。　　两国领导人在访问期间达成了一系列共识。政治方面，双方一致同意继续保持高层交往，及时就共同关心的问题进行沟通交流，不断巩固提升政治互信；经济方面，双方同意进一步扩大双向开放，提升双边贸易和投资水平。米歇尔首相还明确表示，比方愿将欧盟互联互通战略同中方“一带一路”倡议对接，支持比利时企业赴华投资。双方还将继续共同致力于中欧关系健康稳定发展，加快中欧投资协定谈判进程。国际事务方面，双方同意在联合国等多边框架内加强沟通协调，共同维护多边主义和基于规则的国际秩序，共同维护自由贸易体制和开放型世界经济，为世界和平、稳定与发展作出贡献。　　问：美国财政部10月17日发布半年度汇率政策报告，未将中国列为“汇率操纵国”。与此同时，该报告也表示，美国将密切监控中国的外汇行为。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到有关报道，报告中关于中国没有操纵汇率的结论符合基本常识和国际社会共识。中国作为一个负责任大国，多次重申无意搞竞争性贬值，也无意将人民币汇率作为工具来应对贸易争端等外部扰动。　　下一步，中国将坚定不移地深化汇率市场化改革，继续完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，继续保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。同时，我们也希望美国能够尊重市场规律，尊重客观事实，不要把汇率问题政治化。　　问：据悉，美国防长马蒂斯今日将在新加坡与中国国防部长魏凤和举行会晤。你能否证实并介绍具体情况？ 　　答：中美双方在各个领域保持着沟通与对话。你问到的具体情况，可以向中国国防部了解。　　问：据报道，近日，美军两架B-52轰炸机在南海执行了训练任务，请问中方对此有何评论？ 　　答：我注意到有关报道，正在进一步核实具体情况。我愿在此重申，中方一向尊重和维护各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由，坚决反对有关国家打着“航行和飞越自由”旗号，损害沿海国主权和安全利益、扰乱地区和平稳定的做法。我们会采取必要措施，维护自身主权和安全利益。　　问：中方对美国退出万国邮政联盟有何评论？有评论认为这是特朗普政府针对中国的又一行动。 　　答：首先我想说，美方近来做出了不止一两个“退群”的决定。美方有自己的考虑，但没必要拿中国说事儿。　　我们对美国决定退出万国邮政联盟感到遗憾。万国邮政联盟是负责国际邮政事务的联合国专门机构，对密切各国联系、推动贸易便利化发挥了积极作用。中方一贯倡导并致力于维护多边主义，积极参与并支持万国邮政联盟工作，我们也会继续同各方一道，为国际邮政事业发展作出自己的贡献。　　问：中国在海外政治影响力最近广受关注。近日，新西兰反对党领袖因隐瞒接受中国商人的政治献金受到抨击，据称这位商人与中国政府有关系。你对这位商人以及报道称他与中国政府有关有何评论？就中国在海外政治影响力有何评论？ 　　答：具体情况我不了解，我可以去了解一下。作为原则，我们已经说过多次，中方无意、也从来没有意图去干涉其他国家内政。中国外交的一个基本原则就是坚持和平共处五项原则,其中一个核心内容就是相互尊重主权，不干涉其他国家内政。近来我们听到一些这样或那样的说法，事实上我们倒是鼓励所有国家都能明确、公开地向世人作出承诺，不会以任何借口、任何方式干涉其他国家内政。　　问：斯里兰卡将原本与中方合作的一个价值三亿美元的房地产项目交由印度公司。中方是否认为斯政府这一决定出于政治考虑？ 　　答：我不知道所谓“政治考虑”驱动该决定的说法，是你的结论、猜测，还是斯里兰卡政府已经有相关表态？　　我们多次说过，中国和包括斯里兰卡在内的一些国家开展互利合作，都是在平等协商基础上，本着共商共建共享原则进行的。昨天,我在这介绍过斯里兰卡政府官员对中斯合作的积极评价。希望有关方面也能本着客观的心态，正确看待中国和斯里兰卡之间开展的合作。同时，我想强调，中国与斯里兰卡及其他国家之间的合作都是本着透明、开放原则进行的，我们也非常鼓励所有其他国家之间能够开展互利合作，共同促进区域和平、繁荣与发展。　　问：中国正与“打击核恐怖主义全球倡议”组织合作在北京举办“重大公共活动反核恐与核应急研讨会”，请介绍会议有关情况？ 　　答：10月16日至19日，中国与“打击核恐怖主义全球倡议”组织合作在北京举办“重大公共活动反核恐与核应急研讨会”。来自美、俄、英、法、国际原子能机构等20多个国家和国际组织的代表，围绕重大公共活动反核恐怖主义和核应急相关问题进行了深入交流。这是中方落实核安全峰会成果的又一具体举措。　　中方一贯高度重视核安全问题，致力于推进核安全国际合作，将继续以习近平主席在2016年华盛顿核安全峰会上提出的五大倡议为指引，加强同有关国家的交流合作，向国际社会贡献更多公共产品，为提升全球核安全水平、应对核恐怖主义威胁作出应有贡献。 