title: 外交部就欧盟发布欧亚互联互通战略政策文件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1638147/1638147.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年9月20日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　应马里共和国总统凯塔邀请，国家主席习近平特使、全国政协副主席郑建邦将赴马里首都巴马科出席于9月22日举行的凯塔总统就职典礼。　　中马传统友谊深厚。建交58年来，两国关系发展顺利，各领域合作成果显著。中国始终是马里的真诚朋友和可靠伙伴，两国人民命运紧密相连。中方高度重视中马关系发展，愿同马方一道努力，以落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，推动两国传统友好合作关系迈上新的水平，更好造福两国和两国人民。　　问：9月19日，欧盟委员会公布题为《连接欧洲和亚洲—对欧盟战略的设想》政策文件，这是欧盟迄今就欧亚互联互通提出的最为全面系统的政策主张。文件提出将中国列为首要双边合作对象，并强调中欧互联互通平台合作、欧盟与亚投行的合作等。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到欧盟昨天发布了关于欧亚互联互通战略的政策文件。文件积极评价亚欧互联互通的意义和对促进亚欧经济增长的作用，倡导“全面、可持续和以规则为基础的互联互通”，并表示愿同包括中国在内的亚洲国家加强合作。我们期待欧盟在促进亚欧互联互通方面发挥建设性作用，对外传递促进亚欧各国经济合作、建设开放型世界经济的积极信号。　　亚欧大陆加强互联互通有利于为地区以及世界经济的增长开辟新的空间，为亚欧国家合作增加新的动力，符合各方的共同利益。中方始终积极支持亚欧互联互通，这也是“一带一路”倡议的一个重要目标。中欧领导人已就推动“一带一路”倡议同欧盟的互联互通规划对接达成共识，双方还建立了中欧互联互通平台。我们相信在中欧双方共同努力下，亚欧大陆互联互通一定能够不断取得新进展，不断造福地区各国人民。　　问：几个在境外的中国维吾尔族人说已经有一年多时间无法同其在中国的家人取得联系，担心自己的家人被“隔离”。你能否告诉我们到底发生了什么？ 　　答：你最近一段时间可能没有来，我已经多次回答了类似的问题。　　你刚才提到的有关具体情况，我并不掌握。但我们注意到，近一段时间以来，外界对中国新疆比较关注，这里我可以再简要介绍一下有关情况。　　中国新疆实施的一系列政策措施，旨在促稳定、促发展、促团结、促民生，同时依法打击民族分裂和暴恐犯罪活动，维护国家安全，保护人民群众的生命和财产。当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族人民和谐相处，享有充分的宗教信仰自由。　　这里我举一些数字说明情况。2017年，新疆接待境内外游客人数突破1亿人次、同比增长32.4%。今年1-7月，新疆接待境内外游客人数达到7833万人次、增长38.7%。如果新疆不安全、不稳定、不和谐，就不会有这么多中外游客去新疆参观、游览。我想这也能从一个侧面证明当前新疆的良好局面。　　问：今天，日本首相安倍晋三当选自民党总裁。中方对此有何期待？ 　　答：中方注意到日本首相安倍晋三连任自民党总裁。期待安倍首相继续重视中日关系，推动两国关系不断改善发展。　　问：昨天，朝韩领导人举行会晤并签署了《9月平壤共同宣言》。美国对此表示祝贺。特朗普总统表示，我与金正恩委员长将很快会晤。蓬佩奥国务卿发表声明称，美准备立即参与谈判以转变美朝关系。中方对此有何评论？　　答：正如王毅国务委员兼外长今天上午所说，我们对朝韩领导人再次会晤并签署《9月平壤共同宣言》表示热烈祝贺，予以坚定支持。  　　我们注意到美方积极评价此次朝韩领导人会晤，并对朝美对话作出积极表态。中方支持并希望朝美双方加紧接触商谈，照顾彼此合理关切，不断增进互信，落实好两国领导人会晤共识，推动半岛无核化和政治解决进程持续取得进展。　　问：根据《9月平壤共同宣言》，朝方决定将首先在相关国家专家的见证下永久废弃东仓里导弹发射台和发动机试验场。如果美国根据6月12日签署的朝美联合声明精神采取相应措施，朝有意采取诸如永久废弃宁边核设施等追加措施。中方对此有何评论？ 　　答：朝方在朝韩领导人平壤会晤时重申无核化意志，并就进一步采取无核化举措作出表态，这值得充分肯定。　　希望朝美双方相向而行，为实现半岛无核化和持久和平作出切实努力。有关各方也都应该行动起来，朝着这一目标作出共同努力。　　问：安倍首相今天宣布将继续推动修改宪法。中方对此有何评论？ 　　答：在日本修宪问题上，我们已经多次阐明过立场。　　由于历史的原因，日方在这一问题上的动向一直受到国际社会的关注。我们希望日方能够深刻汲取历史教训，恪守承诺，坚持走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。 