title: 外交部就中方愿为萨尔瓦多经济社会发展提供力所能及帮助等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1641111/1641111.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年11月8日外交部发言人华春莹主持例行记者会
各位记者朋友大家下午好！今天是中国记者节，祝所有中国记者朋友和在华工作生活的外国记者朋友们节日快乐!我愿借此机会，感谢大家一直以来对外交部记者会工作的积极支持和参与，期待继续与大家愉快密切合作！
今天我有两则消息要发布：
一、应法方邀请，全国人大常委会副委员长吉炳轩将代表中方出席11月11日举行的巴黎和平论坛及有关活动。
二、应国务委员兼外长王毅邀请，德国外长马斯将于11月12日至13日对中国进行正式访问，期间两国外长将举行第四轮中德外交与安全战略对话。
问：关于吉炳轩副委员长代表中方赴法出席巴黎和平论坛，你能否再多提供一些信息？
答：
第一次世界大战是人类历史上一场深重灾难，给包括中国在内的各国带来了巨大创伤。战争中，有近15万中国劳工背井离乡前往欧洲，为恢复和平和战后重建作出了重要贡献，其中2万多人为此付出了生命的代价。中方重视和支持法方在一战停战100周年之际举办巴黎和平论坛。我们希望通过此次活动，能够推动国际社会深刻汲取历史教训，珍惜和维护来之不易的和平局面，坚持通过对话协商解决国际争端，坚持多边主义，加强和完善全球治理，维护世界持久和平。
在法国期间，吉炳轩副委员长将出席巴黎和平论坛开幕式、追思一战中国劳工等活动，并会见法方政要。
问：据报道，菲律宾外长洛钦日前表示，中国与东盟正以令人惊讶的友好姿态推进“南海行为准则”相关谈判，南海或将继续存在争议和分歧，但不应妨碍各方共同努力，在其他领域开展互利合作。中方对此有何评论？
答：
我们注意到洛钦外长有关积极表态。当前，在中国与包括菲律宾在内的东盟国家共同努力下，南海地区形势保持总体稳定，有关国家回到通过对话协商妥善处理分歧的正确轨道，“南海行为准则”案文磋商不断推进。上个月，中菲南海问题双边磋商机制第三次会议、落实《南海各方行为宣言》第16次高官会和第26次联合工作组会等一系列涉南海会议成功举行，各方就管控分歧、加强合作及“南海行为准则”案文充分交换了意见。中方赞赏菲律宾在其中展现的积极、建设性磋商态度。就在上月底，王毅国务委员兼外长访问了菲律宾，就加强海上合作和维护南海和平稳定同洛钦外长等菲方领导人进行了深入、友好的交流，达成不少新的重要共识。
维护南海和平稳定符合地区国家共同利益，是地区国家共同愿望和责任。中方将继续与包括菲律宾在内的东盟国家一道，积极推进“准则”磋商和海上务实合作，巩固当前良好态势。
问：据报道，11月7日，萨尔瓦多总统表示，中方将向萨尔瓦多提供资金援助用于发展社会和科技项目。你能否证实？中方做法是否属于此前台湾方面指责中方为拉拢其“友邦”而实施的“金元外交”？
答：
首先我要强调，中国为萨尔瓦多提供的支持和帮助，与台湾方面声称的所谓“金元外交”没有任何关系。
11月1日，习近平主席同萨尔瓦多总统桑切斯在北京举行会谈。我们当时发布了详细的消息稿。习近平主席强调，中萨建交顺应历史潮流，符合两国根本和长远利益。中方愿同萨方携手努力，蹄疾步稳推进两国友好交往合作，造福两国人民。中方愿本着政府指导、企业主体、市场运作、互利共赢的原则同萨方开展基础设施等领域合作，支持有实力的中国企业赴萨尔瓦多投资兴业。中方愿在教育、医疗、供水、防灾等方面向萨方提供支持，愿向萨方提供更多奖学金生名额，同萨方加强人力资源培训合作，将萨尔瓦多列为中国公民组团出境旅游目的地国。中国和萨尔瓦多之间的友好交往合作正在快速展开和推进。
至于你提到有报道称中方将向萨方提供援助，我想再次强调，中萨关系基于政治原则，着眼共同发展。从两国友好和南南合作精神出发，中方愿为萨尔瓦多经济社会发展提供力所能及的帮助。有关援助将聚焦萨方紧迫的民生需求，比如赈灾粮食、灾区供水设备、贫困学生学习设备等，普惠萨尔瓦多社会和普通民众。