title: 外交部就美国高级贸易代表团访问中国等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1628825/1628825.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年5月3日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：据报道，针对台湾方面诬称多米尼加系因巨额金援而与台“断交”，多米尼加总统梅迪纳表示，与中国建交没有任何附加条件。我们要做的是跟上历史的潮流。多米尼加不可能始终不与世界第二大经济体建立外交关系，这样的关系必须在历史的某个时间点建立起来。另外，多米尼加两大主要反对党也都公开支持中多建交，表示多方不可能继续回避中国发展崛起的现实，迟早要同中国建交。中方对多方有关表态有何评价？ 　　答：我们注意到梅迪纳总统有关积极表态。多米尼加朝野和社会各界一致支持中多建交，中方表示高度赞赏。　　世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。一个中国原则早在47年前就写入了联合国大会2758号决议，已经成为公认的国际关系准则和国际社会普遍共识。中多建交再次印证了坚持一个中国原则是人心所向，大势所趋。螳臂当车，挡不住滚滚向前的历史潮流。　　我们相信，随着中多建交，双方合作潜力将不断释放，这将为多米尼加自身发展带来前所未有的巨大机遇，为中多两国人民带来实实在在的利益和福祉。　　问：王毅国务委员兼外长访问朝鲜是否将与金正恩委员长会晤？如果会晤，将讨论什么议题？请介绍此次访问成果。 　　答：这两天，王毅国务委员兼外长正在朝鲜访问。昨天，王毅国委在平壤同朝鲜劳动党中央政治局委员、外务相李勇浩举行了会谈，有关消息已经发布。　　关于金正恩委员长会见王毅国务委员兼外长的情况，我们会及时发布。　　问：我们看到新西兰新中关系促进委员会5月1日发布了一份关于“一带一路”倡议的专题研究报告，指出“一带一路”倡议堪称“世纪工程”，包容性强，覆盖面广，带来的机遇难以限量。新中双边贸易投资对新西兰持续繁荣发挥了至关重要的作用。新西兰如不及时参与“一带一路”合作，将会错失良机。中方对此有何评论？ 　　答：我也注意到了你提到的有关报道。“一带一路”倡议提出5年多来，从理念转化为行动，从愿景转化为现实，取得了丰硕成果，越来越多的国家和地区正在从中受益。已经有80多个国家和国际组织同中国签署了合作协议。根据中方有关部门统计，中国目前已在沿线国家建设了75个境外经贸合作区。从2013年至2017年，中国与“一带一路”沿线国家的进出口总值达到了33.2万亿元人民币，年均增长4%，高于同期中国外贸的年均增速。今年一季度，中国与“一带一路”沿线国家进出口增长12.9%，其中出口增长10.8%，进口增长15.7%。　　这些事实都说明，共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界。我们欢迎各国搭载“一带一路”的高速列车，一起驶向共同发展繁荣的未来。　　问：近日，美国国际宗教自由委员会发表2018年度报告，批评指责中国宗教自由状况。你对此有何评论？ 　　答：中国政府依法保护公民的宗教信仰自由。中国各族人民依法享有充分的宗教自由。这一事实有目共睹。　　你所提到的这个美国的所谓委员会对中国一贯充满了政治偏见，罔顾中国在宗教领域取得的进展，年复一年发表报告来诋毁中国的宗教政策和状况其谬论不值一驳。我们奉劝这些人正视和尊重基本事实，摒弃偏见，停止发表有关报告，停止利用宗教问题干涉中国内政。　　问：王毅国务委员是否今晚抵达北京？如果他今晚不回来，就等于在朝鲜访问了三天，这算是比较长的了。 　　答：王毅国务委员现在正在朝鲜进行访问。我们发布的消息是他昨天和今天访问朝鲜。　　问：据美国媒体报道，中国首次在南沙群岛部署了导弹系统。你能否证实？ 　　答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国在南沙群岛上开展和平建设活动，包括部署必要的国土防御设施，是维护中国主权和安全的需要，也是主权国家享有的当然权利。有关部署不针对任何国家。无心侵犯者无需担忧害怕。希望有关方面客观、冷静看待。需要强调的是，中国是贸易大国，也是地区和平稳定的坚定维护者。中国将继续同各国通力合作，维护好南海地区的和平稳定。　　问：从今天起，美国高级贸易代表团访问中国，是否有关于此次磋商的最新消息？中方对此次磋商成果有何期待？ 　　答：我们已经说过，中方欢迎美国总统特使、财政部长姆努钦率团来华就中美经贸问题进行磋商。我没有最新情况向你介绍。　　至于中方对此次磋商成果的期待，昨天我已经应询作了简要回答。谈，我们是欢迎的，但这必须是基于平等和相互尊重基础上的磋商，结果应该是互利共赢的。让我们等等看。 