title: 外交部就上合组织成员国安全会议秘书第十三次会议将在京举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1629563/1629563.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年5月16日外交部发言人陆慷主持例行记者会
上海合作组织成员国安全会议秘书第十三次会议将于5月21日至22日在北京举行。应赵克志国务委员邀请，印度副国家安全顾问卡纳、哈萨克斯坦总统助理兼安全会议秘书叶尔梅克巴耶夫、吉尔吉斯斯坦安全会议秘书萨金巴耶夫、巴基斯坦总理国家安全顾问詹朱阿、俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫、塔吉克斯坦安全会议秘书卡霍洛夫、乌兹别克斯坦安全会议秘书马赫穆多夫、上合组织秘书长阿利莫夫和上合组织地区反恐怖机构执委会主任瑟索耶夫将与会。各方将就上合组织地区安全形势、本组织安全合作优先方向等交换意见。
问：朝鲜副外相称，如果美国单方面强求朝鲜弃核，朝将“重新考虑”是否举行朝美领导人会晤。此外，朝鲜指责韩美近日举行的大规模联合军演，宣布中止原计划于16日举行的北南高级别会谈。中方对此有何评论？
答：
我们也注意到你提到的两个报道。
关于第一个问题，当前半岛出现的对话缓和局面来之不易，值得各方珍惜。这一局面不仅符合半岛有关各方共同利益，也是国际社会的普遍期待。在半岛问题和平政治解决进程面临重要机遇之际，所有有关各方特别是朝美双方应当相向而行，互相释放善意和诚意，共同为领导人会晤创造良好条件和氛围，为实现半岛无核化和长治久安作出积极努力。
关于第二个问题，我们也注意到了朝中社今天早上发布的公报和国际社会的一些反应。我还是想说，半岛目前出现的缓和局面值得所有有关各方珍惜。当前朝鲜半岛问题政治解决进程面临重要机遇。我们支持并希望朝韩双方能按照《板门店宣言》所体现的对话、和解与合作精神，充分显示对彼此合理关切的理解和尊重，相向而行，积累互信，改善关系。为延续和巩固半岛局势缓和势头，所有有关各方都应互释善意，避免采取相互刺激、引发紧张的行为，共同为通过对话协商政治解决半岛问题营造有利条件和氛围。
问：请问现在举行上合组织成员国安全会议秘书会议的主要目的是什么？
答：
此次会议是上合组织扩员后召开的首次成员国安全会议秘书会议，首要任务是为下个月举行的上合组织成员国元首理事会会议也就是青岛峰会做政治和安全准备。会议期间，中国国家领导人将集体会见与会各方代表团团长。赵克志国务委员将主持召开此次会议。各方将主要就上合组织地区安全形势、合作打击“三股势力”、毒品贩运、跨国有组织犯罪以及保障国际信息安全等问题深入交换意见。我们相信在各方共同努力下，这次会议将进一步凝聚上合组织成员国安全合作共识，为成员国在安全领域合作注入新的动力。
问：据报道，新西兰总理阿德恩近日在中国商业峰会上发表演讲表示，对华关系是新最重要、影响最深远的双边关系之一。新中关系在许多方面引领世界，为双方带来切实利益。未来两国需要开拓进取，坚持不懈推动这一关系继续发展。中方对此有何评论？
答：
我注意到了这个报道。中方赞赏阿德恩总理就深化中新关系所作的积极表态。中新建交以来，两国关系取得长足发展，双方在务实合作领域共同创造了许多“第一”，给两国和两国人民带来了实实在在的好处，这有目共睹。
当前形势下，中方愿继续同新方一道，本着相互尊重、平等互利原则，加深政治互信，拓展在广泛领域对话、交流与合作，推动两国全面战略伙伴关系取得更多积极成果。
问：
我还有一个关于朝鲜的问题，中方对韩美联合军演持何看法？中方是否认为他们应当停止军演，以促进和谈？
答：
中方在半岛问题上的立场是一贯的。我们一直主张所有有关各方都能采取切实行动，积累互信，避免相互刺激，共同为把半岛问题重新纳入通过对话政治解决的轨道作出努力。这需要各方相向而行。正是本着这样的考虑，中方很长一段时间以来一直主张“双暂停”，我们相信这有助于各方积累互信，为通过对话解决问题创造必要条件。
至于你提到的具体问题，我刚才回答韩联社记者的提问时已经说过了，现在半岛形势好不容易出现一些缓和势头，值得所有有关各方珍惜。只有在此基础上使现在拟议中的一些高层会晤和对话顺利举行并达成真正成果，才能使半岛缓和的局面巩固下来，才能有助于本地区的和平与稳定。
问：昨天，中国同特立尼达和多巴哥签署了《共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的谅解备忘录》。请问这是不是中国同加勒比地区国家签署的首份“一带一路”合作文件？
答：
你说的没错。中国和特立尼达和多巴哥政府昨天签署了共建“一带一路”合作文件，这是中国和加勒比地区国家签署的首份政府间共建“一带一路”合作文件。中方愿将“一带一路”倡议同特多政府发展战略对接，以共商共建共享为原则，加强政策协调，推进基础设施建设、能源、金融、农业等广泛领域的务实合作，更好造福两国和两国人民。大家也看到，拉美和加勒比地区也已经成为“一带一路”建设重要参与方。昨天，特多总理罗利也指出，特多愿积极参与“一带一路”倡议，助力拉丁美洲同中国特别是加勒比地区同中国关系的发展。
正如习近平总书记昨天在主持召开中央外事工作委员会第一次会议时所强调的，几年来，“一带一路”建设从理念到行动，发展成为实实在在的国际合作，取得了令人瞩目的成就。事实上大家也注意到，越来越多的国际人士、国际组织和国家高度认同并积极响应和参与“一带一路”建设。比如，这两天，博鳌亚洲论坛理事长潘基文表示，要充分借助中方“一带一路”倡议，推动亚洲实现更好发展。最近访华的巴西外长努内斯也表示，巴方正在积极研究“一带一路”倡议对接本国发展战略，他认为这是互利共赢的好事。昨天，中方还与阿曼签署了共建“一带一路”谅解备忘录。
今后，中方将继续扩大对外开放，加强同各国的沟通、协商、合作，推动“一带一路”建设走深走实、行稳致远，让世界共享“一带一路”倡议的机会和成果。
问：肯尼亚近期多地出现严重洪涝灾害，还发生了水坝崩塌等灾难性事件，造成近30万人无家可归。请问中方是否会向肯方提供帮助？
答：
中方对肯尼亚近期发生严重洪涝灾害造成大量人员流离失所表示慰问。习近平主席已向肯尼亚总统肯雅塔致慰问电。据我们向国家国际发展合作署了解，中国政府已准备向肯尼亚政府提供紧急人道主义援助，用于帮助肯尼亚政府抗灾救灾。