title: 外交部就厄瓜多尔总统莫雷诺将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1643204/1643204.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2018年12月7日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　一、12月10日，国家副主席王岐山将应邀出席在广州举行的“2018从都国际论坛”开幕式。　　“从都国际论坛”由中国人民对外友好协会与澳大利亚—中国友好交流协会于2014年共同创办，是促进中外友好交往的重要平台，迄今已举办四届。　　“2018从都国际论坛”将于12月9日至12日举行，主题为“改革开放与合作共赢”，届时将邀请多位外国前政要和国际组织前负责人以及知名专家学者、商界领袖等各界人士参加。　　二、应国务委员兼外交部长王毅邀请，哥伦比亚共和国外交部长特鲁希略将于12月12日至15日对中国进行正式访问。　　特鲁希略外长访华是今年中哥政府间重要交往安排之一，也是哥新政府上台后两国首次政治层面接触。访问期间，国家副主席王岐山将礼节性会见特鲁希略外长，王毅国务委员兼外长将同他举行两国外交部第九次政治磋商。双方将就新时期中哥关系发展及共同关心的其他问题深入交换意见。相信此访有助于增进双方政治互信，规划好下阶段两国关系发展路线图，推动中哥关系向更高水平发展。　　哥伦比亚是拉美重要国家，中方高度重视中哥关系发展。近年来，中哥关系发展良好，双方政治互信日益牢固，务实合作成果丰硕，中哥友好已成为两国各界的共识。哥新政府高度重视对华关系，中方对此表示赞赏，愿同哥方共同努力，深化两国各领域交流合作，携手共建“一带一路”，推动中哥关系和中拉整体合作齐头并进，共同打造中拉命运共同体。　　问：日本媒体报道称，日本政府计划禁止政府采购使用华为和中兴的设备。中方对此有何评论？ 　　答：我们对有关报道表示严重关切。中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则、在遵守当地法律的基础上开展对外投资合作。中日经贸合作本质是互利共赢的。华为和中兴公司长期在日本合法经营。希望日方为中国企业在日运营提供公平竞争环境，不要做有损双方互信与合作的事。　　问：今天上午，外交部发布了厄瓜多尔总统莫雷诺将访华的消息。你能否介绍此访的具体安排？中方对此访有何期待？如何评价当前中厄关系？ 　　答：应国家主席习近平邀请，厄瓜多尔总统莫雷诺将于12月11日至13日对我国进行国事访问。其间，习近平主席将为莫雷诺总统举行欢迎仪式和欢迎宴会，主持正式会谈并共同出席签字仪式，李克强总理和栗战书委员长将分别会见。双方将就中厄关系和共同关心的问题深入交换意见。莫雷诺总统还将出席中国—厄瓜多尔经贸合作论坛等活动。　　双方有关部门和企业就访问成果进行了多轮沟通，目前正在敲定最后细节。我们将适时公布。中方相信，此访将进一步增进双方政治互信，深化两国各领域互利友好合作，推动中厄全面战略伙伴关系迈上新台阶、开辟新前景。　　厄瓜多尔是中国在拉美的全面战略伙伴和重要务实合作对象。近年来，中厄关系发展良好，各领域合作成果丰硕，传统友谊不断加深。我们高兴地看到，包括厄瓜多尔在内越来越多拉美国家积极响应中方“一带一路”倡议。此访期间，双方将签署共建“一带一路”谅解备忘录，这将给中厄务实合作提供更多机遇，打开新空间。中方高度重视对厄关系，愿同厄方一道，把握机遇，深挖潜力，推动中厄全面战略伙伴关系持续稳定发展。　　问：今天，王毅国务委员兼外长同朝鲜外相李勇浩举行会谈，你能否介绍会谈情况？习近平主席是否将会见李勇浩外相？ 　　答：今天上午，国务委员兼外交部长王毅同朝鲜劳动党中央政治局委员、外相李勇浩举行了会谈，中方很快就会发消息，这里我可以先作一个简要介绍。　　王毅国务委员在会谈中表示，今年习近平总书记同金正恩委员长三次重要会晤，达成一系列重要共识，推动两国关系进入新的历史阶段。中方愿同朝方一道，按照两党、两国最高领导人的重要共识和两国人民的共同意愿，推动中朝关系实现更大发展。　　王毅国务委员还表示，当前朝鲜半岛总体延续缓和势头，中朝双方要继续推动半岛形势沿着无核化大方向积极发展。中方希望朝美双方保持对话，平衡解决彼此关切，实现朝美联合声明确定的目标。中方也支持北南双方加强交流互动，推进和解合作。　　李勇浩外相表示，今年金正恩委员长三次访华，同习近平总书记就发展好两党、两国关系达成高度一致。朝中外交部门落实两国最高领导人重要共识取得积极进展。明年是朝中建交70周年。双方要共同办好庆祝活动，深化传统友谊，加强各领域交往与合作，推动朝中关系迈向更高水平。　　李勇浩外相还表示，朝方致力于实现半岛无核化，维护半岛和平稳定的立场没有变化，希望朝美间能够建立必要的互信，切实相向而行。朝方高度评价中方根据半岛形势变化为推进半岛问题政治解决作出的积极努力，愿继续与中方保持沟通协调，共同维护好半岛及本地区的稳定与发展。　　关于你关心的中国领导人会见李勇浩外相的有关情况，据我了解，会见就在今天下午，结束后很快就会发消息。　　问：美国总统国家安全事务助理博尔顿称，他在中美元首会晤之前就得知孟晚舟被拘押事。中方是否也在会晤之前就得知此事？中美元首会晤时是否谈及此事？ 　　答：我昨天已经回答过类似的问题，在这里我无意讨论关于此案的具体细节。　　但我可以告诉你，中方在得知相关情况后，第一时间向当事人提供了领事协助，并向加方和美方提出严正交涉，表明中方的严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。　　问：关于孟晚舟被拘押一事，你能否介绍目前中方同加方沟通的情况。有猜测称，中方可能会采取“报复行为”，你对此有何评论？ 　　答：我刚才已经说过了，中方在得知有关情况后，第一时间对当事人提供领事协助，并向加方和美方提出严正交涉，表明中方的严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。　　至于第二个问题，中方一向依法保护外国公民在华合法权益。当然，他们在华期间也应遵守中国的法律法规。　　问：美方或加方是否应中方要求，就孟晚舟被拘押理由作出回应或提供更多细节？是否明确她面临的具体指控是什么？一些在华美国企业高管担心自己会成为中方“报复对象”，他们是否有必要担心？ 　　答：关于第一个问题，我刚才已经说过了，中方在第一时间向加方和美方提出严正交涉，表明中方的严正立场，我不再重复。我可以告诉你的是，迄今为止，不论加方还是美方，都未向中方提供任何当事人违反两国法律的证据。　　关于第二个问题，刚才我在回答记者提问时说过，中方一向依法保护外国公民在华合法权益。当然，他们在华期间也应遵守中国的法律法规。　　问：昨天记者会上有记者问，孟晚舟入境加拿大时是持哪国护照。有媒体猜测，孟晚舟不是中国公民。外交部对此有何回应？ 　　答：我昨天在回答有关问题时已经说过，我在这里无法讨论关于此案的具体细节。但有一点我可以明确告诉你，根据《中华人民共和国国籍法》，孟晚舟是中国公民。 