title: 外交部就第七次中日韩领导人会议有关情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1629262/1629262.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2018年5月10日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应国务院总理李克强邀请，特立尼达和多巴哥共和国总理基思·罗利将于5月14日至19日对中国进行正式访问。
此访期间，习近平主席将会见罗利总理。李克强总理将为罗利总理举行欢迎仪式和欢迎宴会，两国总理将举行会谈并共同出席合作文件签字仪式。除北京外，罗利总理还将访问上海、广东等地。
中特建交以来，两国关系取得长足进展。中方高度重视中特关系，愿同特多方紧密携手，不断增进政治互信，拓展各领域友好交流与务实合作，造福两国和两国人民。相信罗利总理此访将进一步深化两国相互尊重、平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系。
问：据报道，中国在港口清关时对从美国进口的汽车、木材、水果等产品采取额外检查措施，增加了清关时间。这是否属实？是否是针对美拟征收关税的反制措施？
答：
我不了解你说的情况，你可以向主管部门询问。
作为原则，我想指出，中方一贯奉行依法依规、科学公正的原则，对进口商品进行检验和检疫工作。
问：据报道，9日，中日两国政府就中国向日本提供一对朱鹮达成协议，并签署备忘录。这是中方时隔11年再次向日本提供朱鹮。中方对此有何评论？
答：
朱鹮素有鸟中“东方宝石”之称，深受中日两国人民喜爱，已经成为两国人民友谊的象征。
中日两国从上世纪80年代起共同保护朱鹮，中方先后向日方提供5只朱鹮个体，帮助日方重新建立朱鹮种群，日方通过官方和民间保护项目支持中国朱鹮栖息地保护工作。
经过长期努力，中国朱鹮种群数量已由1981年的7只发展到3000多只，并通过放归自然等措施在陕西、浙江、河南等地重建了野外种群。日本朱鹮种群已达500只左右，也通过人工繁育个体放归自然重建了野外种群。中日朱鹮保护合作共赢已经成为世界野生动物保护史上的成功范例。
此次，中方再次向日方提供两只朱鹮用于两国开展合作繁育研究，这不仅有利于继续提高日方朱鹮种群的遗传多样性，也将进一步增进两国人民的友好感情。
问：5月8日，亚美尼亚议会选举帕什尼扬为总理。中方对此有何评论？
答：
亚美尼亚是中国的友好合作伙伴。中方尊重亚美尼亚人民的选择，愿继续推动两国关系和各领域合作向前发展。
问：第七次中日韩领导人会议昨天在日本举行。我们注意到会议发表了《关于2018朝韩领导人会晤的联合声明》。你能否介绍有关情况?这次会议还取得了哪些成果？
答：
的确，此次中日韩领导人会议发表了关于朝韩领导人会晤的声明，有关内容你可以上网查阅。这里我想指出，在当前朝鲜半岛形势发生一系列积极变化的背景下，三国领导人围绕半岛问题交换意见，发出一致声音，有助于推动半岛问题的政治解决。
与此同时，我还想提醒大家，此次中日韩领导人会议不仅讨论了半岛问题，还就加强三国合作以及三国共同关心的其他问题深入交换了意见。会议发表了内容丰富的《联合宣言》。
在《宣言》中，中日韩领导人共同发出了维护多边贸易体系、反对保护主义、推动贸易投资自由化便利化的有力信号。三国一致同意加快中日韩自贸协定和《区域全面经济伙伴关系协定》的谈判。三国还同意建立“中日韩+X”合作机制，发挥三国各自互补优势，联合拓展第四方市场，提高三国国际竞争力，带动和促进本地区国家实现更好更快发展。
三国领导人时隔两年半再次聚首，重拾中日韩合作势头，对于深化和拓展三国合作，促进地区和平繁荣，推动构建开放型世界经济具有重要意义。
此次领导人会议后，中方已接任中日韩合作主席国。明年将迎来中日韩合作20周年。中方期待同日、韩一道，落实好此次领导人会议达成的各项共识和成果，增进互信、密切合作，将三国合作打造成为东亚合作之舰、地区稳定之锚、全球发展之源，为促进地区和世界的和平、稳定与繁荣做出新的贡献。
问：据报道，即将组建的马来西亚新政府称，可能将与中国就此前已签署协议中的部分条款重新进行谈判。中方对此有何评论？
答：
中国和马来西亚是友好邻邦。中方高度重视同马来西亚的友好关系。当前，中马全面战略伙伴关系发展势头良好，互利合作成果丰硕，给两国和两国人民带来了实实在在的好处和利益，这值得双方共同珍惜和维护。
中方相信马来西亚将继续保持稳定和发展。我们愿同马方一道，本着相互尊重、平等互利的原则，推动中马全面战略伙伴关系持续发展，进一步造福两国人民，促进地区的稳定与繁荣。
问：据报道，保加利亚登山运动员彼得罗夫近日在攀登喜马拉雅山脉至7000多米处失踪。他在保加利亚十分著名。你是否了解有关情况？中方为保方提供了哪些救援方面的协助？
答：
中方高度重视保加利亚籍登山运动员彼得罗夫的搜救工作，事发以来一直在尽一切努力密集开展搜救行动。
据了解，近日搜救地天气极端恶劣。目前搜救工作仍在进行之中。中方将继续尽最大努力开展搜救，并为可能参与搜救的外方专业团队提供便利和协助。中方将继续就此与保方保持密切沟通。
问：索马里近期暴雨频发造成洪水泛滥，超过40万人受灾，大批灾民流离失所。中方是否向索方提供帮助？
答：
中方对索马里近期发生洪涝灾害造成大量人员流离失所表示慰问。据国家国际合作发展署提供的信息，中国政府已决定向索马里政府提供紧急人道主义援助，用于帮助索马里政府抗击洪灾。中国政府将密切跟踪索马里洪灾形势，根据灾情发展和索方请求，在力所能及的范围内向索方提供必要帮助和支持。
问：此前，即将组建新政府的马来西亚反对党领导人马哈蒂尔对中国发表了一些言论，这是否会影响两国关系？
答：
我刚才已经说过了，中马是友好邻邦，中方高度重视同马来西亚的友好关系。当前，两国关系发展势头很好，合作成果显著，这值得双方共同珍惜维护。
关于你提到的情况，我想说的是，马哈蒂尔先生是位资深的政治家，他曾为中马关系的发展作出过重要贡献。
问：据报道，日前，联合国教科文组织助理总干事、政府间海洋学委员会执行秘书弗拉基米尔·拉宾宁为南中国海区域海啸预警中心揭牌。请问这个预警中心将发挥什么作用？你对此有何评价？
答：
据了解，为加强南海地区有关海啸监测预警工作，经联合国教科文组织政府间海洋学委员会授权，中国建成了南中国海区域海啸预警中心。该中心已于今年1月底试运行。中心将为南海周边的越南、马来西亚、菲律宾、文莱、印尼、泰国、柬埔寨、新加坡和中国等国提供全天候海啸监测预警服务，为地区国家“站岗放哨”，并组织区域的培训、宣传教育等活动。
中国和地区各国人民世代环南海而居，友谊源远流长。中方一贯主张并致力于推动南海沿岸国开展海上务实合作，履行《联合国海洋法公约》规定的合作义务。这有利于地区国家的共同利益，将长期造福各国人民。中方愿继续为地区国家提供公共产品和服务，并愿同地区各国一道，共同维护南海和平稳定，推进海上务实合作，将南海打造成为和平之海、友谊之海、合作之海。
问：今天下午，中央电视台刚播出一条新闻，中国海警在上海附近的公海抓获几艘走私船只，一艘船在向另一艘船输油，有人猜测这是否与朝鲜有关。自从有关国家开始对走私活动进行监管以来，中方是否也加强了对走私活动的监管？
耿爽：
你提到了央视的报道，你不是央视的吧？
记者：
目前还不是。（众笑）
耿爽：
你是哪家媒体的？
记者：
NHK。
耿爽：
你提到的报道是央视刚刚播出的吗？（记者点头）
我还没有看到这条新闻，需要了解一下。关于是否与朝鲜有关，作为原则，中方一贯全面、准确、认真、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议。我们为此作出的努力是有目共睹的。
追问：中方是否加强了对涉朝走私活动的监管？
答：
我们为执行安理会有关决议作出的努力是有目共睹的。多年以来，我们在执行安理会决议方面已经形成了一套成熟的机制和做法。