title: 外交部就朝俄领导人会晤等问答
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1652808/1652808.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年4月24日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：美国宣布取消对进口伊朗石油国家的豁免。中方是否会停止从伊朗进口石油？还是会继续进口伊朗石油？中方会将哪个国家作为伊朗的替代国？
答：
昨天我已经就类似问题多次作出了回答，我可以再重复一遍：中方一贯反对美方实施单边制裁和所谓的“长臂管辖”。包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展的正常合作合理、合法，必须得到尊重和保护。中方敦促美方尊重中方的利益和关切，不得采取损害中方利益的错误行为。我们也将继续致力于维护本国企业的合法和正当权益。
问：我们注意到“一带一路”官网和第二届“一带一路”国际合作高峰论坛官网均发布了“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会报告，请介绍一下具体情况。
答：
作为对首届“一带一路”国际合作高峰论坛成果的落实，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会于2018年成立，由有关国家前政要、国际组织负责人、工商界领袖、相关领域知名学者等组成。咨委会于2018年12月在北京举行首次会议，会议决定起草一份政策建议报告，向高峰论坛筹委会提交。
根据报告执笔人联合国亚太经社会前执行秘书阿赫塔尔和世界银行前副行长、北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫介绍，报告以咨委会首次会议的讨论情况为基础，结合“一带一路”合作进展，分析研究了“一带一路”合作对改善互联互通、促进世界经济增长以及落实2030年可持续发展议程等方面的积极作用；探讨了未来“一带一路”合作的重点领域和发展方向，就支持多边主义、建设开放型世界经济、加强软硬联通、推进务实合作、塑造“一带一路”品牌、加强高峰论坛机制建设等提出了政策建议。大家可以在网上看到报告的详细内容。
中方感谢咨委会付出的辛勤努力，我们将认真研究报告提出的建议，同各方一道推动“一带一路”合作进一步走深走实，行稳致远。
问：目前国际社会普遍关注朝俄领导人即将举行的会晤。根据最新消息，朝鲜最高领导人金正恩乘坐的专列已驶入俄罗斯境内。据报道，金正恩将与普京总统举行会晤，重点就双边关系、朝核问题等交换意见。据了解，这是两人的首次会晤。中方如何看待朝俄两国间的互动？
答：
朝鲜和俄罗斯都是中国的友好邻邦。我们乐见朝俄加强高层往来，增进双边合作，相信这有助于朝俄关系进一步发展，也有利于半岛和地区的和平与稳定。我们预祝朝俄领导人会晤取得成功，为推动半岛问题的解决提供助力。
作为半岛近邻和联合国安理会常任理事国，中俄一直就半岛问题保持着密切沟通协调。双方为维护半岛和平稳定携手作了大量工作，共同制定了政治解决半岛问题的路线图。当前，半岛形势呈现对话缓和的积极势头。我们愿与包括俄罗斯在内的有关各方一道，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，继续推动半岛无核化和政治解决进程向前迈进并不断取得积极成果。
问：据英国媒体报道，英国首相特雷莎·梅已下令，禁止英国5G移动网络建设使用华为公司供应的核心部件，但允许华为提供某些非核心部件。中方对此持何立场？是否担心其他尚未作出决定的国家也采取类似举动？
答：
我刚从新闻上得知有关消息，正在了解情况。
中方在这个问题上的原则立场是明确的。我们支持包括华为在内的中国企业按照国际规则和商业规律对外开展经贸合作，要求中国企业在合作过程中遵守有关国家的法律法规。同时我们也希望有关国家能为包括华为在内的中国企业提供公平、公正、非歧视性的营商环境，努力寻求实现互利共赢。
问：昨天你在回答有关中美经贸磋商的问题时，建议我们向中方有关部门询问。但有关部门已通知本周四的例行记者会因故取消。鉴于此，你能否透露一下新一轮中美经贸高级别磋商的相关细节？
答：
你的问题非常具体，我还是建议你向主管部门去询问。
我可以告诉你的是，中美经贸磋商已经取得了实质性进展，双方也一直保持着沟通。我们相信，中美双方经贸团队将继续按照两国领导人重要共识精神，共同努力，相向而行，努力达成一份互利共赢的协议。
问：还是和伊朗有关的问题。你刚才重申了中方的立场，称中方“合理、合法”的权益必须得到保障。如果美方正式实施它宣布的决定，中方是否认为自身合理、合法权益未得到尊重？如果是这样，中方是否会采取报复性措施？中方是否将从别处购买石油？中方是否担心会再次发生类似孟晚舟的案件？
答：
你提问的角度很周密。我现在还无法预判形势到底如何发展，也无法回答假设性问题。有一点非常明确，目前中方同伊朗方面开展的合作是合理、合法的，必须得到尊重和保护。我们敦促美方不要做损害中方利益的事情。中方将继续致力于维护本国企业的合法和正当权益。
问：我的问题和香港法院裁决“占中”案相关。美国驻香港总领事表示对此关切，认为判决会压制特区基本法所保障的基本自由。发言人对此有何评论？
答：
我们已经说过多次，香港是中华人民共和国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。我们坚决反对任何外国势力干涉中国内政。
问：据报道，俄罗斯总统普京提议重启朝核问题六方会谈。中方对此是否支持？
答：
我还未看到你提到的消息，需要去核实一下。
我想说的是，六方会谈机制是在中方倡议和推动下成立的，曾举行过多次，为推动半岛无核化、缓和半岛局势发挥了积极和建设性的作用。当前形势下，我们愿同包括俄罗斯在内的有关各方一道，共同努力延续和巩固半岛出现的对话缓和势头，推动半岛无核化和政治解决进程不断向前迈进。
问：据了解，鉴于美国对伊朗采取的制裁措施，中方已提醒当地的中国企业、中国—伊朗商会等机构对此提高警惕。你能否证实？
答：
你提到的情况我不了解。中伊之间有着正常的合作，这种正常合作必须得到尊重和保护。中国在伊企业和公民的正常工作、生活也必须得到保障，他们的合法权益应该得到维护。