title: 2019年12月20日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1670370/1670370.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　　　应中印边界问题印方特别代表、印度国家安全顾问多瓦尔邀请，中方特别代表、国务委员兼外交部长王毅将于12月20日至21日赴印度举行中印边界问题特别代表第22次会晤。　　问：据报道，俄罗斯总统普京19日在莫斯科举行了年度大型记者会。他在记者会上回答关于中俄关系的提问时表示，对于俄中关系而言，最重要的不是那些具体指标，而是前所未有的高水平互信。俄中关系是维护国际战略稳定的关键因素。双方合力捍卫国际法权威，推动构建多极化世界秩序。普京表示，两国将继续深化全面战略协作伙伴关系，造福两国和两国人民。请问中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到，普京总统已经连续多年在年度大型记者会上高度评价中俄关系，这充分体现了两国关系的高水平、长期性和稳定性。　　今年是中俄建交70周年。在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄全面战略协作伙伴关系阔步迈入新时代，不仅在双边层面收获丰硕成果，更为维护世界和平安全发挥着中流砥柱的作用。正如普京总统所说，两国全方位战略协作建立在坚如磐石的互信基础上，不针对第三方，也不会受到外部的干扰和破坏。　　明年，双方将共同办好中俄科技创新年、纪念二战胜利暨联合国成立75周年等重要活动，加强战略协作，促进利益融通，深化传统友谊，为促进两国的发展振兴和世界的繁荣稳定作出更大贡献。　　问：加拿大总理特鲁多表示，除非中方首先释放康明凯和迈克尔这两名加拿大人，否则美国就不应考虑同中方签署经贸协议。请问中方对此有何评论？ 　　答：我看到了有关报道。我不知道加方现在是不是有一种欲哭无泪的感觉。替他人火中取栗，最终受伤的肯定是自己。　　我要奉劝加方，通过拉帮结派或者将一些其它议题进行挂钩向中方施压，这种做法注定是徒劳的，也是无效的。　　问：一个关于朝鲜海外劳工的问题。前不久，中国向安理会提交了解除部分对朝制裁的决议草案。但另一方面，安理会对朝鲜劳工制裁的执行期限到后天就截止了。请问中方在朝鲜劳工问题上的立场有没有变化？是否认为还有必要执行安理会相关决议？ 　　答：中方在执行联合国安理会决议问题上的立场是一贯的。只要决议依然有效，中方就会认真履行自身国际义务，按照决议规定处理相关问题。　　另外，我也要重申中方的一贯立场，中方一直认为，安理会涉朝决议应当得到全面、完整、平衡的执行。执行制裁是安理会决议的要求，适时调整制裁措施、推动政治解决同样是安理会决议的要求，这些都应该得到切实落实和执行。　　问：欧洲议会通过了一项决议，要求中方关闭在新疆开设的教培中心。决议还提到要对中方官员实施制裁。中方是否认为欧方所为是在干涉中国内政？这会影响中欧关系吗？ 　　答：我想你可能已经注意到了，中国驻欧盟使团已经就此事作出了长篇回应，这里我就不展开讲了。我着重强调以下几点：　　第一，我们已经多次介绍过中方在涉疆问题上的立场。2015年至今，我们已经发布了7份白皮书，国新办也多次举行了记者会。中方的立场已经非常清楚、明确了。　　第二，新疆事务纯属中国内政。我们坚决反对任何人、任何势力借涉疆问题干涉中国内政。新疆的真实情况到底怎么样，我想包括新疆人民在内的中国人民比那些远在欧洲、从来没有去过新疆的人更有发言权。　　第三，我们敦促欧方摒弃在反恐问题上的双重标准，切实为推动中欧关系的发展贡献正能量。　　问：据了解，法、德、英外交部政治总司长今天集体访华，就伊朗核问题与中方交换意见，请问能否介绍一下有关情况？ 　　答：今天上午，外交部军控司负责人在北京与集体来访的法国、德国、英国外交部政治总司长举行磋商，就伊朗核问题深入交换意见。　　美国退出伊核全面协议并对伊极限施压，导致近来伊核局势持续紧张，全面协议有崩盘的风险。中欧作为维护多边主义的重要力量，同意加强沟通协调，积极落实今年9月伊核外长会共识，坚定推进完整、有效执行全面协议。　　中欧都支持外交斡旋努力，坚持在全面协议联委会框架内协商解决履约问题，双方愿共同努力，推动伊核局势走向缓和，维护国际核不扩散体系，维护中东地区和平与稳定。　　问：昨天，美国国务院对朝政策特别代表比根在北京同中国外交部副部长罗照辉举行了会见。你能否介绍具体情况？中方是否在推动朝鲜回到同美国对话的轨道上？ 　　答：中方已就罗照辉副部长会见比根特别代表发布了消息稿，你看到了吧？（记者点头）　　我们的立场很清楚，我只想强调一点，就是中方在同美方交流时再次表示，我们希望美朝双方能够尽快恢复对话接触，相向而行，积极寻找建立信任、妥处分歧的有效方案。中美双方也就分阶段、同步走，并行推进半岛无核化和构建和平机制交换了意见。双方同意就半岛问题继续保持沟通。　　另外，今天上午，外交部副部长乐玉成也会见了比根特别代表，有关情况稍后会发布，请你保持关注。　　问：中方是否担心特鲁多总理的言论会影响中美顺利达成经贸协议？ 　　答：关于中美经贸磋商，中方的立场是一贯的、明确的。至于中美达成第一阶段经贸协议的问题，近来中方、美方都有一些表态，建议你关注一下。　　问：关于媒体报道的美国佛罗里达警方逮捕一名中国女子的事情，你昨天在记者会上已经作了原则回应。请问你有没有进一步的情况可以介绍？ 　　答：昨天，有记者问到这个问题，当时我说需要去了解一下。　　根据我目前掌握的情况，中国驻美使领馆已经接到了美方关于一名中国公民于18日被捕的通报。中国驻休斯敦总领馆已经与当事人取得了联系。　　中国政府一贯要求海外中国公民遵守当地法律法规，不从事任何形式的违法活动。同时，我们也要求美方依法、公正调查，妥善处理有关案件，切实保障涉事中国公民的正当权益。　　问：刚才你在回应特鲁多言论时，用了“火中取栗”这个比喻。你想表达什么意思？是想表达“desperate”这层意思吗？ 　　答：现在谁desperate（绝望），谁心里清楚。　　问：美方是否曾经在中美经贸磋商过程中，将要求中方释放加公民作为达成第一阶段协议的先决条件？ 　　答：关于中美经贸磋商，我们的立场是一贯的、明确的。　　中美双方近日就第一阶段经贸协议文本达成了共识，正在进行一些后续工作。中方、美方的一些表态，我想大家都注意到了。　　我们多次说过，中美达成第一阶段经贸协议符合中方利益，符合美方利益，符合世界利益，也是国际社会的共同期待。　　问：你刚才说“现在谁desperate，谁心里清楚”，这句话是什么意思？谁在desperate？还有一个关于比根访华的问题。此前有消息称他将开辟更多美朝的沟通渠道，甚至传言他此次会访朝。中方是否认为比根应该访朝？ 　　答：我先回答第二个问题。我刚才说过了，中方始终鼓励美朝尽快恢复对话接触，相向而行，积极寻求建立信任、妥处分歧的有效方案，这是我们的一贯立场，非常明确。我想无论是美方还是朝方，对中方的立场主张都是非常清楚的。　　关于第一个问题，请你注意，我刚才在回答提问时，并没有使用desperate这个词，这只是BBC记者的解读。　　追问一：你能否就“desperate”解释一下？ 　　答：你应该去找BBC记者寻求解释，我并没有使用desperate这个词。　　追问二：那你所说的“火中取栗”是什么意思？ 　　答：你不知道这句谚语吗？我想不光中国这么用，许多西方国家也都有这个谚语，它所表达的意思是不言而喻的。　　问：你说“火中取栗最终受伤的是自己”，是想表达threat（威胁）的意思吗？ 　　答：我在回答中既没有说desperate，也没有说threat，这些词我都没用过，都是你们的解读。　　如果你需要我用更外交的方式来回答你，我就给你一个更外交的答案：　　造成当前中加关系困难局面的责任完全在于加方。解铃还须系铃人。我们奉劝加方正视中方的严正立场和关切，纠正错误，立即释放孟晚舟女士，让她平安回到中国。至于加方一直纠缠的两名加拿大公民的个案，这两人涉嫌从事危害中国国家安全的活动，已经由中国的侦查机关侦查终结，并按法律规定移交检察机关审查起诉。　　问：普京总统昨天在记者会上表示，美日韩之间是军事同盟关系，但俄罗斯没有同中国建立军事同盟，也不打算建立。考虑到当前全球的形势，你是否认为俄中有建立某种军事联盟的必要？ 　　答：70年来，中俄关系的发展经历了国际风云变幻的考验，也显示出强大的生命力和广阔的发展前景。中俄关系是当今世界结伴而不结盟、对话而不对抗、密切合作的新型大国关系典范。　　新时代中俄全面战略协作伙伴关系，是当今世界上互信程度最高、协作水平最高、战略价值最高的一对大国关系。这种关系不针对第三方，同时也不会受第三方干扰。　　中方愿同俄方一道，继续落实好两国元首达成的各项共识，推动中俄新时代全面战略协作伙伴关系不断向前发展。　　问：你刚刚发布了中印边界问题特别代表第22次会晤即将举行的消息，能否介绍具体安排？双方究竟会谈及哪些“边界问题”？ 　　答：中印边界问题特别代表会晤是两国边界谈判的主要渠道和战略沟通的重要平台。按照惯例，每年在两国轮流举行。双方的特别代表将会按照两国领导人共识精神，就边界划界、边境管控和务实合作等议题进行深入沟通，寻求解决边界问题的方案。双方还会就共同关心的双边和国际地区问题交换意见。具体情况中方会及时发布消息。 