title: 外交部就伊朗议长率高级别代表团访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1647426/1647426.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年2月19日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：沙特王储穆罕默德近日访问巴基斯坦时，同巴方签署了价值200亿美元的投资合作协议。沙特还将在瓜达尔港建造炼油厂和石化工厂。我们知道中方已经在瓜达尔港承建了多个大型项目。你对沙特方面投资瓜达尔港有何评论？ 　　答：我们看到有关报道。中方乐见巴方同包括沙特在内的其他国家开展友好交往与合作。中巴经济走廊是“一带一路”建设的先行先试项目，一贯秉持共商、共建、共享和开放透明原则。去年，王毅国务委员兼外长访问巴基斯坦时，中巴双方一致同意欢迎第三方参与走廊建设，使走廊不仅造福中巴两国人民，也为促进区域经济合作与互联互通、实现共同发展作出更大贡献。中方愿在中巴协商一致基础上开展第三方合作。　　问：伊朗议长率高级别代表团于今天访问中国，代表团成员也包括伊朗外长。你能否介绍他们两人此访相关情况？我还想知道，在未来六个月至一年乃至更长时间里，中国自伊朗进口石油在多大程度上将受到美方要求和豁免的影响？中方是否会按美方要求，减少自伊朗石油进口？ 　　答：应全国人大常委会委员长栗战书邀请，伊朗伊斯兰议会议长拉里贾尼于2月18日至20日率团访华。据我了解，今天下午，栗战书委员长将会见拉里贾尼议长。有关情况中方会及时发布消息。另外，此次伊朗外长扎里夫也陪同伊朗议长访华，王毅国务委员兼外长今天中午同扎里夫外长举行了会见。有关消息我们也会及时发布，请你关注。　　至于你关心的中国与伊朗的能源合作，包括中国从伊朗进口石油问题，我可以告诉你的是，中伊在国际法框架下开展正常合作，合理、合法，理应得到尊重和维护。至于你提到美方对外国同伊朗开展合作的态度，我想中方立场很明确，我们一贯反对单边制裁和“长臂管辖”。　　问：据报道，新西兰总理阿德恩近日接受采访时表示，中国一直是新西兰高度重视且非常重要的伙伴，新中关系强劲且成熟。双方在一些问题上可能会有不同看法，但能够在相互尊重的基础上共同寻求解决问题的办法。中方对此有何评论？ 　　答：我上周五已经就中新关系作出过回应。当时我说过，中新关系保持健康稳定发展符合两国和两国人民的共同利益。中方愿同新方在相互尊重、平等互利的基础上，推动中新关系持续向前发展。　　今天我愿再次强调，新西兰在发展对华关系上长期处于发达国家前列，中新合作开创了中国与西方发达国家的多项“第一”。新形势下，中新关系面临着新的发展机遇。双方应本着相互尊重、平等互利的原则，增进互信，加强合作，排除干扰，共同推动中新关系持续健康向前发展。　　问：近期《华盛顿邮报》报道了中国在塔吉克斯坦的军事存在。你对此有何评论？ 　　答：我没有听说过这种情况。　　问：据报道，新一轮中美贸易磋商2月21日将在华盛顿开幕。现在临近3月1日期限，为避免贸易战恶化，有人觉得这次磋商更加重要。中方对此如何评论？ 　　答：你应该看到中国商务部发的消息了。应美方邀请，习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将访问华盛顿，于2月21日至22日同美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦举行第七轮中美经贸高级别磋商。　　我们希望中美双方能够共同努力来落实中美两国元首在阿根廷会晤时达成的重要共识，抓紧工作，相向而行，努力达成一个双方都能接受、互利共赢的协议。我想这符合中美两国的利益，也是国际社会的共同期待。　　问：我们注意到，近来一些媒体不断援引西方国家安全机构的表态来报道华为公司。一方面指出，美国及其盟友到现在为止也没有拿出华为配合中国政府开展网络“窃密”的真凭实据，另一方面认为，出于对中国《国家情报法》第七条有关规定的担忧，西方国家应该对华为技术和设备采取限制措施，以防患于未然。你对此有何评论？ 　　答：如果我没理解错的话，你提到这些媒体主要是指西方国家的一些媒体吧（记者点头）。　　我们对这些媒体在报道中承认美国等国家自始至终也没有拿出华为等中国企业参与所谓网络“窃密”的证据表示肯定。这是一种客观的态度。对于报道中有关中国《国家情报法》的质疑，我昨天已经全面介绍了中方的立场，今天就不展开说了，你可以上网查阅。　　这里我只想强调一点，中国《国家情报法》第七条确实规定：“任何组织和公民都应当依法支持、协助和配合国家情报工作，保守所知悉的国家情报工作秘密”。但接下来的第八条也明确规定：“国家情报工作应当依法进行，尊重和保障人权，维护个人和组织的合法权益”。我不知道那些指责这部法律的人，拿这部法律第七条说事的人，到底有没有真正仔细阅读过这部法律的条文？希望他们能够全面看待、准确理解这部法律，而不是片面解读、断章取义。　　我还想说，中国其它法律对于保障公民和组织的合法权益，包括数据安全和隐私权利，也作了许多规定。这些规定都适用于国家情报工作。我们希望有关方面不要对这些规定选择性失明或失聪，能够摘下有色眼镜，停止有罪推论，客观公正地看待中国企业正常的商业活动。　　还是那句话，我们希望有关国家政府能够真正恪守公平竞争的市场原则，为中国企业在当地的合法正当经营提供一个公平、公正、非歧视的环境。　　问：巴基斯坦一直强调愿通过对话与印方解决包括克什米尔问题在内的所有争端。伊姆兰·汗总理曾表示希望同印方保持良好关系，重启对话。但近来发生在印控克什米尔地区的袭击事件使巴印关系变得高度紧张，印方指责巴方应对此事件负责，巴方予以否认。作为巴印共同的友好近邻，中方在推动巴印紧张关系降温方面能发挥什么作用？ 　　答：巴基斯坦和印度都是南亚的重要国家，两国关系保持稳定对于地区的和平稳定与发展至关重要。当前南亚地区局势总体平稳，这一局面来之不易，值得有关各方共同珍惜和维护。中方希望巴印双方保持克制、开展对话，尽快实现有关事件的“软着陆”。　　问：昨天，中共中央、国务院印发了《粤港澳大湾区发展规划纲要》，请问在发展粤港澳大湾区过程中，中方将如何与外国开展合作？ 　　答：中方奉行互利共赢的对外开放战略，始终打开门来搞建设。在实施粤港澳大湾区发展规划过程中，我们将欢迎外国企业参与有关进程，分享中国发展带来的机遇。 