title: 外交部就中国和卢森堡签署共建“一带一路”合作谅解备忘录等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1651176/1651176.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年3月29日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：据报道，日前，中国和卢森堡在博鳌亚洲论坛2019年年会期间签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录。卢森堡首相发表声明称，签署协议是发展两国关系以及双方在经济、商业、学术和文化方面进行合作的一个新步骤。请问中方对此有何评论？我们还注意到习主席访问意大利期间，双方已经签署了一个“一带一路”的文件，这是不是意味着“一带一路”合作迎来了一个小高潮，是否意味着中欧合作在这方面将进一步走深走实？
答：
中国和卢森堡关系长期保持健康稳定发展，双方签署共建“一带一路”合作谅解备忘录标志着两国友好合作进入新的阶段。中方愿同卢方共同努力，不断深化各领域务实合作，提升互联互通水平，推动中卢友好合作在“一带一路”框架下不断取得新的进展，造福两国人民。
日前，习近平主席刚刚结束对欧洲的访问，与欧方有关领导人就共建“一带一路”进行了建设性的讨论，达成了重要共识，取得了丰硕成果。访问期间，中国和意大利签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录。摩纳哥表示愿积极参与共建“一带一路”国际合作。中法签署了第三方市场合作第三轮示范项目清单，并启动了第三方市场合作基金。德国和欧盟领导人也表示愿将欧盟“欧亚互联互通战略”与“一带一路”深度对接，开展创新性合作。
“一带一路”倡议自提出以来，已经得到了150多个国家和国际组织的积极响应和参与，其中就包括20多个欧洲国家。最近欧方的一系列表态和举措表明，越来越多的欧洲国家认识到“一带一路”倡议的积极意义和其所蕴含的重要机遇。
第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于下月在北京举行，目前有关筹备工作正在紧张有序进行。我们期待在高峰论坛期间同各方一道总结合作经验，规划合作蓝图，推动共建“一带一路”走深走实，为世界经济增长提供更多动力，为国际经济合作开辟更大空间。
问：请问多少国家领导人来参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛？比上届论坛要多吗？有哪些国家来？俄罗斯、巴基斯坦、菲律宾等国已宣布来出席论坛。但西方对“一带一路”项目一直抱有关切，比如美国代理常驻联合国代表两周前在联合国安理会一项有关阿富汗的决议草案表决时称“一带一路”存在腐败。中方对美方的指责有何回应？
答：
感谢你关心第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，我刚才在回答提问时已经说过，论坛将于4月下旬在北京举行。这是今年中国最重要的主场外交，也将是一次全球瞩目的国际盛会。目前，论坛筹备工作正在紧张有序的进行当中。我们期待并且相信，在各方共同努力下，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛一定能够取得圆满成功，成为共建“一带一路”进程中一座新的里程碑。
至于究竟有多少国家的领导人能够与会，中方会及时地发布有关消息。
关于你提到美方代表在安理会表决有关决议时，对“一带一路”的指责和批评，中国常驻联合国副代表吴海涛大使在决议草案表决后的解释性发言中，已经当场对美方代表的不实之词和无端指责进行了批驳。有关发言可以在中国常驻联合国代表团的网站上查阅，很详细。
至于美方对“一带一路”的抹黑和指责，我昨天在回答问题时用了这样一句话，今天可以再重复给你听：美方某些人不要高估自己造谣的能力，也不要低估别人的判断能力。
问：我还有两个关于“一带一路”的问题。第一，中国驻美国大使崔天凯在新春招待会上的讲话中曾说，欢迎美方参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。中方有没有正式邀请美国出席？美方有没有告诉中方他们会出席？第二，科威特政府目前大力投资兴建“丝绸城”项目，中国也进行了大量投资。中方是否认为该项目是“一带一路”的一部分？中方认为中东海湾地区在“一带一路”中发挥着何种重要作用？中方为何在科威特和海湾其他地区大量投资？
答：
你的问题太长了，我尽量回答。
先回答你关于美方的问题。事实上，尽管美方对“一带一路”有一些误解、指责和抹黑，但中方一直就有关问题同美方保持着沟通。至于美方参与第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的情况，我想到时候答案就会揭晓。
你问到科威特“丝绸城”的项目，我可以告诉你的是：科威特是中国在海湾地区共建“一带一路”的重要合作伙伴，中方愿同科方在共建“一带一路”框架下，就包括“丝绸城和五岛”在内的项目加强沟通交流，推动务实合作，造福两国和两国人民。
至于你关心为什么中方投资这么大，我想这是商业上的合作，你情我愿，互利共赢。
问：我的问题比较短。日前，中国在安理会1267委员会搁置马苏德列名申请，有国家说这是在庇护恐怖分子。请问发言人有何评论？
答：
我可以告诉你，搁置有关列名申请的作法符合联合国安理会制裁委员会的规定。近年来，在1267委员会搁置列名申请最多的，不是中国。如果有国家指责中国这种技术性搁置是在庇护恐怖分子，那么在安理会内采取同样作法的国家是不是都在庇护恐怖分子？按照这样的逻辑，采取搁置行动最多的国家是不是就是恐怖主义最大的庇护者？
中方不久前在安理会1267委员会技术性搁置相关列名申请，目的是要更多时间进行全面深入评估，同时也为各方对话协商留出时间和空间。
近一时期，中方一直在同有关各方保持密切沟通，推动通过对话寻求妥善的解决办法。我们希望，这能够成为安理会所有成员共同的努力方向。
问：还是关于联合国1267委员会的问题。中方二月份技术性搁置马苏德列名申请时曾表示，中方需要时间来解释搁置的原因。你们有没有准备好？
答：
中方一直就有关列名问题同有关各方保持密切沟通。正如我们以前多次说过的那样，我们将会以负责任的态度、建设性地参与安理会1267委员会的有关讨论。我们希望同有关各方一道努力，寻找到一个妥善解决问题的办法。
问：中方针对马苏德列名问题曾提出四次技术性搁置，理由是需要确凿证据以及印巴双方要进行协商。无论印度方面此前提供什么证据，巴基斯坦方面都称证据不充分。你是不是认为巴基斯坦也应该调查并提供证据？支持巴基斯坦的国家是不是也应该考虑这个因素？
答：
联合国安理会1267委员会对有关列名是有着明确的规范和要求的。中方的有关做法符合安理会决议的规定，也符合制裁委员会的议事规则。
我们会继续本着负责任和建设性的态度同有关各方保持沟通，共同寻找一个妥善解决问题的办法。
问：据悉，日本政府近期将正式公布5G网络频谱分配方案，届时日本各运营商将决定是否与华为、中兴等中国企业合作。请问中方对此有何评论？
答：
自日本政府出台采购新规以来，中方已多次向日方表明关切。昨天，中国商务部新闻发言人再次重申了中方有关立场。
中方一贯主张维护自由贸易，遵守国际规则，反对对正常的企业经营活动进行政治干预。我们将密切关注日本政府5G网络频谱的分配结果，希望日方能够信守对自由贸易的承诺，为中国企业在日本开展互利合作提供一个公平、透明、可预期的营商环境。
问：如果日方不允许华为和中兴参加日本5G网络建设，是否会影响暂定于4月中旬进行的日本部级访华计划？
答：
你这是一个假设，我不回答假设性提问。我想，中方的态度，日方非常清楚。
问：昨天，李克强总理在博鳌亚洲论坛2019年年会开幕式上宣布了中国在扩大开放方面将采取的一些举措。你认为这些举措将对本地区乃至世界产生怎样的影响？
答：
李克强总理昨天在博鳌亚洲论坛2019年年会开幕式上发表主旨演讲，宣布了中国扩大开放的一系列重要举措，包括制定外商投资法配套法规、进一步放宽市场准入、加强外商合法权益保护、持续扩大金融业对外开放、保持港澳台投资政策的连续性稳定性等，受到国际社会高度关注和广泛好评。
李克强总理的演讲再次证明，中方正在以实际行动兑现持续扩大开放的承诺，正在以实际行动拓展与世界各国的互利合作，正在以实际行动推动自由贸易、维护多边贸易体制。
相信大家还记得，2017年，习近平主席在世界经济论坛年会的主旨演讲中，旗帜鲜明地倡导自由贸易，呼吁坚持多边主义。2018年，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表主旨演讲，宣布放宽外资股比限制、加强知识产权保护、主动扩大进口等重大对外开放举措。前不久，刚刚结束的十三届全国人大二次会议通过了《外商投资法》，确立了对外资的准入前国民待遇加负面清单的管理制度，进一步改善了外国企业在中国的营商环境。回望过去几年，中方持续不断地出台扩大开放的新政策、新举措，作出的努力有目共睹，取得的成果日益显现。
我们始终强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。我们将继续以高水平开放带动改革全面深化，为世界各国发展和全球经济增长创造更大空间、提供更多机遇、带来更多“中国红利”。
问：在昨天美国国务院的吹风会上，美国负责国际宗教自由事务的无任所大使布朗巴克表示，新疆不仅仅是“拘留营”的问题，当地人的自由进出受到很大限制，你对此有何回应？
答：
关于美方负责国际宗教自由事务无任所大使的言论，我们表示坚决反对。我们已经多次说过，目前中国的新疆地区大局稳定，经济社会发展势头良好，各民族和谐相处，新疆民众的安全感、对社会稳定的满意度都在大幅提升。中方坚决反对美方借涉疆问题干涉中国内政。
问：我所在的媒体采访了一些在土耳其的维族人，他们声称在新疆的“再教育营”遭受酷刑。中方对此有何回应？国际观察员和记者何时可以去新疆所谓的教培中心参观访问？
答：
你最近没来记者会吧？你刚才问的问题我已经回答多次了。
对个别人士在国外的不实之词，我不知道媒体为什么要去相信。他们的话就一定是真实的吗？中国政府作为一个负责任的政府，我们的官方立场你们不去相信，却去相信个别人的不实之词，我不知道你们是怎样做出判断的。
至于去新疆教培中心进行访问，如果你关注新闻、关注外交部例行记者会的话，你应该注意到，中方已经组织外国驻华使节、有关国家代表团以及外国媒体多次赴新疆参访。他们参访之后对新疆的社会稳定程度、人民的满意度都有了亲身的体会，也发表了很多报道，建议你关注一下。
问：哈萨克斯坦外交部称，哈萨克斯坦外长和王毅国务委员兼外长昨天讨论在华哈族人问题。能否透露更多信息以及他们在讨论中都涉及了哪些具体问题？
答：
昨天，国务委员兼外交部长王毅同哈萨克斯坦外长阿塔姆库洛夫举行了会谈。有关情况我们已经发了消息。会谈后，两国外长还共同会见了记者。王毅国务委员在记者会上明确指出，中国新疆自治区依法采取的去极端化措施有力维护了当地的安全稳定，为促进本地区和平稳定作出了重要贡献，也为国际社会打击暴恐势力、消除极端主义提供了有益借鉴。我们赞赏哈萨克斯坦政府对中国立场的理解和支持，我们绝不允许任何人、任何势力破坏中哈的友好与互信。我想王国委的表态已经回答了你的问题。
问：有报道称中美经贸磋商有所拖延，可能需要几周甚至几个月才能达成协议。你能否透露更多细节？
答：
昨天商务部新闻发言人已经在记者会上回答了有关提问，我这里没有更多内容可以提供。