title: 2019年12月31日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1671179/1671179.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：你能否透露中美双方将何时签署第一阶段经贸协议？昨天有报道称，中方代表团可能于本周前往华盛顿并将于周六同美方签署协议。这是否属实？　　答：关于这个问题，建议你向商务部询问。　　问：纽约时间12月30日，安理会再次就中俄提出的政治解决半岛问题决议草案进行了磋商。你能否介绍有关情况？　　答：纽约时间12月30日，中俄召集安理会成员就政治解决朝鲜半岛问题决议草案举行了第二轮非正式磋商，各方就决议草案进一步交换了意见，并愿就下步协商保持沟通。　　中方在安理会的有关行动，再次体现了中方为保持半岛问题政治解决势头、避免局势恶化甚至失控的努力和担当。我们愿继续为推动政治解决、鼓励对话协商、维护半岛和平稳定发挥积极作用。　　当前，半岛和平的窗口再度面临变数。我们希望有关各方都能承担自身责任，把握机会，展现灵活和诚意，同中俄一道，为管控局势、推动政治解决半岛问题发挥建设性作用。　　问：你能否透露伊朗外长扎里夫和王毅国务委员会谈的具体情况？　　答：今天中午，国务委员兼外交部长王毅在北京同伊朗外长扎里夫举行了会谈。　　王毅国务委员表示，今天是2019年的最后一天，欢迎你今年第四次访华。我愿同你盘点中伊关系，落实好两国元首共识，巩固政治互信，深化务实合作，推动中伊全面战略伙伴关系向前发展，共同开辟让人们充满期待的新的一年。　　王毅国务委员表示，伊核局势酝酿重要变化，全面协议面临严峻挑战。美国单方面退出全面协议，放弃应尽国际义务，并对伊进行极限施压，这是当前伊核问题出现紧张局势的根源所在。　　王毅国务委员强调，全面协议业经联合国安理会决议核可，是多边外交的重要成果。维护全面协议的权威性和有效性，就是维护多边主义，维护国际法，维护国际关系基本准则。中方支持一切有助于缓和当前紧张局势，维护全面协议的建设性努力，希望协议参与方坚持正确方向，顶住外部压力，通过对话协商处理存在的分歧，坚定维护和执行好全面协议。中方将坚定捍卫国际公平正义，反对任何单边主义和霸凌行径，推动伊核问题得到政治外交解决。　　扎里夫积极评价并感谢中方为维护伊核问题全面协议发挥的重要作用，通报了伊方就伊核问题同俄罗斯、欧洲等进行磋商的情况，表示伊方愿与中方保持密切沟通，坚持多边主义，反对单边主义，切实维护全面协议，捍卫自身正当权益。伊方高度重视对华关系，致力于深化对华合作，愿同中方一道推动伊中全面战略伙伴关系再上新台阶。　　问：中俄两国领导人今天互致新年贺电，对明年的中俄关系进行了展望。能否介绍一下中方对明年中俄两国加强全方位合作和战略协作有什么新的设想？ 　　答：今年是中俄建交70周年。在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄关系阔步迈入新时代，两国战略协作不断展现新作为，务实合作接连实现新突破。环顾世界，中俄之间建立了最成熟、最牢固、最稳定的一组大国关系。两国领导人对此予以高度评价，两国社会各界也就此形成了一致共识。　　明年是二战胜利75周年和联合国成立75周年，国际形势将继续复杂深刻演变。明年也是中国全面建成小康社会的收官之年和俄罗斯实现国家发展复兴的关键年份，中俄关系的重要性将进一步凸显，两国各领域合作大有可为。　　“道阻且长，行则将至。”中方将继续同俄方一道坚定前行，全面落实两国元首达成的重要共识，进一步加强战略沟通与协作，为捍卫两国共同利益、维护世界和平稳定贡献更多“中俄智慧”和“中俄方案”。　　问：今天上午外交部发布了基里巴斯总统马茂将访华的消息。你能否进一步介绍有关情况？　　答：应国家主席习近平邀请，基里巴斯共和国总统塔内希·马茂将于2020年1月4日至11日对中国进行国事访问。　　这是中基复交以来基里巴斯总统首次访华，也是新一年中方接待的首场国事访问。访问期间，习近平主席将同马茂总统举行会谈，李克强总理将会见马茂总统。两国领导人将就双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。除北京外，马茂总统还将访问上海、浙江和广东。　　中基两国复交以来，两国各领域交流合作全面展开，并已取得一批早期收获。中方愿同基方一道，以马茂总统访华为契机，在平等和相互尊重的基础上，加强各领域务实合作和友好交流，更好地造福两国人民。　　问：据报道，印尼方面称发现中国船只在纳土纳海域从事非法捕捞活动，已召见中国驻印尼大使表达抗议。你可否提供更多信息？ 　　答：中国对南沙群岛拥有主权，对南沙群岛有关海域拥有主权权利和管辖权。同时，中国在南海拥有历史性权利。中国渔民一直在中国南沙群岛有关海域开展正常的渔业生产活动，合法合理。中国海警船按照自身职责在有关海域开展常态化巡逻管理，维持海上秩序，保护本国人民的正当权益。　　中国驻印尼大使已向印尼方面重申了中方上述一贯立场。　　中方愿与印尼方面一道，继续通过双边对话妥善管控分歧，共同维护好两国友好合作关系和当前南海和平稳定的大局。　　问：朝鲜劳动党正在举行七届五中全会，尚未对外公布会议的具体内容。中方对此有何期待？此外，我们都很关注朝鲜最高领导人金正恩即将发表的2020年新年贺词内容。中方对他的新年贺词有何期待？ 　　答：我和你一样，都非常关注朝方正在举行的此次会议。　　同样，我们也非常关注朝方可能发表的新年贺词。　　问：美国国务院宣布，国务卿蓬佩奥将于下月初访问哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国，并赴塔什干出席“中亚五国+美国”（C5+1）外长会晤。美国务院官员称，蓬佩奥将在双边会谈和“C5+1”会议中讨论新疆问题，美方没有看到新疆局势出现任何明显改善。中方对此有何评论？　　答：中国和中亚国家是友好邻邦和战略伙伴，双方唇齿相依、安危与共。五国都是新疆的近邻，新疆的真实情况到底怎么样，中亚五国比美国更了解，也更有发言权。如果我没记错的话，在今年9月“中亚五国+美国”外长会期间，美方就曾试图给中方泼脏水，挑拨离间，但没有成功。如果美方此次还想故伎重演，结果一定还是徒劳。　　中亚国家在涉疆问题上一贯理解和支持中方，积极评价中方采取的反恐和去极端化举措，我们对此表示高度赞赏。我们坚信，中亚各国政府和人民发展对华睦邻友好关系、同中方共同打击“三股势力”的决心是坚定的，任何蛊惑和抹黑都不会奏效，任何离间和挑拨都不会得逞。　　长期以来，中国和中亚国家尊重各自走符合本国国情的发展道路，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上始终相互支持，在共建“一带一路”框架下开展了卓有成效的合作，为促进地区的互联互通、经济发展、民生改善、社会稳定发挥了积极作用。如果美方真的关心中亚地区的发展，关心中亚人民的福祉，就应该展现真心实意、拿出真金白银，为中亚地区做一些实事、做一些好事，对中亚国家和中国之间的合作一味地干扰、搅局，有失水准，自损形象，不得人心，注定失败。　　问：据报道，26日，一名27岁的中国男子因闯入位于美国佛罗里达州基韦斯特的海军航空基地并用手机拍照而遭到逮捕。中方能否介绍有关情况？ 　　答：根据我目前了解的情况，中国驻美使领馆已经接到美方关于一名中国公民于26日被捕的通报，驻休斯敦总领馆已与当事人取得联系。我们要求美方依法、公正调查，妥善处理此案，切实保障涉事中国公民的合法正当权益。　　元旦、春节将至，我们再次提醒海外中国公民加强遵纪守法和自我保护意识，不要在军事禁区或其他敏感区域逗留或拍照，严格按照有关提示和标识行事。　　中国政府高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益，一贯要求海外中国公民遵守当地法律法规，不从事任何违法活动。中国驻外使领馆将继续在职责范围内为中国公民提供必要领事协助。　　明天是2020年元旦假期，外交部例行记者会将按惯例休会一天，于1月2日（周四）恢复。休会期间，发言人办公室将照常接受记者电话、传真、邮件、微信提问。　　今天是2019年最后一场外交部记者会，也是白宾最后一次出席外交部例行记者会。如果我没有说错的话，白宾先生担任路透社驻华记者已经有16年了，是蓝厅的常客，见证了几位外交部发言人的进进出出，是老资格了，比我资格老。　　他的敬业精神和专业素养令在座的各位十分钦佩，他的勤学好问和锲而不舍也一直激励我和我的同事们努力工作。　　借这个机会，我代表在座的各位，祝白宾在新的岗位上一切都好，也期待在蓝厅能与他重逢！　　今天是2019年的最后一天。在过去一年里，中国外交继续开拓进取、砥砺前行，又取得了新的重要成就。一年以来，各位中外记者风雨无阻、不辞辛劳地来参加我们每天的例行记者会，你们是当之无愧的中国外交的记录者、见证者和观察者。借这个机会，对大家一年来给予我们工作的支持和帮助表示衷心感谢，也期待来年与大家加强沟通，深化合作。　　最后，我要代表外交部新闻司和我的同事们，祝大家新年快乐、身体健康、工作顺利、阖家幸福！　　我们2020年再见！ 