title: 外交部就普京对中俄关系的积极评价等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1647512/1647512.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年2月21日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：下周，世界移动通讯大会将在巴塞罗那召开，5G技术将成为会议热点话题之一。我们注意到，一段时间以来，围绕中国企业参与有关国家的5G网络建设有不少议论。有人认为中国企业的产品和设备存在安全隐患，应将其排除在5G网络建设之外。你对此有何评论？ 　　答：第五代移动通信技术（5G）作为一项前沿科技，不是某个或某几个国家的专属，而是关乎全球经济发展、世界各国利益和人类文明进步的大事。　　5G技术是全球化大潮下各国交流合作的产物，是国际社会共同的高科技创新成果。它的全球产业链、供应链、价值链高度融合，无法人为割裂或剥离，否则将会影响互利共赢的多边合作，损害开放包容的市场环境，破坏公平、公正、非歧视的国际规则。　　在全球化时代，没有哪一个国家可以脱离世界独立发展，也没有哪一项技术的开发与应用可以拒绝合作。中方将继续秉持共商共建共享原则，同各方共同把握新一轮科技革命带来的巨大发展机遇，加强包括5G在内的科技交流与合作，努力实现共同发展、互利共赢，为促进全人类福祉作出积极贡献。　　在这一进程中，我们希望各国都能基于自己的独立判断作出符合自身利益、符合时代潮流的选择。　　问：昨天，普京总统在年度国情咨文中表示，俄中平等互利的双边关系是保障欧亚地区和国际和平与安全的重要稳定因素，同时对外树立了富有成效的经济合作的榜样。中方对普京总统的表态有何评论？ 　　答：中方高度赞赏普京总统对中俄关系的积极评价。近年来，在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄全面战略协作伙伴关系取得长足发展，不仅在双边层面收获丰硕合作成果，也为维护全球战略稳定注入巨大正能量。去年中俄双边贸易额突破1000亿美元，各领域务实合作提质升级，给两国和两国人民都带来了实实在在的好处和利益。　　今年是中俄建交70周年，双方将以此为契机不断深化全面战略协作，共同推动两国关系实现更大发展，更好惠及两国人民和世界安全稳定。　　问：据路透社报道，澳大利亚出口中国的煤炭在中国港口清关时受阻。中国大连港表示中方不再接收更多煤炭。你能否介绍相关情况？这是否与近期因5G或其他问题导致的中澳关系紧张有关？ 　　答：你说的是“coal”（煤），不是“cow”（牛）吧？（记者笑：是的，是“coal”）。　　根据我手头掌握的材料，中国海关根据有关法律法规，对进口煤炭的安全质量进行风险监测和分析并采取相应检验和检测措施。这么做的目的，是更好地维护中国进口企业合法权益、保护环境安全。　　问：尼日利亚将于本周六举行总统和议会选举。此前，尼国家独立选举委员会在上周六宣布将选举日期推迟一周，引起国际社会广泛关注。请问中方对尼大选有何评论？ 　　答：我们注意到有关情况。中方希望并相信尼日利亚总统和议会选举会顺利平稳举行。　　我想指出，尼日利亚是非洲重要国家，尼日利亚保持和平、稳定、发展，符合尼日利亚人民的利益，也符合地区和非洲的利益。中方一贯奉行不干涉别国内政原则，相信尼日利亚政府和人民有能力处理好有关选举事务。　　问：新西兰前总理希普利否认曾为《人民日报》撰写称赞中国的署名文章。你是否认为《人民日报》刊登的这篇文章是虚假的？你对希普利有关表态有何评论？ 　　答：我从媒体上看到了有关报道，具体情况不了解。如果你感兴趣的话，可以向相关中国媒体去询问。　　问：你刚才提到中方对进口煤炭进行检测，但这似乎是专门针对澳大利亚的。中方是否对澳大利亚煤炭存在担忧？另外，《中国日报》报道认为，澳大利亚总理莫里森暗指澳议会政党遭受的网络攻击来自中国。这二者之间是否存在某种关联？ 　　答：关于煤炭检测问题，我刚才已经说过了，中国的海关根据法律法规，对进口煤炭的安全进行风险监测和分析，并采取相应的检验和检测措施，我想这是完全正常的。　　至于你问到所谓网络攻击问题，我前几天曾经回答过。如果你需要的话，我可以再重复一遍。（记者点头）　　网络空间虚拟性强，溯源难，行为体多样，在调查和定性网络事件的时候应拿出充分的证据，不能无端猜测，更不能乱扣帽子。网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。中方始终倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁。　　我愿意借此机会再说一下中澳关系，我们以前多次强调，一个健康稳定发展的中澳关系符合两国和两国人民的共同利益。我们希望澳方能够同中方相向而行，在相互尊重、平等互利的基础上推动中澳关系持续向前发展。　　问：联合国安理会有9个国家呼吁召开会议讨论罗兴亚难民危机问题。但有外交人士称，预计中方会对此持反对立场。中方在这一问题上的立场是什么？ 　　答：你提到的联合国安理会的最新动态，我目前还不掌握。但你说有些国家预计中方会提出不同意见，是吗？（记者点头）　　我这里能说的是，在缅甸若开邦问题上，当务之急是各方帮助缅孟双方尽快完成首批避乱民众的遣返。我想这有助于双方建立互信，也有助于推动形成解决问题的良好势头。国际社会应该为此发挥建设性作用。这是我们的一贯立场。　　问：你能否介绍沙特王储访华的最新情况？如果两国签署协议，主要内容是什么？ 　　答：我这两天已经多次回答过这个问题了。我理解访问的主要活动应该发生在明天。明天中国领导人将同穆罕默德王储举行会见、会谈。之后我们会及时发布消息。　　你需要我把前几天的回答再重复一遍吗？　　（记者：我只是想知道更多的信息，我可以等到明天。） 