title: 2019年12月16日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1670093/1670093.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
应乌干达共和国、刚果共和国、塞内加尔共和国政府邀请，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪将于12月17日至22日对上述三国进行正式访问，就推进双边友好关系、推动落实中非合作论坛北京峰会成果以及共同关心的国际和地区问题交换意见。
问：关于中美经贸第一阶段协议的问题。请问双方何时可以签署？美方表示明年一月初有望签署，你能否证实？协议会在哪里签署？由谁签署？
答：
上周五晚上，国新办举行新闻发布会，中方有关部门的负责人就中美经贸第一阶段协议问题回答了记者提问。当时，中方已经对外介绍了有关情况。
目前，中美双方还需要完成各自的法律审核、翻译核对等一些必要的程序，然后再商定协议签署的具体时间、地点和形式。目前，双方工作层仍在就此进行协商。如果有进一步的消息，中方会适时发布。
问：《纽约时报》周末报道，美国政府“驱逐”了两名中国驻美使馆官员，理由是两人曾驾车进入弗吉尼亚州一敏感军事基地。报道称，这是美方30年多来首次以怀疑“间谍活动”为由驱逐中国外交官。你对此有何评论？
答：
美方对中方人员的指责严重违背事实。中方已就此向美方提出了严正交涉和抗议。我们强烈敦促美方纠正错误，撤销有关决定，保护中方外交人员依据《维也纳外交关系公约》所享有的正当权益。这里我们愿意提醒美方，国家间根据《维也纳外交关系公约》给予彼此外交人员工作便利和保障是建立在相互基础上的。
问：联合国秘书长古特雷斯对气候变化马德里会议结果表示失望，称各国错失了机会。会议期间，许多国家相互指责，也有个别国家及活动人士批评中、印两国没有进一步落实减排任务。中方对此有何评论？是否认为应有国家对会议结果负责？
答：
《
联合国气候变化框架公约》第25次缔约方会议在延期两天后闭幕。由于在关键问题上存在分歧，各方未能就核心议题达成共识，中方对此表示遗憾。
同时，我想指出的是，在美方退出《巴黎协定》的背景下，会议仍就公约、《京都议定书》和《巴黎协定》落实和治理事项通过30余项决议，包括坚持多边主义、反映各方气候治理共识的“智利马德里行动时刻”决议，并就如何落实《巴黎协定》第六条市场机制等问题作出了成系列的程序性安排。中方认为，尽管会议取得的这些成果与国际社会期待有一定差距，但它也为下阶段各方达成实质性的共识奠定了基础。
此次会议期间，各方特别是发达国家和发展中国家在气候治理和责任分摊等问题上的立场差异比较突出，发达国家对发展中国家支持不足的问题日益严峻。我们呼吁发达国家加强新的、额外的、以公共资金为基础的支持，提高资金透明度，确保发达国家提供的支持力度与发展中国家行动力度相匹配。同时，我们认为，要在2020年后实现《巴黎协定》设定的全球目标，需要在弥补现有缺口的基础上，由发达国家率先采取切实行动，形成可行的政策路径并与发展中国家分享。
中国作为最大的发展中国家，虽然仍面临改善民生等艰巨发展任务，但始终积极承担符合自身发展阶段和国情的国际责任，采取实实在在的举措，百分之百地落实承诺，作出的贡献有目共睹。去年，中国单位GDP二氧化碳排放比2005年下降45.8%，相当于减少二氧化碳排放52.6亿吨。中国也是对可再生能源投资最多的国家，可再生能源装机占全球的30%，在全球增量中占比44%，中国新能源汽车保有量也占全球一半以上。
另外我也要说，中方自始至终本着积极和建设性的态度，参与了此次马德里会议，为会议取得上述成果作出了积极贡献。
这里我要强调，应对气候变化的当务之急是要继续高举多边主义旗帜，在坚持公平、共同但有区别的责任和各自能力原则基础上落实《巴黎协定》。中方将继续与各方一道，努力推动《巴黎协定》实施细则“最后一公里”的谈判，进一步推动完善公平合理、合作共赢的全球气候治理体系，为构建人类命运共同体作出不懈努力。
问：保护记者委员会（CPJ）今日发布了一份关于中方在香港、台湾地区开展活动、影响渗透的报告，并称中国威胁报道自由。报告还特别提到中方通过“商业权力”（commercial power）、拒发签证等手段来对媒体报道施加影响。中方对此有何评论？
答：
我还没有看到你提到的这份报告，但类似的组织发表类似的报告已经不是第一次了。这些不实之辞根本不值一驳。中方的新闻自由状况怎么样，凡是秉持客观公正立场的人，自然会有一个明确的判断。
问：你刚才提到，国家间根据《维也纳外交关系公约》给予彼此外交人员工作便利和保障是建立在相互基础上的。这是否可以理解为，如果美方不撤销有关决定，中方也会考虑采取对等报复吗？中方也会驱逐美国外交官吗？
答：
这是你刚才听了我的回答之后自己作出的解读。（记者笑）
我可以把我的回答再重复一遍：我愿在这里提醒美方，国家之间根据《维也纳外交关系公约》，给予彼此外交人员工作便利和保障，是建立在相互基础之上的。
问：关于德国足球运动员梅苏特·厄齐尔（Mesut Özil）的问题。上周五，他在推特上发表了有关维吾尔族人的言论，在网上引发广泛热议。你对此有何回应？
答：
你应该注意到中国足协已就此表态。我想，作为常驻中国的外国记者，你也应该了解普通中国民众对此事的反应。
新疆是中国领土不可分割的一部分。中国历史上从来没有把新疆称为“东突厥斯坦”，更不存在所谓的“东突厥斯坦国”。
我不知道厄齐尔先生本人去没去过新疆，但他似乎被一些假新闻蒙蔽了双眼，被一些不实之辞影响了判断。
他并不知道中国政府依法保护包括维吾尔族在内的中国公民的宗教信仰自由，不知道中国政府在新疆开展的反恐维稳措施得到当地各族民众的衷心拥护，不知道新疆已经连续3年没有发生暴恐事件。
我可以告诉他，中国新疆当前政治稳定、经济发展、民族团结、社会和谐，百姓安居乐业。
我们也欢迎厄齐尔先生有机会到新疆走一走、看一看，只要他怀有良知、明辨是非，秉持客观公正原则，就会看到一个“不一样”的新疆。
追问：那你是否对阿森纳足球俱乐部以及英格兰足球超级联赛的回应感到满意呢？
答：
你应该已经注意到中国足协就此作出了表态。我想作为常驻中国的外国记者，你也应该了解普通中国民众对此事的看法以及他们的反应。
追问：中方已取消阿森纳足球俱乐部最近一场赛事的电视转播。你认为该球队或英格兰足球超级联赛的其他赛事在华的电视转播会遭到停播吗？
答：
关于电视转播的具体问题，建议你直接向有关媒体询问。