title: 外交部就第四届中美友城大会在美国休斯顿举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1659910/1659910.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年7月18日外交部发言人陆慷主持例行记者会
应国家主席习近平邀请，阿拉伯联合酋长国阿布扎比王储穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬将于7月21日至23日对中国进行国事访问。
问：第一个问题，英国首相特雷莎·梅发表了卸任前最后的演说，表示希望和中国保持良好经济关系，但是仍会就《中英联合声明》等问题表态，外交部有何回应？第二个问题，当地时间周四上午，欧洲议会要讨论香港问题。中方对此有何回应？
答：
坚持中英关系“黄金时代”是两国领导人达成的重要共识。如果能够根据这一共识，共同努力推进中英关系，肯定是符合中英两国人民共同利益的。但坦率地讲，这需要英方拿出实际行动来显示它维护中英关系大局的诚意。
至于你提到英方仍然试图以《中英联合声明》来主张英国在香港事务上所谓的“权利”，我和我的同事已经在这多次苦口婆心地回答了类似问题。1997年7月1日香港回归祖国之后，香港事务完全是中国的内政。中国中央政府和香港特别行政区政府治理香港的依据就是《中华人民共和国宪法》和《香港特别行政区基本法》。我们一再讲，英方在1997年7月1日以后对香港没有任何权利。希望英方能够醒一醒。
关于欧洲议会的问题，我的表态跟刚才一样，香港特别行政区事务是中国的内政，我们反对任何国家、任何组织，包括欧洲议会，试图干涉香港事务和中国内政的的行径。
我愿再次强调，任何国家、任何组织都无权干涉中国香港特别行政区的事务和中国内政。有关方面应当切实尊重中国的主权和基本事实，不得以任何形式干预香港事务，更不得为一些扰乱香港秩序的暴力违法分子壮胆撑腰，否则只会搬起石头砸自己的脚。
问：美方新提名的防长埃斯珀17日称，美国在北极地区面临俄罗斯和中国的战略挑战。虽然中国对北极没有领土要求，但中国正在寻求参与北极的管理。中方有何评论？
答：
美方个别人士对中方参与北极事务进行毫无道理的批评和指责已经不是一次两次了。他们的言论与事实完全不符，而且与北极和平合作的大势相违背。
北极问题不仅涉及北极国家，而且具有全球意义和国际影响，北极治理需要所有各利益攸关方的共同参与和贡献。中国作为重要的利益攸关方，不会越位介入完全属于北极区域内部的事务，但在北极跨区域和全球性问题上，中国不会缺位，愿意并且能够发挥建设性作用。中方一贯秉持开放、合作、共赢的态度参与北极事务，愿与各方一道，共同促进北极的和平稳定和可持续发展。
问：1949年10月2日，苏联第一副部长安德烈·葛罗米柯向周恩来总理发送了一封电报，在电报中他提出苏联和中华人民共和国建立外交关系。今天是7月18日，是葛罗米柯诞辰110周年的日子。中方如何评价这位苏联著名外交官以及他在当时两国建交中所发挥的作用？
答：
葛罗米柯先生长期担任苏联外长，是苏联资深外交家，他见证了中苏建交的重要历史时刻。
今年是中俄建交70周年，我们缅怀包括葛罗米柯先生在内的所有为发展和推动中俄关系作出过重要贡献的人士。
问：昨天，特朗普总统在白宫会见了一些“遭受宗教迫害”的中国人士。你对此有何回应？
答：
关于你刚才说到的情况，我也看到了一些报道。首先我必须指出，报道中提到的那些人所发表的一些言论是严重错误的。中国不存在所谓的宗教迫害情况。中国公民依法享有宗教信仰自由。
美方邀请“法轮功”邪教分子及其他诬蔑中国宗教政策的人员参加所谓宗教会议，还安排他们同美国领导人会见，这完全是对中国内政的干涉，中方对此表示强烈不满和坚决反对。我们要求美方正确看待中国的宗教政策和宗教信仰自由状况，停止利用宗教问题干涉别国内政。
问：我们注意到，第四届中美友城大会开幕式17日在美国休斯顿举行。你能否介绍更多情况？
答：
正如你所说，第四届中美友城大会正在美国得克萨斯州休斯顿市举行。这次大会的主题是“展望下一个40年：更强劲的友谊，更紧密的合作”。根据我所掌握的情况，来自中美两国政府部门和民间团体的200多名人士出席了这次大会，他们就如何加强中美友好城市合作与交流共同进行了探讨，并将围绕智慧城市、海上丝绸之路、大都市圈合作、教育交流等议题举办分论坛讨论活动。
我们多次说过，加强中美两国人民之间的了解和友谊是确保中美关系长远发展的重要基础。这里我想提一个数字，截至目前，中美之间共结成了227对友好城市。中美友城大会是两国地方间重要的机制性交流平台，自2014年创办以来已成功举办三届。此次大会是今年继第五届中美省州长论坛之后两国地方之间又一次重要交流活动。中美两国地方政府和各界人士都非常积极地参加了本届论坛，也展现出两国地方之间加强交流合作的诚挚愿望。
我们相信此次大会的举行会进一步深化中美友谊，为中美两国合作注入新动力。我们愿同美方共同努力，进一步深化中美之间的地方和人文交流与合作，更好造福两国人民。
问：关于欧洲议会讨论香港的问题，中方是否已表达了不满的态度？欧洲议会这么做是否会影响中方与欧洲议会的关系？另外，特朗普总统同中国有关人士见面时表达了“关心”，中方对此有何回应？
答：
首先回答你第二个问题。我已经说了，美方安排“法轮功”邪教分子和一些对中国的宗教政策进行抹黑的人参与会见美国的领导人，这完全是对中国内政的干涉，我们对此表示强烈不满和坚决反对，同时要求美方不得利用所谓的宗教问题干涉其他国家的内政。
关于你的第一个问题，你问中方是否表明了态度和立场？我在这里代表中国外交部表态，也是向全世界公开表态，那就是：我们对此表示坚决反对和强烈不满。我们当然重视中欧关系，但是维护良好的关系需要中欧双方共同努力。我们希望欧方也能够恪守他们重视欧中关系的承诺，以实际行动同中方相向而行，维护中欧关系健康稳定发展。
问：你能否证实澳大利亚籍华人作家杨军已被中方以危害国家安全罪起诉？如果是，中方是否已正式向澳方作了通报？
答：
根据我目前掌握的情况，此案正处于进一步侦办过程中。
我可以告诉你的是，中国国家安全机关严格依法办案，并充分保障了杨军的合法权利。截至目前，我没有进一步的情况可以提供。