title: 外交部就媒体关注巴塞罗那世界移动大会情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1648292/1648292.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年2月28日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，巴基斯坦总理伊姆兰·汗2月27日发表全国电视讲话称，巴方不希望局势继续恶化，愿配合印方就印控克区警员遇袭事件展开调查。战争对双方都没好处，巴方愿同印方通过对话寻找解决方案。印度外长斯瓦拉吉也表示，印方不愿看到局势升级，将本着负责任的态度保持克制。中方对此有何评论？中方能为缓解当前印巴局势紧张发挥什么作用？
答：
中方一贯主张各国主权和领土完整应得到切实尊重，不希望看到任何违反《联合国宪章》和国际法准则的行为。中方对当前印巴紧张局势感到担忧。大家都已经看到，王毅国务委员兼外长在乌镇包括同印度外长对话时和同巴基斯坦外长通电话时都一再表明中方的担忧和关切，我们敦促印巴双方保持最大克制，尽早开展对话，有效管控局势，共同维护南亚地区和平稳定。
中方近期一直就当前事态同印巴双方保持密切沟通，做劝和促谈工作。正如你刚才所说，我们注意到巴印双方都表示不希望局势继续恶化或升级。我们鼓励双方相向而行，通过对话解决问题。中方愿继续为此发挥建设性作用。
问：在河内举行的朝美领导人第二次会晤突然结束，明显双方没能达成协议。中方对此有何评论？
答：
你似乎已经得出结论？根据我的理解，至少从美方现在披露的消息看，特朗普总统还会召开记者会。关于对这次河内会晤如何评价，我会跟你一样，很想听一下朝美双方是怎么表述的。就中方而言，大家都能看到，过去一年多来，朝鲜半岛局势出现重大转机，半岛问题重新回到政治解决的正确轨道，应当说这一成果来之不易、值得珍惜。
事实上，朝鲜半岛形势过去几十年的发展变化和曲折经历告诉我们，坚持对话协商才是唯一出路，相向而行方能行稳致远。我们非常希望朝美双方继续保持和开展对话，继续互释诚意，切实尊重和照顾彼此合理关切，共同致力于推进朝鲜半岛无核化和构建朝鲜半岛和平机制。中方将继续为此发挥自己建设性的作用。
问：世界移动大会今天在巴塞罗那闭幕，在大会期间，华为成为各方关注焦点之一。一方面，与会的美国国务院官员仍在要求他国政府和企业考虑华为及其他中国信息技术企业造成的威胁，但始终无法提供各方希望看到的证据。另一方面，据媒体报道，大会期间华为与多国5G合作取得新进展，来自马来西亚、印尼、沙特等国多家电信公司与华为签署5G领域合作协议，来自瑞士、南非等国家的运营商与华为合作发布5G商用网络。中方对此有何评论？
答：
确实，这几天媒体非常关注在巴塞罗那举行的世界移动大会。根据报道，华为公司在世界移动大会上同有关国家政府、行业和企业等各界进行了非常专业的对话。大会期间，多国企业与华为签订合作协议。我也看到有关报道称，华为表示在全球已经和超过30家运营商签订了5G商用合同，5G基站全球发货数量超过40000个，华为持有2500多项5G专利。这再次证明，这个世界上多数国家还是能够独立作出符合自身利益的政策选择的，多数企业还是致力于维护公平公正的市场环境的。
至于你提到的美国官员在大会期间竭力渲染其他国家企业产品可能存在安全风险的问题，我注意到大会期间美国的棱镜门问题、美国的云法案、美国的《外国情报监视法案》和美国的《网络安全信息共享法案》被反复提及，不知美国官员对此是如何解释的？至少我没看到报道。
问：英、法、美要求联合国安理会将马苏德列入联合国的恐怖分子名单。我的问题是，中方会像过去一样阻止列名吗？
答：
我们多次说过，联合国安理会1267委员会对恐怖组织或个人的列名及相关程序都有明确规范。中方会继续本着负责任的态度，参与安理会有关制裁委员会等附属机构的讨论。
问：关于朝美领导人第二次会晤的问题，美方发布消息称，此次会晤没有达成任何协议，而且双方取消了午餐会。有人说，此次会晤没有取得好的结果。中方对此有何评论？
答：
刚才我已经回答了韩国记者的提问。坦率地说，我们也在密切跟踪形势的发展。我们也注意到现在媒体的一些评论报道，我还是希望大家能够听一听朝美官方最终会做出什么样的解释和说明。
我也希望大家能认识到，朝鲜半岛核问题已经很多年了，解决这一问题肯定不是一蹴而就、非常容易的过程。
过去一年多来，双方能够重新回到政治解决的正确轨道，这再次证明，双方一定要展现出诚意，真正地相向而行，坚持通过对话协商解决问题。这里面的一个关键因素就是，朝美双方作为朝鲜半岛核问题的主要关键当事双方，能够切实尊重和照顾彼此的合理关切。
据我了解，从目前报道上看，双方可能还会继续谈。我们希望双方能够继续保持这样的对话，我们也希望双方能够通过切实尊重和照顾彼此合理关切，真正达成不仅是朝美两国、也是全世界都希望看到的积极成果。
问：也是关于朝美领导人第二次会晤的问题，你有关于朝鲜最高领导人金正恩乘专列途经中国返朝的信息吗？是否了解专列何时驶入中国境内？金正恩是否会同中方会面？
答：
我记得昨天我在这里已经说过，对其他国家领导人的行程，我们不便替其他国家政府来发布。
问：今天上午，朝鲜外务省副相李吉成抵达北京。请问他是来协调金正恩委员长返朝过境中国的事宜吗？他是否会与习近平主席会面？
答：
你观察得很仔细。应中国外交部邀请，朝鲜外务省副相李吉成于2月28日起访华。访华期间，双方将就两国关系和共同关心的问题交换意见。
问：关于巴基斯坦和印度的问题。中国外交部发布消息称，王毅国务委员兼外长昨晚与巴基斯坦外长库雷希通话。你能否介绍通话的具体内容？外交部发布的消息稿中提到，库雷希外长向中方通报了当前局势最新情况。你能否进一步介绍有关情况？
答：
关于这次通话，中方非常及时地在昨天夜里、确切地说是今天凌晨就发布了消息。
确实，巴基斯坦外长紧急与王毅国务委员兼外长通了电话，通报了当前局势和巴基斯坦政府对当前局势的看法和考虑。同时，巴基斯坦方面也希望中方能够为缓和当前局势继续发挥积极作用。王毅国务委员兼外长表明了中方对当前形势的看法，我们对当前印巴局势出现紧张确实感到担忧。王毅国务委员兼外长也重申，我们希望印巴双方能够保持克制，切实履行防止事态扩大的承诺。王毅国务委员明确强调，各国的主权和领土完整应切实得到尊重。
王毅国务委员还向巴基斯坦外长介绍了中方近来做的劝和促谈工作。有关情况建议你还是看一下我们发布的消息稿。
问：美国参院常设调查委员会昨天发表报告称，在美国设立的孔子学院应当做出改变或者被关闭。中方对此有何评论？
答：
自2004年以来，中国国家汉办同美国的高校在自愿基础上开展合作，在美国已经建立了110所孔子学院，开设了500多个孔子课堂。所有美国孔子学院都是由美国大学自愿申请，中美高校本着“相互尊重、友好协商、平等互利”的原则合作成立的，所有这些孔子学院的日常运营和管理合法合规、公开透明，为促进中美人文交流作出重要贡献，受到了各方广泛好评。
如果你本人到美国的孔子学院走一走、看一看，就会发现当地的民众、学校、学生和老师都非常欢迎孔子学院。现在美方个别人和个别机构毫无根据地将孔子学院这一正常的中美教育交流项目政治化，表现出了典型的冷战思维，可能也反映出他们在一定程度上的不自信。
我们希望这些人能够正确看待孔子学院在增进两国人民相互了解方面发挥的重要作用，能够真正考虑广大美国公众、学生、老师和家长对学习汉语和对了解中国文化这方面的正当迫切需求，而不要动辄把中美两国人民之间的交往活动政治化。
问：昨天，一名印度空军飞行员在巴基斯坦领土被俘获，印度政府提出，根据《日内瓦公约》，他应当被视作战俘并被送回印度。中方对此有何评论？
答：
事实上从昨天到今天，我注意到印度和巴基斯坦媒体和网民对此事本身还有一些不同说法。到底是什么样的情况，我们在此不便作过多评论。
但我愿再次重申，印巴作为南亚重要国家，相互之间保持和睦关系、共同致力于维护南亚和平稳定，这一点是非常重要的。当前发生的一系列事态导致印巴关系紧张升级，这是我们不愿看到的，也是让我们感到非常担忧的。我们希望印巴双方能够切实履行不使事态进一步恶化或升级的承诺，尽早开展对话，有效管控分歧，使局势重回和平稳定，这符合所有国家的利益。
追问：所有国家在军事冲突中都应秉持和践行《日内瓦公约》，中方是否认同这一原则？
答：
不光是《日内瓦公约》，刚才我已经说过，中方主张在国际关系中，所有国家都应尊重包括《联合国宪章》在内的所有国际法和国际关系基本准则。
问：朝美领导人第二次会晤目前遇到困难。此时中方将发挥什么样的作用？你认为六方会谈是一个好的选项吗？
答：
刚才有的记者说朝美对话已经“失败”了，有的说没有达成协议，有的说遇到挫折。这个情况我们也在跟踪，但我还是希望大家能够看一看，朝美双方官方究竟会对这次会晤给出一个什么样的明确评价。从他们评价中，我们可能也能看到，下一步形势发展需要我们作出怎样的进一步努力。
至于中方的作用，我们已经说过，过去一年来，半岛局势出现重大转折，中方始终在劝和促谈，不断提出我们的方案和想法，包括“双轨并进”的思路，包括一直鼓励朝美双方都能够相向而行，真正考虑彼此合理关切。
事实上，自朝鲜半岛核问题发生以来，即便是困难的时候，中方也一直在作出自己极大的努力，鼓励朝美双方坚持通过对话协商这一唯一正确出路来解决朝鲜半岛核问题，维护半岛和平稳定。你刚才提到的六方会谈，就是中方尽自己极大的努力来引导、搭建的一个解决半岛核问题的重要平台。在六方会谈中，我们曾经达成的“9·19共同声明”是一个非常好的共识，可惜的是后来没能够坚持下去。我们希望各方都能汲取经验教训，在当前形势下继续保持对话势头，坚持相向而行，共同致力于推动半岛无核化进程和半岛和平机制的建立。