title: 外交部就美国单方面退出伊核协议等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1653927/1653927.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年5月8日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应俄罗斯联邦外交部长拉夫罗夫邀请，国务委员兼外交部长王毅将于5月12日至13日对俄罗斯进行正式访问。
问：据报道，今年1月被判死刑的加拿大公民谢伦伯格案二审将于本周四开庭。你能否证实？加方官员是否被允许出席庭审？
答：
关于谢伦伯格案，我们此前已多次阐明立场。中国是法治国家。中国司法机关依法审理案件，依法保障有关人员在诉讼过程中的合法权利。至于你关心的具体问题，建议你向司法部门询问。
问：伊朗总统鲁哈尼周三称，鉴于美国单方面退出伊核协议，伊朗将停止履行伊核协议部分承诺。中方对此有何评论？是否已同伊朗方面进行官方接触？
答：
伊核问题全面协议是联合国安理会核可的多边协议，对国际核不扩散体系及中东地区和平稳定至关重要，理应得到完整、有效执行。
中方赞赏伊方迄今严格履行全面协议义务，坚决反对美方对伊单边制裁和所谓的“长臂管辖”，对美方有关做法进一步加剧伊核问题紧张态势表示遗憾。
维护和执行全面协议是各方共同责任，我们呼吁有关各方都能保持克制、加强对话，避免紧张局势轮番升级。中方将与有关各方保持沟通，继续为维护和执行全面协议作出努力，同时坚定维护本国企业合法和正当权益。
中方一直就伊核问题全面协议相关问题与包括伊方在内的有关各方保持密切沟通。根据我掌握的情况，今天，伊朗副外长阿拉格齐在德黑兰向包括中方在内的全面协议有关各方作了通报。
问：昨日，美国国会众院通过了一项法案，重申美国对台湾的承诺。该法案有望在参院获得通过并正式生效。中方是否要求美方阻止有关法案的审议通过？
答：
有关法案严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，粗暴干涉中国内政，中方对此坚决反对并已向美方提出严正交涉。
我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，阻止美国会审议推进有关法案，妥善处理涉台问题，以免严重损害中美重要领域合作和台海和平稳定。
问：在昨天的记者会上，你对美国国务卿蓬佩奥有关中国参与北极事务的言论作出了回应，批驳了美方的指责。我们注意到，蓬佩奥在演讲中还提及中国的二氧化碳排放量大幅上升，表示美国在环境保护方面是世界的领导者。你对此是否有进一步的评论？
答：
关于美方个别人士对中国参与北极事务的无理指责，我昨天已经作出回应，不再重复。
至于美方提到的气候变化与环境保护的问题，我愿强调，中国为《巴黎协定》的签署和生效发挥了重要作用，得到国际社会的一致好评和高度赞赏。相形之下，是谁退出《巴黎协定》，是谁阻碍国际社会合作应对气候变化，世人都看得很清楚。
据媒体报道，因美国与其他成员国在气候变化问题上的意见不同，第11届北极理事会部长级会议未能发表共同宣言，这是北极理事会23年历史上首次出现这种情况。中方对此表示遗憾。
北极因其独特的地理位置和脆弱的自然生态环境，更容易受到气候变化和全球变暖的影响。妥善处理气候变化问题对北极环境保护和可持续发展至关重要。中方正在稳步推进生态文明建设，积极参与应对气候变化国际合作，中方采取的减排措施对保护北极的气候生态环境具有积极影响。我们愿继续与有关各方一道，凝聚政治共识，加强交流合作，有效应对气候变化给北极带来的挑战。
问：你刚才发布了王毅国务委员兼外长将访问俄罗斯的消息。你能否介绍他此次访问的目的和议题？
答：
根据中俄外长年度互访机制，王毅国务委员兼外长将对俄罗斯进行正式访问。访问期间，王毅国务委员兼外长将会见俄罗斯领导人，与拉夫罗夫外长举行会谈，就两国元首重要交往安排及共同庆祝建交70周年活动对表，就共同关心的国际和地区热点问题交换意见。
相信此访将有力落实两国元首4月北京会晤成果，推动双方各领域合作，加强中俄在国际事务中的战略协作，为今年这一重要年份两国关系取得更大发展作出积极贡献。
问：美国国会有关机构发布报告称，香港《逃犯条例》修订草案如通过将为中央政府提供一个强大的法律工具，使香港更易受到中央政府胁迫。中方对此有何回应？
答：
香港是中华人民共和国的特别行政区。香港事务纯属中国内政。我们坚决反对任何外国势力试图干预香港事务。
问：你昨天回答了一些中美经贸磋商的问题。我想追问一下，此前中方经常会将加征关税作为对美方的反制措施，为何此次改变了策略？
答：
我不知道你怎么会得出的这个结论。我前几天回答有关问题时说得很清楚。美方发出这样的威胁不是第一次了，中方此前也多次表达过立场和态度，这是非常明确的。我们的立场和态度没有改变。
问：中方认为，中美经贸磋商中还存有哪些分歧？中方在此轮磋商中有何诉求，将讨论什么议题？
答：
你提这个问题，说明你前两天没有来，类似问题已经被多次问过了。我的回答是，有关中美经贸磋商的具体情况，请向主管部门询问。
我可以告诉你的是，我们希望美方与中方共同努力，相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。这符合双方利益，也是国际社会的普遍期待。
问：还是关于中美经贸磋商的问题。美方抱怨称，中国在一些已达成共识的问题上立场有所倒退，试图修改与知识产权保护、技术转让等有关的文本。你能否证实？
答：
我刚说过，关于磋商的具体情况，你还是要问主管部门，他们会给你权威的答案。我只阐述我们的基本立场，作出原则回应。
所谓中方立场倒退的问题，我昨天已经回答过了，今天可以重复一下。谈判本身就是讨论的过程，双方存在分歧很正常。中方不回避矛盾，对继续磋商具有诚意。
问：欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼称，委内瑞拉问题“国际接触小组”决定建立同“利马集团”、加共体、古巴、中国、俄罗斯等国的接触，为解决委内瑞拉政治危机创造有利环境。中方对此有何评论？
答：
中方在委内瑞拉问题上的出发点是维护《联合国宪章》和国际关系基本准则，我们始终坚持委内瑞拉问题应由委朝野各方在宪法框架内通过包容性政治对话自主协商解决，反对外部干涉和单边制裁。
中方注意到委内瑞拉问题“国际接触小组”第三次会议举行，我们也重视欧盟方面的有关表态。中国和欧盟及许多国家在委内瑞拉问题上有重要共识，都主张寻求具有包容性对话的政治解决方案，都反对对委内瑞拉军事干预，都不愿看到委内瑞拉局势失控影响地区和平、稳定。中方愿同包括欧方在内的国际社会加强沟通，共同发挥建设性作用，推动委内瑞拉问题找到政治解决方案，这有利于委内瑞拉人民，也符合各方共同利益。
问：你能否告诉我们，刘鹤副总理将于何时抵达华盛顿？何时返回？有哪些随行人员？
答：
昨天商务部新闻发言人已就此介绍情况。应美方邀请，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将于5月9日至10日访美，与美方就经贸问题进行第十一轮磋商。
问：昨日，美中经济与安全评估委员会发布了一份关于香港《逃犯条例》修订草案的报告，称如果该修订草案正式成法，将使香港在政治、经济上更易受北京影响。中方对此有何评论？
答：
我刚才回答过了。香港事务纯属中国内政，我们反对任何外国势力干预香港事务。
你提到的这个委员会对华一向充满偏见，他们的所谓报告和说法不值一驳。
问：还是关于伊朗的问题。你提到伊朗副外长向伊核问题全面协议有关各方使节通报了其停止履行协议部分承诺的决定。有人认为，国际社会应重新考虑对伊朗进行制裁。中方对此有何评论？
答：
我刚才已经全面阐述了中方立场。伊方迄今严格履行全面协议义务，大家都是认可的。当前形势下，维护和执行全面协议是各方共同责任。我们呼吁各方都能保持克制、加强对话，避免紧张局势轮番升级。中方将与有关各方保持沟通，继续致力于维护和执行全面协议。