title: 外交部就第十一轮中日海洋事务高级别磋商等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1653856/1653856.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年5月7日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据了解，中日双方商定今年内举行第十一轮海洋事务高级别磋商，请问磋商的具体时间、地点和议题是否已确定？ 　　答：经双方商定，第十一轮中日海洋事务高级别磋商将于5月10日至11日在日本小樽举行。双方外交、防务、海上执法和海洋管理等部门的人员将参加。　　中日海洋事务高级别磋商是双方涉海事务的综合性沟通协调机制。中方期待在本轮磋商中同日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此了解和信任。　　有关磋商的具体情况，我们会及时发布消息。　　问：一个关于中美经贸磋商的问题。中国商务部刚刚宣布刘鹤副总理将于本周赴华盛顿磋商。而昨天，有美方官员批评中国在一些实质性承诺上的立场有所倒退，你对此有何评论？ 　　答：中方始终认为，相互尊重、平等互利是达成协议的前提和基础，加征关税解决不了任何问题。我这里需要作出澄清的是，谈判本身就是讨论的过程，双方存在分歧很正常。中方不回避矛盾，对继续磋商具有诚意。　　问：还是关于中美经贸磋商的问题。中方此前多次表示，不会在美方威胁下进行谈判。在美方威胁加征关税的背景下，刘鹤副总理仍将赴美。这是意味着中方改变了立场，还是意味着中方并不将此类威胁当真？　　答：我昨天已经回答过类似的问题。美方威胁对中方的部分产品加征关税，类似的情况以前也多次出现过。中方的立场和态度一直非常明确，美方对此也非常清楚。　　加征关税解决不了任何问题。我们还是希望美方能同中方共同努力、相向而行，在相互尊重、平等相待的基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。　　问：据报道，美国国务卿蓬佩奥6日在芬兰出席北极理事会部长级会议期间发表演讲，批评指责中国对北极事务的参与。中方对此有何评论？　　答：美方个别人士对中方参与北极事务的批评指责与事实完全不符，而且与北极和平合作的大势相悖，完全是颠倒黑白，别有用心。　　中国一贯秉持开放、合作、共赢的态度参与北极事务。在北极问题上，我们坚持科研主导，主张保护环境、合理利用、依法治理和国际合作。我们不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子。　　北极问题不仅涉及北极国家，而且具有全球意义和国际影响。中国不会越位介入完全属于北极国家之间的事务。但在北极跨区域和全球性问题上，中国也不会缺位，可以并且愿意发挥建设性作用。　　中国愿与相关各方一道，共同认识北极、保护北极、利用北极和参与治理北极，为北极的和平稳定和可持续发展作出贡献。　　问：据报道，巴拿马选举法院宣布巴拿马民主革命党总统候选人科尔蒂索赢得大选。中方对此有何评论？ 　　答：中方热烈祝贺科尔蒂索先生当选巴拿马总统。相信在科尔蒂索总统领导下，巴拿马国家发展将取得新的成就。　　巴拿马是中美洲重要国家。2017年，中巴两国在一个中国原则基础上建立外交关系。建交23个月来，中巴关系取得长足发展，各领域合作成果丰硕。中方高度重视发展中巴关系，愿同巴方一道，本着相互尊重、平等互利、互不干涉内政的原则，增进互信，深化合作，推动中巴关系继续健康稳定向前发展，不断造福两国和两国人民。　　问：刘鹤副总理将于周四抵达美国，这是否意味着美方会延迟原定于周五实施的加征关税计划？　　答：这恐怕你得问美方吧。我刚才已经说过了，加征关税解决不了任何问题。　　问：第一个问题，我听说，中美达成的经贸协议中将包含关于中国承诺减少自伊朗进口石油的秘密条款，你能否证实？第二个问题，美国向伊朗派遣航母打击群，中方对此有何评论？如果美国对伊朗实施贸易禁运，伊朗可能会继美国之后退出2015年达成的伊核问题全面协议。中方有何评论？ 　　答：我先回答你的第二个问题。我们注意到有关报道。中方一贯主张在相互尊重的基础上通过对话协商解决分歧，希望域外大国多做有利于中东地区和平稳定的事，避免采取导致地区局势进一步紧张升级的行为。　　关于伊核问题全面协议，该协议是联合国安理会核可的多边协议，对维护国际核不扩散体系及中东和平稳定至关重要，应当得到完整、有效执行。中方赞赏伊方迄今严格履行全面协议的义务，也希望相关各方能从大局和长远出发，共同维护全面协议。这符合国际社会共同利益。　　关于你的第一个问题，我不知道你从哪里得到的这个消息，我没有听说。　　问：今天英国《卫报》刊登了一篇报道称，根据其在新疆获取的一些照片显示，近几年在新疆有20多座清真寺被拆了。中方对此有何评论？中方是否打算邀请英国或各国外交人士去新疆看看？　　答：我不了解你提到的情况。中国实行宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚决反对和打击宗教极端思想，同时依法保障信教群众正常宗教需求，尊重信教群众习俗。中国现在有2000多万穆斯林，3万5千多座清真寺，广大信教群众可以依法自由地从事宗教活动。希望有关媒体不要热衷于传播小道消息和道听途说。　　至于你提到英方及其他外方人士去新疆参观访问，新疆是个开放地区，有关人士在遵守中国法律、履行相应手续的前提下，是完全可以去的。　　问：中方对周四中美经贸磋商的考虑是什么？　　答：你问中方的考虑，我可以明确地告诉你，我们的考虑就是，双方要共同努力、相向而行，争取在相互尊重、平等相待的基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。　　问：今天的《纽约时报》有一篇长篇报道称，为中国情报部门工作的黑客获取了美国国家安全局的网络攻击工具，将其修改并用来攻击包括5个美国盟国在内的他国机构和计算机网络。中方对此有何评论？　　答：你说的报道我还没有看到。关于网络攻击的问题，不时有各种各样的声音，但有关方面在提出指责指控时，始终没有拿出实实在在的证据。　　网络安全是全球挑战，需要国际社会合作加以应对。中美之间在网络安全领域有着良好的合作基础，我们希望美方能与中方一道，继续在这一领域开展合作。总是凭空指责、在没有证据的情况下就给别人“扣帽子”，这种做法不具有建设性。　　问：最近有报道称，美方决定放松执行2015年中美达成的一项网络安全协议，美方现在不那么看重这一协议了。对中方来说，这一协议还有效吗？有关协议执行是否取得新的进展？ 　　答：美方怎样看待这一协议，你应该去问美方。　　至于中方立场，我刚才已经说了，我们愿通过对话合作，同美方以及其他有关各方一道，共同应对网络安全挑战，共同维护网络空间安全。 