title: 2019年12月27日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1670705/1670705.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：12月25日，吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫举行年度记者会表示，吉中双边关系水平持续提升。作为吉最大投资来源国，中国帮助吉实施了许多民生项目。吉尔吉斯斯坦将全力推动吉中关系高水平运行。中方对此有何评价？
答：
中国和吉尔吉斯斯坦是友好邻邦和全面战略伙伴。近年来，在两国领导人关心和推动下，中吉关系取得长足发展。双方政治互信不断提升，共建“一带一路”成果丰硕，人文合作蓬勃开展，安全合作不断深化。中吉关系处于历史最高水平，已成为相互尊重、友好合作、互利共赢国家间关系的典范。
近年来，两国在共建“一带一路”框架下实施了南部电网改造、奥什医院、比什凯克市政路网改造等一系列重大民生项目，为当地经济社会发展和民生改善作出重要贡献。中方愿继续同吉方深化各领域合作，推动中吉关系不断取得新成果，更好造福两国人民。
问：据报道，26日，巴基斯坦三军公共关系局发消息称，印度军队过去36小时内在克什米尔控制线沿线多次违反停火协议。作为回应，巴军在哈吉皮尔山口摧毁一处印军哨所并击毙3名印士兵，2名巴士兵阵亡。印军方称，巴军违反停火协议，在巴拉穆拉地区向印方开火，造成印1名士兵和1名平民丧生。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，对当前事态表示关注。作为印、巴的共同邻国，中方呼吁双方保持克制，避免采取加剧局势紧张的行动，通过对话和平解决争议，共同维护地区和平稳定。
问：哈萨克斯坦今日发生一起坠机事故已造成超过15人死亡，是否有中国乘客伤亡的消息？
答：
我们看到了有关消息，对遇难者表示深切哀悼，对遇难者家属和伤者表示诚挚慰问。
事故发生后，中国驻哈萨克斯坦使领馆已经联系哈有关部门核实情况。目前，尚未收到中国公民在此次事故中伤亡的通报。如果有进一步的消息，我们会及时发布。