title: 外交部就“一带一路”国际合作高峰论坛中俄领导人会见答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1652974/1652974.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年4月25日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：俄罗斯总统普京今天与朝鲜领导人金正恩在符拉迪沃斯托克举行了会谈。有消息称，双方主要讨论了朝鲜半岛问题。中方对此有何评论？据了解，普京总统还将来华参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛并与习近平主席会见。请问习近平主席是否将在会见中与俄方谈及此次俄朝首脑会谈？ 　　答：俄罗斯和朝鲜都是中国的友好邻邦。我们乐见俄朝加强高层交往，深化双边合作，相信这有助于增进双边关系的发展，也有助于地区的和平稳定。我们一直关注着俄朝领导人会晤的进展，根据目前得到的消息，会晤取得比较积极的成果。我们相信会晤将为解决半岛问题提供新的助力。　　我还想说的是，作为半岛近邻和联合国安理会常任理事国，中俄两国一直就半岛问题保持着密切沟通协调。双方为维护半岛和平稳定携手作了大量工作，共同探讨制定政治解决半岛问题的路线图。当前，半岛形势呈现对话缓和的积极势头。我们愿与包括俄罗斯在内的有关各方一道，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，继续推动半岛无核化进程和政治解决进程不断向前迈进并取得积极成果。　　至于你问的普京总统与习近平主席会晤的情况，中方欢迎普京总统来北京出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平主席将与普京总统举行会谈。有关情况我们会及时发布消息。请你保持关注。 