title: 2019年12月4日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1669386/1669386.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　　　美国国会众议院刚刚通过了所谓“2019年维吾尔人权政策法案”。该案蓄意诋毁中国新疆的人权状况，大肆抹黑中国去极端化和打击恐怖主义的努力，恶意攻击中国政府治疆政策，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重干涉中国内政。中方对此表示强烈愤慨、坚决反对。　　涉疆问题根本不是人权、民族、宗教问题，而是反暴恐和反分裂问题。新疆曾经深受极端主义、暴恐活动之害。面对严峻形势，新疆自治区政府依法打击暴恐活动，同时重视源头治理，包括积极推进去极端化工作，不断促进经济发展、民族团结和社会和谐稳定。这些措施确保了新疆三年来未发生一起恐怖袭击事件，受到2500万新疆各族人民的普遍支持，也为全球反恐事业作出了积极贡献。　　国际社会对中国政府治疆政策普遍予以积极评价。2018年底以来，70余批国家和地区官员、国际组织、新闻媒体、宗教团体、专家学者等一千余人参访新疆，他们纷纷称赞新疆反恐、去极端化工作经验值得学习借鉴。今年3月，伊斯兰合作组织外长理事会通过决议，赞赏中国关怀穆斯林群众所作的努力。7月，50余国常驻日内瓦代表联名致函联合国人权理事会主席和人权高专，积极评价中国在反恐和去极端化工作中尊重和保障人权。10月，60多个国家在第74届联大三委会议期间踊跃发言，称赞中国新疆巨大的人权进步。这些都有力证明，美方拿涉疆问题做文章，完全违背事实，完全违背国际社会主流民意。　　我们要正告美方，新疆事务纯属中国内政，不容任何外国干涉。美方上述法案蓄意抹黑中方反恐和去极端化举措，只会进一步暴露其在反恐问题上的双重标准，只会让中国人民进一步看清其伪善面目和险恶用心。　　中国政府和人民捍卫国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。美方利用涉疆问题挑拨中国民族关系、破坏新疆繁荣稳定、遏制中国发展壮大的图谋是绝对不可能得逞的。我们奉劝美方立即纠正错误，阻止上述涉疆法案成法，停止利用涉疆问题干涉中国内政。中方将根据形势发展作出进一步反应。　　问：美国会众院今早讨论通过“2019年维吾尔人权政策法案”。美众议员史密斯称，中国政府在新疆大规模拘禁上百万人，进行的镇压活动堪称“现代集中营”。美众议长佩洛西称，中方对待维吾尔人的方式激怒了全世界的集体良知。中方对此有何评论？ 　　答：我不知道大家是怎么看待美国那些议员的？我听说很多美国议员甚至没有护照，没有来中国看过，更没有去过新疆，他们怎么能代表14亿中国人民或者是2500万新疆人民？对新疆状况作出无端指责和完全不符合事实、颠倒黑白的评论，未免也太自以为是、狂妄自大了！　　在少数民族问题上，这些美国议员政客跟中方讲“良知”，真是太无知，太无耻，太虚伪了。难道这些美国政客真的忘了吗？！美国200多年发展史本身就是一部印第安人的血泪史。印第安人本是美洲大陆的天然主人。在19世纪的近百年时间里，美国军队通过西进运动大肆驱逐、杀戮印第安人，侵占了印第安人几百万平方公里土地，攫取了无数自然资源。美国政府还对印第安人实行强制同化政策，长期对印第安人进行驱逐、屠戮和迫害，不给予印第安人应有的公民权利。如今，在美印第安人数量仅占美国总人口的2.09%，处境极为窘迫，印第安人集聚地基础设施极为落后、缺少水电、网络不通，面临失业、贫困、疾病、蜗居等重重困境。对于这些触目惊心的事实，美方有关议员政客难道真的不知道吗？他们的良知在哪里？　　中国实行民族区域自治制度，坚持各民族平等团结，依法尊重和保护宗教信仰自由，保护正常的宗教活动，维护宗教团体、宗教活动场所和信教公民的合法权益。新疆各族人民享有平等的法律地位和宪法法律赋予的选举与被选举、参与国家事务管理、宗教信仰自由、接受教育、使用本民族语言文字、继承本民族传统文化等各项权利。　　涉疆问题绝不是什么人权问题，绝不是什么民族问题，绝不是什么宗教问题，而是反分裂和反暴恐的问题。上世纪90年代以来，特别是“9·11”事件之后，“三股势力”在新疆等地制造了数千起暴力恐怖案件，造成大量无辜群众的生命和财产损失。特别是震惊世界的新疆“7·5”事件造成197人死亡，1700多人受伤。新疆在借鉴和吸收国际社会反恐经验的基础上开展教培工作，正是响应联合国《防止暴力极端主义行动计划》。　　我不知道美方那些议员有没有认真读过？也许他们从来就不关心联合国通过了什么决议或行动计划。联合国《防止暴力极端主义行动计划》指出，贫困、失业、缺乏就业机会和教育程度低，以及暴力极端主义团体随意歪曲和利用宗教信仰、族裔差异和政治思想体系等是形成暴力极端主义的背景和成因。《行动计划》提出，应为暴力极端主义团体的人提供教育机会、职业培训资源和经济机遇，鼓励他们脱离暴力极端主义团体。为此，世界很多国家设立“去极端化中心”、“教育转化中心”进行去极端化改造。有的国家在监狱和社区两个层面对恐怖分子以及高危群体进行教育转化。也有国家，就像昨天我提到的，比如英国，通过“转化和脱离”项目，要求涉恐人员参加培训，并且设立隔离中心，防止有关极端暴恐思想在监狱传播。　　实践证明，中国新疆所采取的措施，恰恰是对联合国有关行动计划的积极响应和有益的探索和实践。大家都知道，目前新疆安全形势明显好转，连续三年没有出现恐怖袭击。中方采取的预防性反恐和去极端化努力，得到了新疆各族人民的拥护和支持，也得到了国际社会的普遍支持和积极评价。中方为了反暴恐和去极端化所做的努力和取得的成效，值得美方赞赏和学习借鉴，而不是抹黑。　　美方对自己迫害屠戮印第安人的残酷行为选择性遗忘，对印第安人的血泪历史和悲惨现实视而不见，却对中国成功的少数民族政策，特别是涉疆政策进行毫无底线的污蔑抹黑，妄图利用涉疆问题挑拨中国的民族关系、破坏新疆繁荣稳定、阻遏中国发展壮大，这只能进一步暴露出美方在反恐问题上的双重标准，只会让世人进一步看清美方的伪善面目和险恶用心。说到底，新疆的状况怎么样，只有新疆2500万各族人民群众最有发言权，只有14亿中国人民最有发言权。那些美国议员连美国全体人民的利益都代表不了，如何能代表中国人民和中国新疆人民？他们凭什么对我们品头论足？　　近年来，美方打着人权和反恐的旗号，在阿富汗、伊拉克、叙利亚等地到处燃起战火、发动战争，导致数百万无辜民众伤亡，大量难民流离失所。美方这种完全蔑视其他国家人民生命和发展权利的行为才真正激怒了全世界有良心的人的良知和愤怒！必须指出，恐怖主义、极端主义是人类社会的共同敌人，反恐、去极端化是国际社会的共同责任。“9·11”事件殷鉴不远，美方不要好了伤疤忘了痛。如果美方在反恐问题上继续玩弄双重标准，甚至妄图以此侵害别国的主权和安全，最后只会自食其果，损害美国自身的利益。　　我刚听说今天美联社等几家外国媒体在直播。我想拜托你们，向普通的美国民众传递一个信息。你们知道中国的普通人是如何看待美国议会刚刚通过的这个愚蠢的法案吗？他们是这么看的：美国把阿富汗搞乱了，把伊拉克搞乱了，把叙利亚搞乱了，把也门也搞乱了，现在他们又想来搞乱中国的新疆和香港。这只是他们的一厢情愿和痴心妄想，绝对不可能得逞！我希望你们把中国人民发自内心的强烈呼声传递给美国普通民众。谢谢！　　问：特朗普总统昨天说，他不介意将达成经贸协议的时间推迟到明年大选之后。上周，他签署了“香港人权与民主法案”。这周，美国会众院又通过了“2019年维吾尔人权政策法案”。中方是否认为美国政府将经贸和人权问题相挂钩？ 　　答：美方怎么想的、打算怎么做，你应该去问美方。对我们来说，中国的政策从来都是一贯的、明确的、说到做到的。　　对于经贸问题，我们的立场一以贯之。我们主张并且相信，只有本着平等和相互尊重的精神达成一个互利共赢、双方都能接受的协议才是可持久的，才是符合两国人民共同利益的。　　对于涉港和涉疆问题，我们已经多次表明了中国政府的严正立场。任何人都不要低估中国政府捍卫国家主权、安全、发展利益的决心和能力。你提到的这些问题，我也注意到，不要说中国的媒体，就连美国的媒体对此都有很多评论，也出了很多主意。我感觉大家对于美方现在的做法都已经看不下去了，都希望、呼吁中方采取更严厉的行动予以坚决反制。对于这一点，请你们放心，我刚才已经说了，中国政府有决心、也完全有能力捍卫好我们的主权、安全、发展利益。任何人想借涉港问题、涉疆问题来干涉、牵制中国的发展壮大，真的只能是痴心妄想。　　问：美国会众院通过“2019年维吾尔人权政策法案”是否会影响第一阶段中美经贸协议的达成？ 　　答：如果美方采取损害中方利益的行为，必须要付出应有的代价。这对中美关系以及两国在重要领域的合作不可能不产生影响。　　问：你能否进一步说明“付出应有的代价”具体指什么？美方哪些领域会受到影响？昨天，《环球时报》主编发推特称，由于美国会拟通过“2019年维吾尔人权政策法案”，中国正考虑对在涉疆问题上表现恶劣的美国官员实施签证限制，可能禁止持外交护照的美国人进入新疆。现在法案已获通过，你能否提供进一步的评论？ 　　答：我刚才说了，我们注意到连日来，中国媒体和美国媒体都有很多猜测解读。很多人都看不下去美方的霸权行径——完全是无理、强盗、不可理喻、错误、愚蠢的行为，也都纷纷给我们出主意。我们感谢他们的关心。也请他们放心，中国政府完全有能力捍卫好我们的主权、安全、发展利益。至于要采取什么样的行动，大家请不要着急，该付出的代价终究会来的。　　问：据报道，有美国领导人近日称，中国已非常强大，这很大程度上是利用美国的钱做到的。中方对此有何评论？ 　　答：这个说法太可笑了！环顾全球，这个世界上有哪个国家有能力用钱来重建一个中国？太可笑了！中国发展的成就可不是从天上掉下来的，也不是靠什么人、什么国家恩赐施舍的，而是全体中国人民用自己的勤劳、汗水、智慧和勇气干出来的。这一点如果有人还没有看清楚，我只能说真是太缺乏教育了。　　我想指出的是，自从1987年中国有外资统计以来，中国累计实际使用外资2万多亿美元，其中美国对华投资800多亿美元，仅占中国吸引外国投资的4%左右，仅仅是这个比例而已。但是我们都知道美国从中美合作当中获得了多大的收益。有多少美国家庭因为中国商品而大幅降低了生活成本？美国企业更是获得了丰厚利润。97%的美国受访企业表示跟中国做生意是盈利的。根据美中贸易全国委员会的报告，仅仅美国对华出口一项就支撑了超过110万个美国就业岗位。而在2017年，通用集团在全球亏损110亿元人民币的情况下，从其在中国的两家合资企业拿走的利润将近134亿元！而高通在华销售额占到了总营业收入的58%。也就是说中国养活了、养肥了多少美国企业？！这笔账，我希望他们好好算一算。　　问：据报道，萨尔瓦多总统布克尔正在中国进行国事访问，你还有什么其他信息可以介绍？ 　　答：应习近平主席邀请，萨尔瓦多总统布克尔12月1日至6日对中国进行国事访问。昨天，习近平主席同布克尔总统进行了非常富有成果的会谈。两国元首共同见证签署了在经济技术合作、农业、贸易、投资、旅游、体育等领域的多份合作协议。双方还发表了联合声明。　　中萨建立和发展外交关系，开启了中萨合作的大门。这次布克尔总统访华无疑对中萨关系具有里程碑意义，使中萨关系站到了一个新的历史起点，必将迎来更加光明的未来。中萨建交一年多来各领域交流合作的进展也证明，中萨建交符合两国人民的根本利益。正如布克尔总统指出，中萨建交时间虽然不长，但是潜力巨大，双方完全有能力成为彼此的好朋友和好伙伴。他相信同中国这样伟大的国家和真诚的朋友发展关系，将给萨国家的发展带来机遇，给人民带来实实在在的福祉。萨方致力于发展长期对华友好关系。萨方重申将完全恪守一个中国原则，支持中国实现和平统一。布克尔总统这次访华期间双方签署了多项双边合作协议，将为双方未来合作拓展更加广阔的领域，带来互利共赢的成果。我们期待同萨方加强交往，进一步扩大双方在各领域合作，特别欢迎更多萨尔瓦多各界朋友来中国看看。　　中萨建交以来，有一些萨尔瓦多的朋友来中国访问。他们之前对中国很不了解，说来之前觉得中国是个谜，来了以后他们自己成了中国迷。我相信这说出了很多外国朋友同中国交往的共同感觉。中国这么大，如果不亲自来中国走一走、看一看，仅凭个别西方媒体一些片面报道，真的很难了解真实的中国。到了中国一看才发现，原来今天的中国是如此的现代，如此的开放，如此的进步，如此的友善，跟个别西方媒体报道的完全不一样。从这个意义上讲，加强人民之间的交往是非常重要的。　　昨天，中国领导人在会谈中表达了欢迎更多萨尔瓦多各界朋友来中国走一走、看一看的邀请和愿望。我们相信，随着两国人民日益走近，交往、相互信任增多，中萨关系会有更加广泛、坚实的社会和民意基础，中萨关系将得到长期健康稳定的发展。　　问：特朗普总统说，并不介意等到明年美国大选后再签署美中贸易协议。请问中方对此有何评论？如何评价目前中美贸易磋商进程及气氛？ 　　答：大家可以一起来回忆一下，自从去年3月中美贸易摩擦发生以来，中方有没有讲过什么时候达成协议？没有吧。　　不断对外放风“要达成协议了”、“没有达成协议”、“希望什么时候达成协议”，或者“我想达成协议”、“我不想达成协议”，这些全是美方说的话。中方没有说过，对不对？　　中方在经贸问题上的立场是一贯的、明确的，而且是非常清晰、有高度共识的。我们相信，打贸易战不符合任何一方利益。在全球化背景下，中美利益交融如此深厚，中美合作对世界经济复苏增长至关重要。不仅是中美两国人民，一些国际金融组织和全世界都希望中美能够通过磋商达成一个互利共赢的协议，能够为世界经济复苏增长作出贡献，这符合两国人民的愿望和期待。　　但是，如果正常正当的愿望不能得到满足，如果面临单边主义、保护主义和贸易霸凌主义的欺压，我们别无选择，必须要采取坚决果断的措施捍卫我们正当合法的权益。中方这一立场始终是非常明确的。　　我们不会为达成或不达成协议设定时间期限。我们的态度一贯而明确，磋商必须基于平等和相互尊重，结果必须是互利共赢、为双方所接受的。我们希望美方有些人能够更多地去倾听人民的呼声。　　问：你能否提供制裁美国非政府组织的更多细节？是否会限制资金流入这些组织？或限制这些组织进入中国大陆？ 　　答：看来你们很着急，都觉得这些组织作恶多端、欠揍，是不是？板子打在谁身上，谁会觉得疼的。不用着急。　　问：这些制裁措施是否已经生效？如果没有，何时会生效？ 　　答：我刚才已经回答了这个问题。不用着急。你如果实在看不下去，也请先忍一忍，好吗？　　问：关于新疆人权法案的问题，你刚才说了，中方将根据形势发展作出进一步反应。如果这个法案正式签署成法的话，中方是否将采取反制或报复措施？ 　　答：种瓜得瓜，种豆得豆。如果美方采取损害中方利益的措施，当然必须要受到还击。 