title: 2019年12月23日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1670392/1670392.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：日前，古巴第九届全国人民政权代表大会召开会议，根据国家主席迪亚斯-卡内尔的提名，表决通过马雷罗任总理。中方是否致贺？对中古关系有何期待？
答：
当地时间12月21日，古巴第九届全国人民政权代表大会第四次会议根据国家主席迪亚斯-卡内尔的提名，表决通过马雷罗出任古巴新宪法实施后首任总理，这具有重要意义，中方表示热烈祝贺。李克强总理已向马雷罗总理发去贺电。
古巴是西半球第一个同新中国建立外交关系的国家，中古传统友好关系历经国际风云变幻考验，牢不可破、历久弥坚。明年中古将迎来建交60周年。中方愿同古方一道,落实好两国元首重要共识，以共同庆祝建交60周年为契机，办好有关庆祝活动，在新的历史起点上不断深化政治互信，拓展两国合作广度和深度，推动中古传统友谊和各领域友好交流不断结出新的硕果，更好地造福中古两国人民。
问：习近平主席刚刚会见了韩国总统文在寅。中方对此有何评论？
答：
今天中午，习近平主席会见了文在寅总统，中方已经发布了消息稿。我这里可以再简要介绍一下会见的情况。
习近平主席在会见中指出，中韩都是亚洲乃至世界上有分量、有影响的重要国家，两国在推动双边关系实现更好发展、促进地区和平稳定繁荣、捍卫多边主义和自由贸易体制等方面拥有广泛共识，也一直是紧密合作的朋友和伙伴。过去两年多来，中韩关系保持了稳定发展的大方向。新形势下，中韩应深化和发展战略合作伙伴关系，照顾彼此核心利益和重大关切，推动双边关系迈上更高水平。
习近平主席强调，双方可以推动共建“一带一路”倡议同韩方发展战略规划对接进一步早见实效、早结硕果。双方要加快双边自由贸易协定第二阶段谈判，深化创新研发合作，加强执法安全合作，深化人文交流，同时不断加强在多边框架内的沟通与协调。
文在寅总统表示，希望进一步扩大同中方在经贸、文化、体育、环保等各领域合作，推进“一带一路”倡议同韩“新南方新北方政策”对接，加快推进两国联合开拓第三方市场合作，促进韩中民心相通，不断开辟韩中关系的新时代。
文在寅总统在会见中还指出，无论香港事务还是新疆事务，都是中国的内政。
两国元首还就半岛局势交换了看法。习近平主席指出，中韩在半岛问题上的立场和利益契合，都坚持维护半岛和平稳定，主张通过对话协商解决问题，两国是维稳促谈的坚定力量。中方支持韩方继续同朝方改善关系，为推动半岛和谈进程注入动力。文在寅总统表示，韩方赞赏中方为解决半岛问题发挥的重要作用，半岛问题出现的和平解决机遇来之不易，韩方愿同中方一道为推进半岛和平进程共同作出努力。
我们认为，习近平主席同文在寅总统此次会见为下一阶段中韩关系的发展指明了方向。我们愿同韩方一道，认真落实好两国元首的共识，推动中韩关系不断取得新的发展。
李克强总理也将会见文在寅总统，有关情况我们将及时发布消息。
问：据报道，日前，美方将“2020财年国防授权法案”签署成法，其中包括歪曲抹黑中国军力发展以及涉台、涉港、涉疆、禁购有关中国产品等消极内容。中方对此有何评论？
答：
我们对美方执意通过并签署含有涉华消极内容的“2020财年国防授权法案”表示强烈不满，中方已就此向美方提出严正交涉。我们敦促美方摒弃冷战思维和意识形态偏见，客观理性看待中国发展和中美关系，不得实施有关法案中的涉华消极条款，以免损害中美关系和两国重要领域合作。
问：我有两个问题。第一个问题，曾在中国服刑的英国前记者韩飞龙（Peter Humphrey）日前在《泰晤士报》刊文称，伦敦一名6岁女孩在从英国最大零售商乐购超市购买的圣诞贺卡中发现字样称，“我们是上海青浦监狱的外国囚犯，被迫强制劳动。请帮助我们，通知人权组织并联系韩飞龙”。你对此有何回应？第二个问题，昨晚，有4名中国籍船员在加蓬附近海域遭海盗绑架，外交部能否提供最新信息？
答：
关于你的第一个问题，我看到了英国媒体的有关报道，这是韩飞龙先生自己编造出来的一出闹剧。
韩飞龙先生总是耐不住寂寞，时不时地要跳出来自我炒作一番，生怕人们把他遗忘了。但是他这次编造出来的闹剧实在是有些老掉牙了。我奉劝他，如果希望博眼球，至少搞出一些新花样。
我可以负责任地告诉你，经向有关部门了解，上海青浦监狱根本不存在外籍罪犯强制劳动的情况。
关于你的第二个问题，当地时间12月22日，4名不明身份的持枪武装分子对中加渔业公司的两艘渔船实施抢劫，船上4名中国籍船员被劫匪带走，目前尚不知去向。
中国驻加蓬使馆已要求加方迅速查明情况，立即展开营救，全力解救中方人员。我们将继续密切关注有关情况。
问：还是关于美“2020财年国防授权法案”的问题，该法案正式批准成立外空军。美空军参谋长称，中俄对美国来说是强有力的威胁，美国需要更强的力量应对中俄的太空能力。中方对此有何评论？
答：
我们看到有关报道。近年来，美国不顾国际社会反对，大力推进“主导外空”战略，在外空武器化和战场化道路上越走越远。美方这些举动严重违背和平利用外空国际共识，破坏全球战略平衡与稳定，对外空和平与安全构成直接威胁。中方对此深感忧虑，表示坚决反对。
美国寻求的外空安全，只是美国一家的安全，而国际社会的根本目标是维护全人类在外空的共同安全。美方执意推进外空武器化，却反复拿中俄说事，完全是倒打一耙，纯属为自我松绑寻找借口。
中方一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和军备竞赛。当前形势下，谈判达成外空军控国际法律文书的必要性和紧迫性更加凸显。我们希望国际社会特别是有关大国采取慎重、负责的态度，防止外空沦为新的战场，共同努力维护外空持久和平与安宁。
问：针对中俄联手否决叙利亚跨境人道救援问题决议草案，21日，美国务卿蓬佩奥发声明称，俄中可耻地否决了一项允许数百万叙利亚人获得人道主义援助的安理会决议，两国手上沾有鲜血。中方对此有何评论？
答：
中国常驻联合国代表张军大使已经在安理会解释性发言中全面阐述了中方立场。周末，我也已就此作出过回应。
这里我要强调，跨境人道救援机制是在特定形势下采取的特殊救援方式，应充分尊重叙利亚主权、独立、统一和领土完整，充分尊重叙利亚政府意见，并结合地面形势发展进行评估和调整。中国根据事情本身的是非曲直，并从叙利亚人民根本利益出发，决定自身投票立场。我们坚决拒绝美方对中国投票立场的无端指责。
如果美方真正关心叙利亚人民和叙利亚人道局势，为什么不对俄罗斯决议草案投赞成票？他们完全有机会践行对叙利亚人民的承诺。这也再次说明，他们的关心是伪善的，所奉行的是典型的双重标准，是将人道问题政治化的具体体现。
如果美方真正关心叙利亚人民和叙利亚人道局势，就应该反躬自省，扪心自问。因为当前叙利亚的局面和叙利亚人民的苦难，恰恰是美国等一些国家的错误行动所导致，他们赤裸裸干涉他国内政，在中东地区助推“阿拉伯之春”，成为众多地区热点问题的始作俑者。
到底是谁口中满是谎言，心里充满伪善，手上沾满鲜血，世人看得非常清楚。我想，真正应该反思的是这些人。
问：12月20日，美国务卿蓬佩奥发表声明，称美国务院根据1998年“国际宗教自由法案”将中国等9个国家列为所谓“特别关注国”。中方对此有何评论？
答：
美方有关做法罔顾事实，毫无根据，中方坚决反对。中国政府依法保护公民的宗教信仰自由。中国各族人民依法享有充分的宗教信仰自由。目前，中国各类信教群众近2亿人，其中2000多万人是穆斯林，宗教教职人员38万余人，宗教团体约5500个，依法登记的宗教活动场所14万多处。这些基本事实不是美国个别政客可以任意抹黑的。
中国宗教信仰自由状况怎么样，中国人民最有发言权。我们敦促美方正视和尊重基本事实，管好自己的事，停止利用宗教问题干涉中国内政。
问：据报道，阿富汗现任总统加尼有望赢得大选成功连任。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。中方尊重阿富汗人民自主作出的选择，我们衷心希望阿富汗总统大选相关工作顺利推进。
问：你刚才介绍习近平主席和文在寅总统会见情况时表示，文在寅总统说，“韩方认为，无论香港事务还是新疆事务，都是中国的内政”。中国媒体的报道都强调了这一点。中方对此有何评论？
答：
你是希望我对此进行评论吗？（记者点头）
这是文在寅总统的表态，我认为这一表态符合事实。他说了一个基本事实，那就是，香港事务、新疆事务都是中国内政。对吧？（记者点头）
问：12月22日，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会第二次会议在北京举行。请问能否介绍一下会议情况？
答：
12月22日，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会第二次会议在北京举行，法国前总理拉法兰、俄罗斯前总理弗拉德科夫、埃及前总理沙拉夫等多位咨委会委员参加。中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪会见了与会委员。
此次会议由外交部副部长马朝旭主持，会议讨论了落实第二届高峰论坛成果、推进高质量共建“一带一路”等议题。委员们赞赏共建“一带一路”取得的进展，高度评价高质量共建“一带一路”所蕴含的共商共建共享原则、开放绿色廉洁理念、高标准惠民生可持续目标。委员们建议通过建设高质量项目、完善“一带一路”合作伙伴网络、构建互联互通伙伴关系、促进世界经济增长、建设开放型世界经济、支持落实2030年可持续发展议程等举措，将第二届高峰论坛达成的政治共识转化为实实在在的成果。
中方期待咨委会继续为高峰论坛的未来发展建言献策，贡献智慧和力量。