title: 外交部就美方涉港恶劣言论答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1661827/1661827.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人华春莹就美方涉港恶劣言论答记者问　　问：据报道，8月12日，美众院议长佩洛西，参议员麦康奈尔、卢比奥，众议员约胡等人发推特，指责香港特区警察使用暴力镇压示威者，并妄称中国中央政府侵蚀香港的民主和自由，请问中方有何评论？ 　　答：美方一再否认香港正在发生的暴力事件与美国有关，但上述几个美国议员的言论向世人提供了新的有力证据。他们罔顾事实、颠倒黑白，把暴力犯罪美化成争取人权和自由，把香港警察依法执法、打击犯罪、维护社会秩序歪曲成暴力镇压。他们还挑唆香港民众同香港特区政府和中国中央政府对抗，真是唯恐天下不乱！　　在美国，议员也被称为立法者，我们不禁要问这些美国议员，你们到底是“立法者”还是枉法者？我们正告你们，香港事务纯属中国内政，你们没有权利也没有资格对香港事务说三道四，你们还是管好自己的事吧。香港不用你们操心。 