title: 外交部就马尔代夫外长沙希德访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1665098/1665098.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年9月20日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，9月20日，基里巴斯政府发表声明，宣布承认一个中国原则，与台湾“断交”并将同中国复交。中方对此有何评论？ 　　答：中方对基里巴斯政府作出承认一个中国原则、同台湾当局断绝所谓“外交关系”并将同中国恢复外交关系的决定表示高度赞赏。我们支持基里巴斯作为主权独立国家作出的这一重要决定。　　世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这不仅为联合国决议所确认，也是国际社会的普遍共识。在一个中国原则基础上，中国已经同全世界178个国家建立了正式外交关系。连日来，同处太平洋岛国地区的所罗门群岛和基里巴斯相继作出承认一个中国原则、同台湾当局“断交”、同中国建交或复交的决定，这再次充分说明，坚持一个中国原则是人心所向，大势所趋，势不可挡。　　当前，中国同太平洋岛国关系保持快速发展势头。中基关系虽然有过波折，但两国人民一直相互怀有友好感情。中方欢迎基里巴斯在一个中国原则基础上早日重返中国和太平洋岛国合作的大家庭。我们愿意同基方共同努力，揭开两国关系发展新的一页。　　问：台湾方面称，大陆通过提供赠款购买飞机、渡轮方式等“夺回”基里巴斯。你能否证实？ 　　答：在所罗门群岛作出同台湾当局断绝所谓“外交关系”后，台湾岛内某些人就以同样的说辞来混淆视听、颠倒黑白。　　我想重申，岛内个别人士的言论再次充分暴露了他们以己之心度人之腹的心态。习惯用金钱去“买”外交的人可能理解不了，原则是买不来的，信任也是买不来的。　　基里巴斯政府作出承认一个中国原则并同中国复交的决定，再次充分表明坚持一个中国原则是人心所向，大势所趋，势不可挡。　　我们相信，同拥有14亿多人口、作为世界第二大经济体、拥有广阔发展前景的中华人民共和国恢复和发展外交关系，必将为基里巴斯的发展带来前所未有的机遇。我们愿意与基方共同努力，揭开两国关系发展新的一页。　　问：近期，美中贸易全国委员会发布了《2019年度国会选区对华出口报告》，用翔实的数据分析了美国国会选区过去十年对华货物和服务出口的变化。报告认为，中国仍是美制造业和服务业主要出口目的地，但中美之间持续升级的紧张关系和贸易争端的不确定性给美公司拓展中国市场带来负面影响。你对此有何评论？ 　　答：我们注意到美中贸易全国委员会发布的这份报告。报告中的观点具有一定代表性，也反映出一段时间以来，美国工商界和地方对中美经贸摩擦加剧的担忧，以及对中美双方通过谈判妥善解决经贸摩擦的期待。　　报告中提及，受中美贸易争端影响，在货物贸易领域，2018年，265个选区对华出口下降，其中157个下滑速度呈现两位数。出口大豆和其他农作物的中西部及平原地区受贸易争端的打击最为严重。　　在服务贸易领域，2017年，100个选区对华出口（额）出现下滑，而2016年曾有380个选区对华出口呈现两位数或者更快增长。　　与此同时，在中美贸易争端背景下，欧盟、韩国和日本的对华出口快速增长。2018年，美国对华出口仅增长0.75%，而韩国、日本和欧盟对华出口增长率分别高达15.3%、14.3%和11.7%。　　报告有关统计数据再次说明，中美之间早已形成高度互补、深度融合的互利互惠关系。不断升级的贸易战正使美国加速失去中国市场份额，它首先损害的是美国工商界和美国地方的利益，归根到底损害的是美国普通民众的利益，可谓损人害己，得不偿失。　　我们希望美方多倾听美国国内的理性声音，同中方一道，在相互尊重、平等互利的基础上，为谈成一个互利双赢的协议作出努力。这不仅符合中美两国及两国人民的利益，也是国际社会的普遍期待。　　问：近日，美国和阿富汗塔利班谈判中断，阿富汗和平和解进程受挫。连日来阿富汗境内恐怖袭击活动频发。9月17日，阿富汗总统加尼竞选集会现场附近发生爆炸，造成至少24人死亡。19日，阿富汗南部城市卡拉特发生汽车炸弹袭击，造成至少20人死亡。中方对当前阿富汗局势有何评论？ 　　答：当前，阿富汗局势正处于关键阶段。中方一贯反对和谴责任何形式的恐怖主义，支持一切有利于阿富汗和平稳定的努力和举措，我们愿意同涉阿问题各方加强协调合作，共同致力于早日实现阿富汗民族和解与和平安定。　　问：联邦快递一名飞行员在广州被扣留。你能否提供更多情况？他为何被禁止离开中国？ 　　答：根据我们从有关方面得到的信息，9月12日上午，广州白云机场海关在一美籍出境旅客行李中查获疑似气枪弹一盒共681发。经查，该旅客为联邦快递飞行员。9月11日，他曾作为联邦快递货机副机长驾驶联邦快递货机从广州入境，12日拟乘坐航班由广州离境前往香港。广州白云机场海关以涉嫌走私武器弹药罪，已对该名旅客采取拘传、取保候审的强制措施。　　9月13日，中方已经向美国驻广州总领馆进行领事通报。目前此案正在进一步侦办中。　　问：马尔代夫外长正在访华。你能否进一步介绍有关情况？ 　　答：今天下午，王毅国务委员将同马尔代夫外长沙希德举行会谈。中方将及时发布消息。　　我想指出，此访是2018年底马尔代夫新政府成立后马尔代夫外长首次访华，对推动双边关系发展具有重要意义。马尔代夫是中国的友好邻邦和重要发展伙伴，两国始终相互尊重，在涉及彼此核心利益的问题上相互理解、相互支持，树立了大小国家平等相待、互利合作的典范。近年来，两国关系总体健康发展，各领域交流合作不断扩大，为两国和两国人民带来了实实在在的福祉。中方期待以此访为契机，增进政治互信，深化务实合作，推动两国面向未来的全面友好合作伙伴关系迈上新台阶。　　因日程安排原因，9月23日（星期一）外交部例行记者会提前至14:30举行，地点不变。 