title: 外交部就英国前外交大臣约翰逊将出任新任英国首相等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1660669/1660669.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年7月24日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：彭博社昨天报道，美国贸易代表莱特希泽下周一将率团赴上海举行中美经贸磋商。你能否证实此事？
答：
上周，中美经贸高级别磋商双方牵头人通了电话，就落实两国元首大阪会晤共识及下一步磋商交换了意见。我理解，双方磋商团队保持着沟通。具体安排，请你询问主管部门。
问：据报道，丹东鸿祥实业发展有限公司4名中国人因为与被制裁的朝鲜公司有金融交易而被（美国）起诉。中方对此有何评论？
答：
我愿做三点回应：第一，中方反对美方根据国内法对中国实体和个人实施“长臂管辖”，这个立场是一贯和明确的。
第二，你提到的丹东鸿祥实业发展有限公司及其负责人涉嫌经济犯罪，中国司法部门正在依法进行处理。
第三，我想强调，中方一贯认真执行联合国安理会有关涉朝决议，履行自己在防扩散出口控制等方面的国际义务。
问：23日，美国联邦调查局局长雷在参院司法委员会称，中国对美国构成的情报威胁比其他任何国家都更严重。FBI在美国进行了多项涉及窃取美知识产权的调查，其中无论是经济间谍活动还是防扩散活动，几乎都指向中国。中国正对美打一场战争。中方对此有何评论？
答：
这不是雷先生第一次发表类似言论。有关指责完全是子虚乌有，自欺欺人。大家很清楚，我昨天在这里也提到，现在的美国国务卿、昔日美国最大的情报机构负责人蓬佩奥先生在今年4月的一场公开演讲上公然宣称，“我们撒谎、我们欺骗、我们偷窃，这是美国不断探索前进的荣耀”。但中国不一样。我们一不偷、二不抢、三不撒谎。我们完全是靠自己的智慧和汗水取得了今天的骄人成就。如果说中国在打一场战争，那打的就是捍卫自身正当权益的正义战争。
问：近期美国各地正在庆祝人类探月50周年，世界各国也加快了探月步伐，中方如何看待各国之间的竞争，对太空探索的态度是什么？
答：
人类对宇宙的探索是永无止境的，登上月球是这一进程中的重要一步。我们都记得，50年前，宇航员阿姆斯特朗成为第一个登上月球的人，他说“这是个人的一小步，却是人类的一大步”。50年过去了，科技得到了迅猛发展，但我们应该不忘初心，应该牢记探索外空是为了更好服务全人类这一初心，加强国际交流与合作，更好地致力于和平利用外空，为推动构建人类命运共同体作出更大努力和贡献。
问：第一，前港督彭定康对上周日在香港元朗发生的袭击事件表示忧虑，称这是香港回归以来最严重的暴力事件之一。中方对他的说法有何回应？第二，最近有几个国家相继对香港发出旅游警示。日本驻港总领馆、爱尔兰外交部对港澳地区发出旅游警示。中方有何回应？
答：
关于第一个问题，彭定康先生称元朗事件是香港回归22年来最严重的暴力事件，不知道他如何看待冲击香港立法会和围堵中联办大楼的违法暴力行为？最近香港发生了一系列事情。彭定康先生避而不谈这些冲击香港法治根基的事件，选择性地失明，选择性地发声，真实意图昭然若揭，大家看得都非常清楚。中方在这个问题上的立场非常坚定。我们坚决反对任何外部势力企图干预香港内部事务，敦促他们尽早闭嘴、收手！
关于第二个问题，我们高度关切香港一系列事态，反对一切暴力非法行为，坚决支持香港特区政府和警方依法处置，维护香港法治和社会秩序。你提到爱尔兰等国对赴港澳地区旅游发布了安全警告，我不知道你作为香港记者怎么想？我想，真正热爱香港的香港人对此肯定是会感到痛心的。一切有正义感的人、真正爱港的人应该团结起来，共同维护好香港的安全与秩序，让香港这颗“东方明珠”重新焕发璀璨光芒。我想，这应是每个香港人的共同愿望。对不对？（香港记者点头）
问：7月23日，国际货币基金组织发布《世界经济展望》报告，将2019年和2020年全球经济增长预期均下调0.1%，中国经济增长预期均下调0.1%至6.2%和6.0%。报告认为，中国经济第一季度增长强劲超出预期，第二季度增长势头有所放缓，中国经济压力上升。中方对此有何评论？
答：
我注意到IMF的这份报告。前几天，中国国家统计局发布了上半年中国的宏观经济数据，国际社会对中国经济的发展态势予以积极评价。当前世界经济增长总体呈现放缓态势，贸易保护主义逆风袭来，构成了当前世界经济面临的主要风险之一。对中国这样一个GDP总量为13.6万亿美元的经济体来说，依然保持着每年6%以上的增长率，也就是说，中国经济每年的增长量相当于一个大型经济体，这样的成绩是值得我们骄傲和自豪的。近年来，中国对世界经济增长率贡献超过30%，持续成为全球经济最大的增长来源。
“稳”是国际社会对中国经济发展的共识。中国经济发展态势是稳的，与世界经济总体联系是稳的，最重要的是中国人自己心态是稳的。中国将通过更好地推进创新宏观调控，优化营商环境，大规模减税降费，激发市场主体活力，打造更为强劲的经济，继续为拉动全球经济增长作出我们的贡献。
问：彭博社报道，中美下周将在上海举行经贸磋商。商务部部长钟山将首次加入谈判。你能否证实？另外，德国《明镜》周刊报道，德国自民党主席林德纳此前率团访问香港时同香港泛民主派议员见面，此后在访问北京期间遭到“粗鲁对待”。中方能否证实？
答：
关于中美经贸磋商具体安排，请向主管部门了解。
你提到德国自民党代表团遭到中方“粗鲁对待”，我觉得这应该不是事实吧？中国是礼仪之邦。对我们的客人都会以礼相待，平等、尊重，并予以相应的礼遇。
的确，德国自民党主席林德纳率该党代表团近日访问了中国。此访是中国共产党同德国自民党之间一次正常的党际交流，中联部负责人同代表团就两党和两国关系进行了交流，就涉港问题清晰地阐述了中方立场。当前，中德全方位战略伙伴关系处于发展的关键阶段，我们希望包括自民党在内的德国各主要政党为增进两国政治互信、加强两国友好合作多做有益和建设性的事。
问：今天，英国前外交大臣约翰逊将出任新任英国首相。中方对此有何评论？是否向他发去了贺电？
答：
我们对约翰逊先生即将出任英国新首相表示祝贺。中方重视中英关系，希望英方能够继续本着相互尊重、合作共赢的精神，同中方一道，推动中英关系持续稳定健康发展。
中方会按照外交惯例来处理贺电问题。
问：哥伦比亚总统杜克宣布将于7月底访华，并与习近平主席见面，讨论包括委内瑞拉在内的议题。你可否对此进行证实？可否介绍杜克总统访华的更多安排和成果？
答：
我们昨天已经发布了哥伦比亚总统杜克将于7月28日至31日对中国进行国事访问的消息。
杜克总统此访是今年中国和哥伦比亚最重要的双边交往，也是哥伦比亚新政府上台后两国元首首次会晤。习近平主席将为杜克总统举行欢迎仪式和欢迎宴会，同杜克总统会谈，并共同出席合作文件签字仪式。李克强总理、栗战书委员长将分别会见杜克总统。届时，双方将就中哥关系、中拉合作、拉美地区形势及共同关心的其他问题深入交换意见。
据了解，两国正商谈签署教育、司法、农业、农产品输华、电子商务、金融等领域多份合作协议。相信杜克总统此访有利于增进双方政治互信，拓展务实合作，推动中哥关系迈向更高水平。
问：可否介绍下周的中美经贸磋商为何将在上海举行？有没有什么象征意义？
答：
我刚才已经说了，关于中美经贸磋商具体安排，请问有关主管部门。
问：有港媒刚刚报道说，一些香港学生在澳大利亚校园举办活动表达对香港的心声时，遭遇到多名中国内地学生的干扰，澳大利亚警方介入了此事。请问此事是否将影响中国在外国的形象？
答：
首先，我不了解你说的这个事情。
第二，你问此事是否会影响中国在外国的形象，我觉得这句话有强烈误导性。你首先应该要问，香港一些人的做法有没有影响香港在世界的形象？他们的言行到底是有利于还是无助于树立香港和平繁荣的形象？