title: 外交部就美宣布暂停履行《中导条约》义务并启动退约程序答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1646810/1646810.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部发言人耿爽就美宣布暂停履行《中导条约》义务并启动退约程序答记者问
问：美国务卿蓬佩奥宣布将于2月2日暂停履行《中导条约》义务并启动退约程序，请问中方对此有何评论？
答：
中方对此表示遗憾。我们已多次阐明中方在《中导条约》问题上的立场。作为军控与裁军领域的重要双边条约，《中导条约》对于缓和大国关系、增进国际与地区和平、维护全球战略平衡与稳定具有十分重要的意义。中方反对美退约行为，敦促美俄双方通过建设性对话，妥善解决分歧。
美单方面退约可能引发一系列消极后果，中方将密切关注后续事态发展。
问：中方是否同意谈判一项新的多边军控条约，取代《中导条约》？
答：
《中导条约》多边化涉及一系列政治、军事、法律等复杂问题，不少国家均对此存有关切。中方反对条约多边化。当务之急是维护并执行好现有条约，而不是破旧立新。