title: 2019年12月10日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1669792/1669792.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　　　国务院总理李克强将于12月24日在四川成都主持召开第八次中日韩领导人会议，韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三将出席会议。　　今年适逢中日韩合作20周年，三国合作取得丰硕成果。此次会议将着眼未来十年，推动三国提升合作水平，促进地区和世界的和平稳定与发展繁荣。　　问：第八次中日韩领导人会议期间，中韩、中日领导人是否有双边会晤安排？ 　　答：中方作为此次中日韩领导人会议东道主，将作出周到妥善安排。我们正同韩、日双方保持密切沟通。　　问：今天是“世界人权日”。有个国家发布声明，对中国人权状况提出关切和批评。中方对此有何评论？ 　　答：个别国家罔顾基本事实，对中国人权状况说三道四、妄加指责，中方对此坚决反对。　　我们多次说过，中国人权状况怎么样，中国人民最有发言权。今年是中华人民共和国成立70周年。这是中国发生历史性变化的70年，也是中国人权事业取得历史性进步的70年。70年前，在中国共产党的领导下，中国人民实现了翻身解放和当家作主。70年来，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来。中国政府高度重视发展人权事业，奉行以人民为中心的人权理念，坚持人权的普遍性原则与自身实际相结合，把生存权、发展权作为首要的基本人权，走出了一条符合国情的中国特色人权发展道路。我们解决了近14亿人的温饱，减少了8.5亿贫困人口,为7.7亿人提供就业，为2.5亿老年人、8500万残疾人和6000多万城乡低保人口提供基本保障，实现了近14亿人从贫困到温饱再到小康的历史性跨越，建成世界上最大规模的教育体系、最大规模的社保体系、最大规模的医疗体系、最大规模的基层民主选举体系，谱写了中国人权进步的历史篇章，拓宽了国际人权保障的现实方案，丰富了人类文明的多样性。这是任何不带偏见的人都不得不承认的事实。　　今天是“世界人权日”，是各方重申人权承诺、加强人权交流的日子。为此，中国国务院新闻办公室和外交部于12月10日至11日共同在京主办“2019·南南人权论坛”，为来自不同国家、不同文化背景的各界人士提供沟通交流、共谋合作的平台，为人权领域交流与合作注入新的内涵和动力。我们认为各方应该进一步促进和保护人权，恪守《联合国宪章》宗旨和原则，尊重各国自主选择的人权发展道路，秉持客观、公正、非选择性立场，避免将人权问题政治化和搞双重标准。中方愿继续在平等和互相尊重的基础上，与各方开展和加强在人权领域的交流与合作，以合作促发展，以发展促人权，共同构建人类命运共同体。　　问：今天是两名加拿大公民康明凯和迈克尔因国家安全原因被中方拘押一周年的日子。据称，他们无法见到家人和律师。中国是法治国家。你可否解释为何他们不能见律师？ 　　答：我们之前已应询多次介绍了这两名加拿大公民的情况。加拿大人康明凯为境外刺探国家秘密、情报案和迈克尔为境外窃取、非法提供国家秘密案，已经由侦查机关侦查终结，并按法律规定移送检察机关审查起诉。中国司法部门严格依法办案，保障康明凯和迈克尔的合法权利。　　据我了解，办案机关已安排加拿大驻华使馆对他们进行了多次领事探视。他们的状况是良好的。中国司法部门严格执法、文明办案，他们两人的合法权利得到了保障。　　问：此次中日韩领导人会议期间，除了三国领导人会谈，中韩领导人是否将举行会谈？习近平主席或李克强总理是否将与文在寅总统举行会见和会谈？中方对有关的会谈有何期待？ 　　答：我刚才已经介绍了，中方作为此次中日韩领导人会议东道主，将作出周到妥善安排。我们也正就此同韩方保持着密切沟通。　　中韩互为重要近邻和合作伙伴，当前中韩关系保持良好发展势头。我们希望利用此次文在寅总统来中国出席中日韩领导人会议的重要契机，与韩方就双方共同关心的问题进行深入沟通。相信文在寅总统会对中方周到妥善安排感到满意。　　问：7日，美军印太司令部司令戴维森就南海、知识产权、5G网络等议题发表攻击中国的言论，称这些领域存在“中国威胁”。戴还称，中国政府给新疆维吾尔族人带去了痛苦。今天美国驻华大使也发声明呼吁中国改善新疆少数民族人权状况。你对此有何回应？ 　　答：美方有关人士的言论，再次提醒我们这样一个事实：美国不仅是当今世界的超级大国，还是超级谎言制造者和散播者。　　美方一些人对中国新疆维吾尔族表现出了异乎寻常的关心，但他们似乎忘记了，美国是这个世界上唯一针对穆斯林群体颁布“禁穆令”的国家；近年来美国以反恐为由，在伊拉克、叙利亚、利比亚、阿富汗等国挑起战乱，造成数以百万计无辜民众伤亡，而这些遭殃的国家无一例外都是穆斯林国家。　　根据美方自己的调查结果，75%的美国成年穆斯林表示美国社会存在大量对穆斯林的歧视，69%的普通公众也持相同观点。50%的美国穆斯林认为，近年来在美国做一名穆斯林变得更加困难。穆斯林一直都是美国最受歧视的群体。根据美国伊斯兰关系委员会2018年4月发布的报告，2016年以来，美国反穆斯林团体的数量激增2倍。2017年美国反穆斯林事件中，三分之一以上受联邦政府机构煽动。2018年美国中期选举中，超过三分之一的候选人声称穆斯林天生暴力或构成迫在眉睫的威胁，将近三分之一的候选人呼吁剥夺穆斯林的基本权利或宣称伊斯兰教不是宗教。由此可见，国际社会有充分理由对美国的穆斯林政策，包括美国国内的穆斯林人权状况感到强烈关切和担忧。　　我还想说，维吾尔族是中国56个民族大家庭的一员，维吾尔族人民和中国其他55个民族人民就像石榴籽一样紧紧地团结在一起，过着越来越好的生活，充分享受着中国宪法赋予的各项权利和自由。中国同世界上的广大穆斯林国家也拥有友好紧密的关系。对于这些，美方羡慕是可以理解的，但是如果美方造谣、抹黑、污蔑，这是不能接受的。　　问：据悉，11月27日土耳其政府与利比亚民族团结政府签署划分海上边界谅解备忘录，引发希腊强烈关注。12月6日，希腊政府宣布驱逐利比亚驻希大使。请问中方对此有何看法？ 　　答：中方注意到近期东地中海局势发展以及土耳其与利比亚签署海上划界谅解备忘录引起了希腊方面的关切。中方希望有关方面保持冷静克制，通过对话协商解决分歧。　　问：12月9日,世界反兴奋剂机构作出决定,禁止俄罗斯在今后四年内参与重大国际体育赛事。俄总统、总理、外长相继表态，认为相关机构近年来针对俄方反复出台各种制裁决定，此次禁令是西方国家孤立俄的又一次尝试。请问中方对此有何评论? 　　答：我们注意到了世界反兴奋剂机构对俄罗斯作出的禁赛裁决以及俄罗斯方面对此作出的回应。俄罗斯是国际奥林匹克大家庭的重要成员，有大量热爱奥林匹克事业、健康向上的高水平运动员，为推动奥林匹克事业发展作出了积极贡献。　　中国政府历来高度重视反兴奋剂工作，对使用兴奋剂采取“零容忍”态度。同时，我们反对将体育赛事“政治化”,主张保护各国干净运动员的合法权益，真正维护国际体育运动的公正、公平与纯洁。　　问：近期，一些美国学者在各种场合谈到了中国的发展，并批评特朗普政府对华政策。美国前常务副国务卿、世界银行前行长佐利克称，美中对抗将造成不可计数的代价和危险。哥伦比亚大学可持续发展中心主任萨克斯撰文称，中国追求自身发展具有正当合理性，对华“贸易战”无益于解决美自身问题。纽约大学名誉教授布雷默在题为“美国秩序的终结”演讲中提到，中国的增长支持了全球的增长，我们应当期待中国成功。中方对此有何评论？ 　　答：我也看到了有关报道。的确，一段时间以来，美方一些战略界学术界重要人士多次公开指出，美方应该正确看待中国的发展和内外政策，呼吁中美加强交流合作、避免冲突对抗，这些声音是客观理性的。　　正如我们看到的，近来，美国内有一些人不断抛出所谓的“脱钩”、“筑墙”、“文明冲突”、“新冷战”等论调，不断攻击抹黑中国，甚至将矛头指向中国的执政党和中国的国家制度，企图在中美两国之间散布敌意、挑起冲突，这些行径不仅引起了中国人民的强烈愤慨，也引起了美国各界有识之士的警惕和反感。　　我们多次指出，中美关系不是零和游戏，中美两国利益高度交融、合作领域广阔，合作比摩擦好，对话比对抗好，双方完全可以实现相互促进、共同发展。我们希望中美双方各界人士都能够加强沟通和交流，增进了解和互信，减少误解和误判。我们也希望美当政者能够静下心来听一听美国各界有识之士的理性声音，摒弃冷战思维，与中方共同努力，推动中美关系健康稳定发展。这不仅是中美两国的民心所向，也是国际社会的普遍期待。　　问：关于新西兰怀特岛火山喷发，有报道称有中国人受伤，你能否证实并进一步介绍有关情况？ 　　答：根据我们了解，新西兰北部怀特岛火山喷发造成至少5人死亡、8人失踪、30余人受伤。中国驻新西兰大使馆已确认有2名中国公民在事件中受伤。　　事发后，中国驻新西兰使馆第一时间启动应急机制，多方核实灾害涉中国公民情况，并派人赶赴医院看望伤者。使馆网站已发布消息，提醒在新西兰中国公民注意防范自然灾害影响。我们将继续与新方保持密切沟通，希新方继续全力救治伤员，搜寻失踪人员。　　在此我们也提醒赴海外旅行的中国公民，密切关注目的地安全状况，提前规划和调整行程。　　问：你昨天说，新疆教育培训中心的人数是动态的，无法提供具体数字。那么能不能公布另一个数字，那就是新疆现在有多少个教育培训中心？ 　　答：我先问问你，关于我昨天说到的那两个暴恐纪录片，还有昨天上午国新办举行的发布会，你们报道了没有？报得怎么样？（记者：有报道，但不是我报的。）我希望你们的报道能让中国民众对你所在的新闻机构产生更多信任和好感。在涉疆问题上如何报道、能不能真正秉持客观公正的立场，其实是对你们新闻媒体自身信誉度的考验，或者说一个试金石。你同不同意？（记者点头）　　至于你提到的数字问题，这也代表了西方媒体的关注。新疆方面负责人昨天介绍了新疆民族团结、社会稳定、经济发展各方面情况，但是你们只关注教培中心这一个点。昨天的发布会其实已回答了这个问题，你们有记者去的话其实应该得到了答案。　　据我了解，参加职业技能教育培训中心的人数的确是动态的，有出有进。下一步，为满足基层干部群众提高素质的愿望，新疆将本着尊重意愿、自主选择、分类培训、来去自由的原则，对有意愿、有需求的村干部、农村党员、农牧民、初高中未就业毕业生等进行日常性、常态化、开放式的教育培训，内容包括国家通用语言文字、法律知识、职业技能等，根据培训内容，时间可长可短。　　问：12月4日，哈萨克斯坦总统托卡耶夫在访问德国前夕接受德媒采访，就涉疆问题表示，在新疆生活的是中国公民。某些国际人权组织提供的信息并不属实，是在蓄意炒作涉哈族人问题。哈方清楚，这是地缘政治的一部分，因为中美在贸易战中相互碰撞，但哈不应成为所谓“全球反华统一战线”的一部分。新疆设立的是再教育学校，那些关于“中国将所有哈族人都赶到‘集中营’”的说法也与事实不符。中国哈族人首先是中国公民，在新疆发生的事是中国内政。根据国际法和哈中两国协议，哈方无权干涉中国内政，同样，中国也没有干涉过哈方内政。中国如何评价哈总统上述表态？ 　　答：我们高度赞赏托卡耶夫总统客观公正的表态。中国和哈萨克斯坦是友好邻邦和永久全面战略伙伴。托卡耶夫总统今年9月访华取得了丰硕成果，两国领导人重申中哈要加强相互支持，深化共建“一带一路”合作，致力于实现共同发展和繁荣。托卡耶夫总统就涉疆问题作出上述表态，不仅体现了两国的传统友好和高水平互信，也有力地驳斥了个别国家的不实之词。公道自在人心，中国政府的治疆政策获得了国际社会的普遍积极评价。个别国家拿涉疆问题大做文章，完全违背事实，违背国际社会主流民意，这种卑劣图谋是不可能得逞的。　　问：还是关于康明凯和迈克尔，你刚才说，他们两人获得了领事探视。但他们是否被允许见律师和家人？ 　　答：我刚才已经说了，中方司法机关依法办案，并切实保障了康明凯和迈克尔的合法权利。至于你提到的司法办案方面的具体专业问题，司法机关按照法定程序办理案件。 