title: 外交部就沙特王储访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1647769/1647769.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年2月22日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，目前两名沙特籍姐妹正在香港寻求庇护。她们的律师称，因其家人不希望她们逃往澳大利亚，二人在香港机场被带走。香港是中国的一部分，中国的中央政府管辖香港涉外事务。中方是否已就此同沙特方面进行沟通？ 　　答：你对中央政府和香港特区政府的关系描述得很准确。（记者笑）　　很遗憾，我不了解你说的情况。　　问：据媒体报道，2月23日，美国将采取一切方式支持委内瑞拉反对派向委内瑞拉境内运送“人道主义援助”物资。有分析认为，此举的目的是制造冲突，为军事干预寻找合适借口。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到，近一段时间，委内瑞拉政府保持冷静、克制，全力维护国内和平稳定，有效避免发生大规模的流血冲突。如果强行向委内瑞拉运送所谓的“人道主义援助”物资，一旦引发暴力冲突，将产生严重后果，这是各方都不愿看到的。中方反对对委内瑞拉进行军事干预，反对任何导致委内瑞拉局势紧张，甚至引发动乱的行为。　　问：澳大利亚煤炭在中国港口等待清关的情况有何最新进展？澳大利亚煤炭在中国清关受限有什么特殊原因？ 　　答：昨天我在记者会上已经回答了你的提问。记者会后我也注意到，路透社报道说大连海关管辖的5个港口将无限期停止为澳大利亚输华煤炭办理清关。我要在这里澄清，路透社的报道并不属实。　　据我了解，目前全国海关各口岸均接受包括澳大利亚在内的输华煤炭进口报关。近年来，中国海关在对进口煤炭进行安全质量风险分析和监测中发现，进口煤炭存在环保不合格的情况。因此，中国海关根据有关法律法规，加强对进口煤炭的质量安全检验和环保项目检测，目的是更好地保护中国进口企业的合法权益和环境安全。　　追问：所以，大连港并没有禁止澳大利亚煤炭通关？ 　　答：我刚才已经说了，有关媒体的报道不属实。目前全国海关各口岸均在正常地接受包括澳大利亚在内的输华煤炭进口报关。　　问：美方要求中方减少自伊朗进口石油，而沙特方面此前曾提出可向那些因美方要求导致石油进口减少的国家出口更多石油。中方自伊朗进口石油在多大程度上受到美方要求和沙方提议的影响？ 　　答：第一，中国同伊朗和沙特之间都保持着正常的能源合作。第二，中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”，这一立场非常明确。第三，中方会根据自身经济发展需要，自主确定对外开展能源合作的方向和规模。　　问：联合国安理会昨天通过印控克什米尔遇袭事件主席新闻谈话，其中强调了“穆罕默德军”（Jaish-e-Mohammad,JeM）宣称对事件负责。这是否意味着安理会已掌握证据，认定“穆罕默德军”就是此次事件的肇事者？你对此有何评论？ 　　答：对不久前发生的这起袭击事件，中方保持高度关注。昨天安理会主席新闻谈话提及了个别组织，但这只是一般性陈述，并不代表对事件的判断。中方同时注意到巴基斯坦政府表示愿配合印度调查这一事件，与印方通过对话解决两国间分歧。相关各方应对事件展开客观、公正调查，查明事件真相。我们希望印巴双方保持克制、开展对话，共同维护地区和平稳定。　　问：昨天，英国财政大臣称，英方关于在太平洋部署航母的言论无助于英中关系发展。近来英方不断有人猜测，中方取消哈蒙德大臣访华是因为中方对英国防大臣有关表态不悦。这一事件已发酵了两个星期。中方对此事正式回应是什么？哈蒙德大臣访华行程是否未被取消？ 　　答：关于英国国防大臣威廉姆森的有关表态，中方已经多次作出过回应，这里我就不重复了。　　中方重视中英关系，希望英方能够切实尊重中方核心利益和重大关切，为推动中英关系健康稳定发展作出努力。至于你提到英国财政大臣哈蒙德访华问题，我们多次表示，欢迎哈蒙德财政大臣访华。　　问：近期，个别外国企业高管对来华从事商务活动表达出不同程度的担忧，担心安全方面没有保障。你对此有何回应？ 　　答：我想个别人士所谓的安全担忧完全没有根据，也完全没有必要。中国政府依法保障在华外国公民的安全与合法权益。任何国家的公民到了中国，只要遵守中国法律法规，他们的安全是有保证的。　　根据中方有关部门最新统计，2018年中国新设外资企业超过6万家，增长69.8％，实际使用外资1350亿美元，增长3％。这些数字背后是大量的人员交往，包括大量外国企业人员来华参访，开展商贸洽谈。如果中国不安全，我想就不会有上面这些数字的取得。　　我想强调，中国奉行互利共赢的对外开放战略。近40年来中国发展取得的巨大成就也有外国企业的贡献，包括外企高管对改革开放进程的积极参与和建言献策。正如中国领导人多次指出，中国对外开放的大门只会越开越大。我们将继续致力于为外国企业营造更好的营商环境，也将一如既往地欢迎外国企业高管来华参访，从事商务活动。　　问：关于金正恩委员长本周末乘火车过境中国前往越南的事情，你现在有这方面的情况可以提供吗？ 　　答：我不了解有关情况。　　问：我有一个关于委内瑞拉的问题。彭博社报道说，马杜罗政府官员要求委50家公司在俄罗斯、土耳其、中国、印度开设银行账户并建立供应渠道。委内瑞拉公司是否向中方提出了这样的要求？　　答：我不掌握你提到的具体情况。我能告诉你的是，中委务实合作一直本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，合法利民。中方愿继续遵循这一原则同委内瑞拉开展各领域交流与合作。　　问：沙特王储正在访华。他是否同习近平主席举行了会见？你能否介绍此访有关情况？ 　　答：据我了解，今天下午晚些时候，习近平主席将同穆罕默德王储举行会见。中方会及时发布消息稿。　　追问：他同韩正副总理会见了吗？ 　　答：今天上午，韩正副总理会见了穆罕默德王储，并同他共同主持召开了中沙高委会第三次会议。有关消息我们也会尽快发布。 