title: 外交部就金正恩访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1645037/1645037.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年1月8日外交部发言人陆慷主持例行记者会
一、应委内瑞拉政府邀请，国家主席习近平特使、农业农村部部长韩长赋将赴加拉加斯出席于1月10日举行的马杜罗总统就职仪式。
二、应国务委员兼外交部长王毅邀请，塞拉利昂共和国外交与国际合作部长卡巴将于1月10日至16日对中国进行正式访问。
问：请问朝鲜最高领导人金正恩访华是否与美朝将举行领导人会晤有关？访问地点除北京外还有其他地方吗？
答：
关于金正恩委员长对中国进行访问，今天上午中联部新闻发言人已经发布了有关消息。这是应中共中央总书记、国家主席习近平的邀请，金正恩委员长对中国进行访问。中朝是友好近邻，双方保持高层交往是两国传统友好的重要组成部分。至于金正恩委员长此次访华的安排，我们会及时发布有关消息。
至于你提到此访是否与朝美即将举行第二次领导人会晤有关，大家非常清楚中方在半岛问题、包括朝美接触问题上的立场。中方一贯认为，作为半岛核问题的关键当事方，朝美保持接触是非常有益的。中方支持朝美双方继续开展对话，并能取得积极成果。
问：我们都知道，美国代表团正在北京与中方进行中美经贸问题磋商，朝鲜方面是否会和美国代表团进行接触？
答：
这两件事情好像不在一个层面上吧？
问：这是金正恩委员长今年第一次外事活动。有分析认为，这可能会在未来一年半岛局势变化中增加一个中国的变数。你如何看待这样的评论？
答：
你能解释一下“增加一个中国变数”是个什么概念吗？你援引的是哪家媒体的评论？
记者澄清：部分美国、韩国媒体认为，目前半岛局势中，朝美对话是主轴，但增加中国的变数可能会影响美朝未来谈判。你对此有何评论？
答：
我没有看到你所援引的评论。从韩方或美方的公开表态看，他们都对金正恩委员长此次访华持积极的态度。至于说中国在朝鲜半岛问题上是个“变数”，不知这个词翻译得是否准确？
应当说，中国始终是推动半岛核问题政治解决、维护半岛和平稳定的一支重要力量。过去我们有过六方会谈，这是中方发起的推进解决半岛核问题的进程，而且仍然是到目前为止取得过最积极成果的进程。今后，中方将继续同相关各方一道共同努力推动这一进程。如果说中方是这个进程中一个因素的话，那么中方始终是一个积极的因素。
问：你刚才说，中朝双方保持着密切交往的传统，但中国领导人和金正恩曾连续六年没有进行过会面，而近一年内却进行了四次会晤。中方对此如何解释？
答：
我刚才说过，中朝两党两国有着传统的友好关系。实际上，在不同的时期，双方一直保持着接触的传统。至于以什么样的形式体现，不同的时期当然会有不同的情况。我觉得没有必要作过多解读。
大家应该更加关注的是，中朝双方都致力于深化双边关系，妥善解决半岛相关问题，共同维护半岛和本地区的和平与稳定。
问：今天是朝鲜领导人金正恩的生日。中方是否专门邀请金正恩来华庆祝生日？中方是否计划向朝方提供新的经济援助？
答：
关于第一个问题，中朝两党两国保持友好往来是一件很正常的事情。
至于中朝高层会晤以及金正恩委员长访华的具体安排和成果，如果有消息，我们会及时发布。
问：金正恩委员长已多次访华，习近平主席是否计划回访？近期有这方面的计划吗？
答：
中朝双方保持着高层友好交往的传统。高层交往在中朝关系发展中历来发挥着重要的引领和推动作用。如果有相关信息，我们会及时发布。
问：中方对金正恩委员长这次访华有何期待？双方希望达成什么成果？
答：
如果大家还记得，去年，习近平总书记、国家主席同金正恩委员长举行会晤时，双方一致同意通过多种形式保持经常性联系和沟通。双方均认为有必要加强战略沟通，共同为推动中朝关系健康稳定发展、实现朝鲜半岛长治久安、促进地区和平与繁荣作出努力。
毫无疑问，金正恩委员长这次访华将同中国领导人就深化中朝两党两国关系，包括共同关心的国际和地区问题深入交换意见。关于金正恩委员长此访具体成果，我们会及时发布消息。
问：刘鹤副总理昨天出现在中美经贸磋商的场合，中方试图以此对外释放什么信息？
答：
中美经贸磋商于昨天和今天举行，相信磋商结束后将会对外发布消息。昨天大家可能从一些媒体上看到刘鹤副总理出席开幕式的情况。我想，刘鹤副总理作为中美经贸磋商中方牵头人，看望一下双方磋商代表也是情理之中。
问：有一些媒体报道，金正恩访华和目前中美经贸谈判在同一时段发生，中方可能将此作为中美经贸谈判的筹码。中方对此有何评论？
答：
中国的外交丰富多彩，重大外事日程很多，一些外交议程时间上重合很正常。
至于金正恩委员长访华和中美经贸磋商这两件事，中方的立场很清楚。关于金正恩委员长访华，我们致力于发展中朝两党两国友好关系。这一立场是明确的，也是坚定不移的。中国在解决中美经贸摩擦问题上的立场也是公开透明的，这个问题上我们有诚意，也有坚定的意志。美方对中方的立场非常清楚。我想，中国好像不需要通过什么技巧来让美方得到我们的信息。
*********************
一年前的今天，我曾在这里宣布外交部发言人办公室微信公众号正式开通。一转眼，公众号已经一岁了。过去一年来，我们共发帖600余条，并收获了近15万粉丝的青睐，我在这里向媒体和粉丝对公众号的支持表示衷心感谢。
为回馈大家的厚爱，发言人办公室特意搞了一个小活动，我们在发言人办公室微信公众号发布了一条纪念开通一周年的帖文，欢迎大家关注公众号并在帖文下留言，可以是对公众号的期许，也可以是意见建议，留言被选中的粉丝将有机会获得外交部发言人办公室送出的一份小纪念品，欢迎大家踊跃参加。