title: 外交部就关于中方出席本届联大的情况等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1663729/1663729.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年9月4日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：有一个关于伊朗的问题。据报道，中国将在伊朗投资2800亿美元发展石油、天然气和石化行业，还将投资1200亿美元升级伊交通和制造业基础设施。你能否证实该报道并提供更多细节？ 　　答：我不掌握你所说的情况，也不知道你从哪里得到的消息。我能告诉你的是，中伊关系友好，两国在国际法框架内正常开展各领域友好互利合作。　　问：金正恩委员长是否会与王毅国务委员举行会见？ 　　答：这两天你们一直在问这个问题，我知道大家都很关注。我已经说过了，关于王毅国务委员此次访问朝鲜的情况，中方会及时发布消息。　　追问：王毅国务委员此次访朝期间是否谈及金正恩委员长访华事宜？ 　　答：我刚才说过了，关于王毅国务委员访朝包括有关会见的情况，中方会及时发布消息。　　问：据报道，华为表示，美国政府试图胁迫华为员工，让他们监视公司，并可能向美国政府提供证据。中方如何看待华为对美方的指责？ 　　答：我理解这是华为方面对美方一些指控作出的回应。　　我能告诉你的是，中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则，在遵守当地法律的基础上开展对外经济合作。同时，中方也坚决反对美方在拿不出任何证据的情况下，滥用国家力量，打压特定中国企业，这种行为既不光彩，也不道德，更是对美方一贯标榜的市场经济原则的否定。　　我们敦促美方停止泛化国家安全的错误做法，停止对中国的蓄意抹黑和指责，停止对中国企业的无理打压，为中国企业在美正常经营活动提供公平竞争和非歧视环境。　　问：关于即将召开的联合国大会，请问习近平主席届时是否出席？如果不是，谁将率团出席联大会议？ 　　答：关于中方出席本届联大的情况，我们会适时发布消息，请你保持关注。 