title: 外交部就俄罗斯驻华大使杰尼索夫参观香山革命纪念地等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1665753/1665753.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年9月30日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：9月28日，俄罗斯驻华大使杰尼索夫率俄驻华使馆外交官赴北京香山革命纪念地参观。杰尼索夫接受采访时，热烈祝贺新中国成立70周年和中俄建交70周年。29日，纪念中俄建交70周年档案文献展开幕式在北京举行。你如何看待中俄就建交70周年开展的一系列活动？
答：
明天，我们将迎来中华人民共和国成立70周年，也将迎来与好邻居俄罗斯建交70周年。届时，两国领导人将互致贺电，热烈庆祝这一共同的节日。
近来，中俄双方围绕建交70周年举办了一系列纪念活动。王毅国务委员同拉夫罗夫外长在主流媒体发表署名文章，分别出席两国外交部举行的中俄建交70周年档案文献展开幕式。俄方向中方提供了开国大典珍贵影视资料，俄国家电视台播出《中国的重生》纪录片。杰尼索夫大使先后参观中国国庆70周年成就展、香山革命纪念地。两国民间举办的一系列庆祝活动高潮迭起，精彩纷呈。中俄两国人民以各种不同形式，纪念70年来走过的不平凡道路，这是中俄关系高水平运行和两国人民深厚友谊的生动写照。
今年6月，习近平主席对俄罗斯进行了历史性访问，两国元首共同开启新时代中俄关系的新篇章。立足新时代，放眼新未来，双方将全面落实两国元首共识，进一步加强协调配合，承担起维护多边主义、捍卫国际秩序的共同责任，推动中俄全面战略协作不断取得新成果。这是两国和两国人民之福，也是世界和平与发展之幸。
问：据美国媒体引用知情人士消息报道，特朗普政府正讨论采用多种措施，限制美国投资流入中国企业。美国财政部发言人对其中一项措施作出回应，称美政府并未考虑禁止中国公司在美股票交易所上市。中方对有关报道有何评论？如果美方对投资基金流入中国设限，中方会作出何种反应？
答：
我们注意到相关报道，也注意到美国财政部发言人作出的回应。
这里我想指出，中美经贸合作以及中美财金合作的本质是互利共赢的。搞极限施压，甚至企图强行让中美经济“脱钩”，势必损害中美两国企业和民众利益，引发金融市场动荡，进而危及国际贸易和世界经济的增长，也不符合国际社会的共同利益。
我们希望美方能够同中方共同努力，不断深化两国之间的经贸与财金合作。同时也希望美方同中方相向而行，本着建设性的态度来寻求解决问题的办法。
问：为什么香港特区行政长官林郑月娥将缺席在香港举行的国庆庆祝活动，而是来北京参加庆祝活动？
答：
我理解，你提出的不应该算是一个外交问题吧？
明天就是10月1日了，我们即将迎来中华人民共和国70周年华诞。我相信各位记者朋友已经感受到了北京街头浓浓的节日氛围。
70年来，在中国共产党的领导下，中国走过了波澜壮阔的辉煌历程，发生了翻天覆地的巨大变化，实现了综合国力的飞速跨越，创造了人类历史的发展奇迹。
70年来，在中国共产党的领导下，中国外交坚定捍卫国家民族利益，积极助力改革开放进程，显著提升中国国际地位，深刻改变了中国与世界的关系，为维护世界和平、促进共同发展作出了突出贡献。
70年来，记者朋友用手中的笔和镜头描绘了伟大中国的沧桑巨变和砥砺复兴，见证了中国外交的风雨兼程和春华秋实。
借此机会，我和我的同事对各位记者朋友对中国和中国外交的关注、报道表示感谢、赞赏。我们将一如既往地欢迎大家客观、全面、立体地报道中国，讲述中国故事，记录外交风云，呈现更多精彩。
祝大家节日快乐！