title: 外交部就伊核问题全面协议联合委员会会议举行等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1649290/1649290.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年3月7日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：3月5日，美国总统国家安全事务助理博尔顿接受采访时表示，美方仍希望与朝鲜对话，期待朝鲜释放积极信号。但他同时表示，如朝鲜不致力于无核化，美方不会放松对朝鲜经济制裁。我们注意到，同日，朝鲜《朝鲜新报》刊文称，如果特朗普不希望永远失去无核化的机会，就应在朝鲜探索“新道路”之前，为构建朝美信任关系迈出同步行动的第一步。中方如何看待美朝领导人河内会晤后的半岛问题解决出路？ 　　答：中方始终主张通过政治对话和平解决半岛问题，这是解决半岛问题的唯一出路。大家也都看到了，朝美领导人河内会晤后，双方都表达了愿意继续保持对话的态度，我们对此是肯定和鼓励的。我们希望双方都能坚持把这一意愿真正付诸实际行动。　　半岛问题确实是冰冻三尺非一日之寒，解决起来也绝非一日之功。这其中的关键就是双方一定要切实平衡照顾各方合理关切，继续积极增进互信，逐步积累共识，为最终通过政治对话持久解决半岛问题铺平道路，中方一向是这么主张的。我们也提出过“一揽子、分阶段、同步走”这样的一些倡议，希望有关各方能认真考虑。　　问：中方如何评价昨天在维也纳举行的伊核问题全面协议联合委员会会议？ 　　答：去年7月和9月两次伊核问题外长会以来，在各方共同努力及国际社会广泛支持下，维护伊核问题全面协议的努力取得积极成效。我们认为，这有利于维护国际核不扩散体系及中东和平稳定，也有利于在当前形势下维护多边主义及国际规则。　　这次联委会会议最重要的任务就是巩固政治势头，规划下步行动。大家也从报道中看到了，此次联委会会议上，各方均高度赞赏伊朗继续履行全面协议核领域义务，国际原子能机构始终以中立、专业态度开展监督核查。各方并重申坚定维护和执行全面协议，致力于落实两次外长会成果，将抓紧讨论务实举措，继续维护与伊经贸合作。　　事实上，不仅是联委会，在本周同期举行的国际原子能机构理事会上，支持全面协议也再次成为主流。中方愿继续与各方一道，共同致力于维护和执行全面协议，同时坚定维护自身合法权益。　　问：近期，一些西方国家宣布剥夺本国那些曾经加入极端主义组织“伊斯兰国”后被捕公民的国籍，并且不允许他们返回国内。目前，“伊斯兰国”组织已经溃败。据说该组织中也有一些中国人，他们目前仍在叙利亚、伊拉克。我想问，如果该组织中的这些中国人被捕之后，中国政府对这些人采取什么做法？中方是否会要求叙利亚或伊拉克政府将他们遣返中国？　　答：关于反恐问题，我们说过，恐怖主义是当今国际社会面临的共同挑战，解决这个问题需要国际社会携手努力。你刚才所提到的有关西方国家现在正在采取的一些做法，我们还需要核实。我们也需要与有关国家共同探讨有关具体问题。　　在各方合力打击下，目前“伊斯兰国”总体上在中东地区已成溃败之势。我们希望各方能够继续加强协调，打击包括“伊斯兰国”残余势力在内的一切恐怖势力，铲除恐怖主义滋生的土壤。　　我愿重申，中方坚决反对一切形式的恐怖主义。我们希望国际社会都能够加强沟通协调，形成国际反恐合力。　　问：美国总统国家安全事务助理博尔顿称，美将对资助委内瑞拉马杜罗政府的外国机构实施制裁。中方是否担心中国公司会因此受影响？ 　　答：中方在国际关系中一向奉行不干涉内政的原则。当前委内瑞拉出现的问题应当由委内瑞拉人民自主协商解决。历史已经一再表明，包括单边制裁在内的任何外来干涉行动只会使局势更加复杂，无助于解决问题。　　中国和委内瑞拉之间的相关合作一向本着平等互利、共同发展和商业化的原则进行，完全合法利民。无论形势如何变化，相关合作都不应受到损害。　　问：昨天，联合国人权事务高专巴切莱特称人权高专办希望能够独立地评估中国新疆地区的形势。中国政府是否同意联合国人权事务调查员赴新疆进行独立评估？ 　　答：我们看到了有关报道。联合国人权事务高专及其办公室在履职的过程中，首先应当切实恪守《联合国宪章》的宗旨和原则，尊重联合国会员国的主权，这样才能确保公正客观地履职。　　大家也都知道，近期，为了使国际社会能够更好了解中国新疆维吾尔自治区的一些真实情况，中方已经邀请了多批外方团组访问新疆。原则上，我们欢迎联合国人权高专办等各方在遵守中国法律、履行相应手续的前提下赴新疆参观访问。同时我也必须在此强调，中方不欢迎任何带着政治目的、借访问新疆干涉中国内政、损害中国主权和领土完整的人去中国新疆维吾尔自治区。　　问：美国埃森哲安全公司的网络安全情报部门即将于本周发布研究报告称，中国黑客已锁定至少27所美国、加拿大和东南亚国家大学，以窃取军用海事技术。中方对此有何评论？ 　　答：你提到的这家美国机构，如果它真发布了这个报告，大家也不会奇怪。实际上一段时间以来，大家时不时就会看到一些美国的机构发布这样或那样的信息和报道，杜撰炒作所谓中国黑客窃密的故事。但如果你仔细看一下他们写的“故事”，就会发现一个共同的特点：他们描绘的黑客攻击行为与斯诺登文件详细披露的那些手法高度相似。我只能说，这些机构确实对这些手法很熟悉。　　问：我有两个问题。第一个问题，昨天和今天，韩国总统文在寅和韩环境部长官都强调，将继续就治理雾霾与中方加强合作。中方如何评论？第二个问题，今天上午韩国外长称，韩国目前形成的雾霾确实来自中国。你有何评论？ 　　答：我先回答第二个问题。昨天我已回答了类似问题。我还是想强调，雾霾的成因非常复杂。我不知道你所提到的韩国官员的表态是否是依据科学分析，有关结论是否得到专业人士的支撑。　　我们理解，最近生活在韩国首尔首都圈的市民对连续数日的严重雾霾产生了较大抱怨，韩国政府需要解决公众的关切，对此我们表示理解。但我觉得不能一出现问题就首先从外部找责任，而是要去了解问题的实质是什么。只有正视问题，才能真正解决问题。中方主张研究解决相关问题还是要本着科学的态度。　　这就回到你第一个问题。文在寅总统主张在治理雾霾这个问题上加强合作，实际上这也是中方一直主张的。雾霾问题确实很复杂，到底成因是什么、如何去解决，如果相关国家能够坐下来一块儿共同潜心研究，形成解决的合力，我相信这对本地区相关国家都有好处。　　问：中国外交部副部长孔铉佑访问巴基斯坦期间，与巴方领导人进行了重要会谈。你能否进一步介绍情况？ 　　答：我不知道你是否已注意到孔铉佑副部长访问巴基斯坦的报道。孔副部长此访是应巴基斯坦政府邀请，主要就当前巴印局势同巴方进行了深入沟通并交换了意见。访巴期间，孔副部长分别会见了伊姆兰·汗总理、陆军参谋长巴杰瓦以及外交部长库雷希，并同塔米娜外秘举行了深入会谈。在会谈中，孔副部长强调，中巴是全天候战略合作伙伴。中方赞赏巴方始终克制冷静，能够坚持同印度方面通过对话推动当前的事态降温。孔副部长明确重申，中方主张各国的主权和领土完整应当得到尊重，我们不愿看到任何有违国际法基本准则的行为。中方呼吁巴印双方都能够避免采取可能导致局势进一步恶化的行动，希望双方都能够体现灵活和善意，尽快展开对话，共同致力于维护地区的和平与稳定。中方会继续为此发挥建设性作用。　　巴方对中方在巴印局势中采取的客观公允的立场表示赞赏，感谢中方为推动地区局势降温所作努力。巴方也明确重申不愿意看到局势紧张升温，愿同印方通过对话和平解决双方的矛盾和分歧。巴方欢迎包括中方在内的国际社会为此发挥积极作用。　　问：中国科技企业华为公司已经正式起诉美国政府，指控美国政府以安全威胁为由不公正地禁止华为在美开展业务。中国政府是否支持华为这么做？是否会参与此案的有关程序？ 　　答：华为起诉的是美国“2019财年国防授权法”有关条款的合宪性。关于这个法案，中国政府当时已就其中涉华消极内容向美方提出了严正交涉，表明了我们的反对立场。至于华为公司在美起诉美国政府的这一举动，我们认为企业通过合法的方式来维护自身的正当权益是完全正当的，也完全可以理解。　　至于你问到中国政府是否会参与中国企业采取的相关诉讼，目前我没有听说这方面的情况。　　问：据报道，中国领导人将于3月访问意大利。你能否证实？ 　　答：中国和意大利关系发展十分良好，双方在各领域合作都在稳步推进。中意双方通过高层往来，进一步推进两国关系发展，使两国全面战略伙伴关系能够迈上新台阶，我认为中意双方都有这个愿望。　　关于中国领导人出访的具体情况，如果有相关消息，我们都会及时发布。　　问：我想问的是，孔铉佑副部长在访问巴基斯坦期间，是否向巴方提起过巴国内存在恐怖主义和极端思想滋生的土壤以及巴方应该努力铲除它们？ 　　答：我刚才已经介绍了，孔铉佑副部长在访问巴基斯坦期间，同巴政府、军方领导人主要就当前巴印局势深入交换了意见，当前各方的主要关切的就是这一地区的安全形势问题。确实一段时间以来，这一地区发生了很多事情，涉及的问题会很多。中方已就此清楚地表明了原则立场，就是各国的主权和领土完整一定要得到尊重和维护。对于任何违反国际法基本准则的行径，中方都是反对的。　　我们希望巴印双方能够进一步采取积极措施来增进互信、积累共识、相向而行，从而使地区局势降温，维护本地区和平稳定。孔副部长在同巴方政府和军队领导人会谈中，已就相关问题进行了广泛、深入的沟通。 