title: 2019年12月2日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1669315/1669315.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
日前，美方不顾中方坚决反对，执意将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，这严重违反国际法和国际关系基本准则，严重干涉中国内政，中方已就此表明坚决态度。针对美方无理行为，中国政府决定自即日起暂停审批美军舰机赴港休整的申请，同时对“美国国家民主基金会”、“美国国际事务民主协会”、“美国国际共和研究所”、“人权观察”、“自由之家”等在香港修例风波中表现恶劣的非政府组织实施制裁。中方敦促美方纠正错误，停止任何插手香港事务、干涉中国内政的言行，中方将根据形势发展采取进一步必要行动，坚定捍卫香港稳定繁荣，坚定捍卫中国主权、安全、发展利益。
问：中方为何对美国有关非政府组织实施制裁？
答：
大量事实和证据表明，有关非政府组织通过各种方式支持反中乱港分子，极力教唆他们从事极端暴力犯罪行为，煽动“港独”分裂活动，对当前香港乱局负有重大责任。这些组织理应受到制裁，必须付出应有代价。
问：12月1日是孟晚舟事件发生满一年，请问中方对此有何评论？
答：
去年12月1日，中国公民、华为公司副董事长孟晚舟被加拿大应美方要求无理拘押，迄今已经一整年了。中方在孟晚舟事件上的立场是一贯和明确的。美加两国滥用其双边引渡条约，对中国公民任意采取强制措施，严重侵犯中国公民合法权益，这是一起严重的政治事件。中国政府维护中国公民和企业正当合法权益的决心是坚定不移的。我们再次强烈敦促加方认真对待中方严正立场和关切，以切实举措纠正错误，及早释放孟晚舟女士，确保她早日平安回到祖国。
顺便说一句，我今天上午也看到了孟晚舟女士在她被无理拘押一周年之际写的一封亲笔信，题目是《你们的温暖，是照亮我前行的灯塔》。我看了以后非常感动。孟晚舟女士作为一名被无理扣押的无辜的中国公民，作为年幼孩子的母亲和年迈父母的女儿，在经历了这么多痛苦、失望和无奈之后，仍然能如此坚强和优雅地面对，令人感到十分敬佩。我们衷心祝愿她早日平安回家，也希望大家用更多的正义和温暖照亮孟晚舟女士前行、回家的灯塔。
问：据报道，11月29日，在曼谷闭幕的联合国亚太妇女权益审议会议以37：1的投票结果，通过《北京宣言25周年——促进性别平等和妇女赋权亚太部长级宣言》。投票结果一经公布，现场一片欢呼并长时间鼓掌。美国是唯一投下反对票的国家。一些国家包括美盟友也公开发言对美国的顽固立场表达失望。中方对此有何评论？
答：
这个报道让我想起去年3月在日内瓦发生的一幕。去年3月，日内瓦联合国人权理事会第37次会议以28:1的压倒性多数通过了“在人权领域促进合作共赢”决议，美国是当时唯一投反对票的国家。这次曼谷联合国亚太妇女权益审议会议通过《北京宣言25周年--促进性别平等和妇女赋权亚太部长级宣言》，美国再次成为唯一的反对者。这些都非常生动和贴切地说明，美国在国际道义上已成为孤家寡人。
美国拒绝支持《北京宣言25周年--促进性别平等和妇女赋权亚太部长级宣言》，有什么难言之隐呢？
根据我看到的权威统计，美国国内存在着严重的性别歧视问题，严重妨碍妇女人权的实现。根据盖洛普咨询公司网站发布的调查数据，46%的美国女性受访者对自己的社会地位表示不满或非常不满。去年1月美国数百万人参加“2018女性游行”，对性别政策表示强烈抗议。美国还阻碍保障和促进妇女权利的国际努力。大家都知道，美国迄今未批准《消除对妇女一切形式歧视公约》这一联合国核心人权公约。人权并不是一句口号，它应该是具体的、实践的。美国在这些人权问题上的具体表现，与它长期自诩为“人权卫士”形成了强烈的反差，是莫大的讽刺。事实说明，美国绝对不是它自诩的“人权卫士”，而是“人权侵害者”。或者说，美国根本不是Human Rights Defender，而恰恰是 Human Rights offender 或Human Rights Abuser。
我们希望美方不要再动辄以人权为借口伸长手干涉别国内政，而要多把心思和精力用在真正践行保护人权和解决自身严重人权问题上。
问：据报道，11月29日，1名身着伪造自杀式炸弹背心的男子在英国伦敦市伦敦桥附近持刀行凶，造成2人死亡。该男子最终被警方击毙。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。这是一起不幸的案件，我们对无辜遇难者表示哀悼，对他们的家属和受伤人员表示慰问。我们也对英国警方采取果断措施应对有关暴恐行为表示理解和支持。
同时，很多人跟我一样都在想，如果这起恐袭案件发生在中国，英国、美国的媒体会怎样报道和解读？根据以往的经历，估计他们会把凶手美化成被压迫而不得不反抗的“斗士”，质疑警察近距离开枪击毙凶手是“过度使用暴力”。另一方面，据媒体报道，此案凶手有暴恐前科。他曾于2012年因企图对伦敦地标发动爆炸袭击而被判处有期徒刑16年，去年底有条件获释并提前出狱。去年12月，法国斯特拉斯堡发生了一起暴恐案件，相关凶手也有犯罪入狱记录，一度还被法国警方列入“极端人员监视名单”。出狱后不久，他就在斯特拉斯堡圣诞集市上再次发动恐袭，酿成了无可挽回的悲剧。
我想这些都充分说明，恐怖主义是世界各国面临的共同挑战，恐怖分子从来不分国籍、不分宗教、不分性别、不分年龄，因此反恐也绝不应有“双重标准”。各国应该加强合作，共同探索更加有效的预防性反恐和去极端化措施，维护各国的共同安全。
问：今天澳大利亚宣布成立新的情报小组应对间谍行为和外来干涉。中方对澳方决定有何评论？是否会干涉澳内政？澳外交部长表示中方对待被拘押澳学者的方式是“不可接受”的。你对此有何回应？
答：
你提这个问题，我倒想起来，这两天你应该也关注到了，澳大利亚一些部门、媒体和学者纷纷对前几天澳大利亚媒体和一些英美媒体爆炒的王立强“间谍案”提出了质疑。我看到有报道称，澳大利亚安全部门已经向澳总理内阁国家安全委员会解释称，王提供的资讯缺乏细节，他很可能是以间谍为借口，在当地寻求庇护或居留权。我还注意到澳大利亚《每日电讯报》以“中国间谍闹剧”为标题，认为王立强是企图利用虚假证词来换取政治庇护或居留权。还有澳大利亚学者认为，澳涉华议题总是在有确凿证据之前就被妄下定论。
这些都充分印证了一段时间以来，澳大利亚个别媒体和机构热衷炒作的所谓“中国间谍案”、“中国渗透论”、“中国干涉论”，无论情节如何离奇，花样如何翻新，其实都不过是十分荒唐可笑的闹剧和粗制滥造的肥皂剧而已。
这些现象的出现的确令人匪夷所思。有那么一些人，宁愿相信个别别有用心的撒谎者，也不愿相信中方发布的权威消息。王立强案只是其中一例，看似愚蠢透顶，但其中反映的问题是非常严肃的，值得每一个人深思和警惕。我们希望有关方面从中汲取深刻教训，摒弃偏见，尊重事实，不要再犯此类低级错误。
问：我们注意到外交部副部长马朝旭昨天和伊朗副外长阿拉格齐在北京举行伊朗核问题磋商。你能否介绍有关情况？
答：
美国退出伊核全面协议并对伊朗极限施压，导致伊核局势持续紧张，全面协议有崩盘的风险。在此背景下，马朝旭副部长和阿拉格齐副外长12月1日在北京举行磋商，就伊核局势、全面协议执行等问题深入交换意见，达成广泛共识。双方同意加强合作，继续推动完整、有效执行全面协议，维护以国际法为基础的国际秩序，坚持政治外交解决方向，增进国际和地区和平与稳定。
中国和伊朗是全面战略伙伴，双方将落实好两国元首共识，不断巩固政治互信，继续深化各领域务实合作，丰富中伊全面战略伙伴关系内涵，更好造福两国和两国人民。伊核问题是中伊战略合作的重要内容，双方将继续为维护全面协议作出不懈努力。
问：据报道，萨尔瓦多总统布克尔正在中国进行国事访问。美国驻萨尔瓦多使馆公共事务负责人称，美方正在评估，萨政府接受中国提出的协议是否会影响美萨部分合作。不少国家被中国的协议吸引，然后感到后悔。我们要警告和帮助萨尔瓦多不要落入同样的陷阱。中方对此有何评论？
答：
的确，萨尔瓦多总统布克尔已经抵达中国，明天将与中国领导人有一系列正式活动。我们期待以布克尔总统此访为契机，推动中萨关系不断向前发展。
我也注意到你提到的美方有关人士的言论。美方有关人士言论是对中萨正常合作再赤裸不过的公开威胁，十分蛮横无理。
早在40年前，美国就同中国建立外交关系并在广泛领域开展合作，如今却无理阻挠其他主权国家同中国开展正常合作，这种做法毫无道理，不仅是小人之举，而且是强盗逻辑。
我想强调的是，中方一贯本着平等和相互尊重的原则同其他国家开展合作，我们与有关国家的合作是互利共赢的，不影响、不针对有关国家同第三方的合作。希望美方能拿出正常国家应有的风度，言行得体，客观理性、开放包容地看待其他国家同中方发展关系或开展合作。
问：你能否提供更多关于暂停审批美军舰机赴港休整申请的细节？这项制裁是否仅针对军舰？制裁是否有期限？
答：
我刚才已经说了，中国政府决定从即日起暂停审批美军舰机赴港休整的申请，暂停到什么时候要看美方的实际行动。
问：澳大利亚外长称中方对待杨军的方式“不可接受”。有消息称澳方最近的领事探视显示杨遭到了“折磨”，中方对此有何评论？
答：
刚才我已经一并回答了《华尔街日报》记者的有关问题。最近有这么多所谓“间谍”案的消息出来，但后来一个个都被证明是错误的。王立强案、郑文杰案，哪一个不是证明他们都是在撒谎？难道还不应该从中汲取教训吗？
你提到的这个案子，我们已经多次表明了中方原则立场。中国国家安全机关依法办案，充分保障当事人的各项权利。你提到的这个人，据我了解，目前健康状况良好，不存在你提到的所谓“折磨”问题。
我希望你们媒体都应该有基本的常识，有基本的判断，能分清楚哪些是fake news（假新闻）。宁可去相信撒谎者的谎言，而不去相信一个国家、一个负责任政府发布的权威信息，这是很可怕的，也是非常危险的。
问：外交部能否证实近期有伯利兹公民和台湾居民因参与香港示威活动而被逮捕？
答：
具体情况你需要去问中方有关部门。
问：今天你宣布中方将对美国有关非政府组织实施制裁。能否提供更多细节？
答：
我刚才已经说了，中国政府决定自即日起暂停审批美军舰机赴港休整的申请，同时对我刚才列名的“美国国家民主基金会”等在香港修例风波中表现恶劣的非政府组织实施制裁。
理由非常简单，已经有大量事实和证据表明，这些非政府组织通过各种方式支持反中乱港分子，极力教唆他们从事极端暴力犯罪行为，煽动“港独”分裂活动，对当前香港乱局负有重大责任。这些组织理应受到制裁，必须付出应有代价。这也是中方维护国家主权、安全、发展利益的应有之举。