title: 2019年12月3日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1669317/1669317.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：美国务卿蓬佩奥近日在美Politico网站发文称，欧洲国家不能将关键基础设施的控制权交给华为、中兴等中国企业。华为与中国人民解放军存在关联，涉嫌在一些国家从事间谍活动，窃取德国、以色列、英国等国的知识产权。中国《国家情报法》明确规定中国共产党可迫使总部设在中国的任何5G供应商秘密移交数据。请问中方对此有何回应？
答：
中国现代著名作家鲁迅有一篇小说《祝福》，里面有一个人物叫祥林嫂。她总是喋喋不休唠叨着同样的话题。我看蓬佩奥先生现在的行为举止非常像祥林嫂！只不过祥林嫂唠叨的是一些无害的废话，而蓬佩奥先生唠叨的都是有毒的谎言。
蓬佩奥先生称，华为涉嫌窃取德国、以色列、英国等国知识产权。但我们问了无数次，美方无数次回避这个问题，因为美方根本拿不出答案。迄今为止，没有任何一个国家、任何一个公司和任何一个人能够拿出确凿的证据证明华为对他们构成安全威胁。相反，我看到今年5月德国《每日镜报》报道称，经过多年审查，英国政府、德国联邦信息安全办公室及欧盟委员会等机构都没有发现华为存在明显“后门”。
我们再来看看美国，一个公开事实是：“9·11”之后，美国出台的《爱国者法案》要求网络公司定期提供用户信息。美国思科设备存在安全漏洞，已经爆出很多起“后门”事件。苹果公司早在2014年就承认可通过苹果手机系统“后门”提取手机用户的短信、通讯录和照片等个人数据。去年，“脸书”公司也被曝出用户帐号有“后门”。根据“棱镜门”事件曝光的情况，在美国情报部门，也就是蓬佩奥先生曾经任职的这一部门前，美国人的通话、通信、文件、语音等数据没有个人隐私可言。另外，有35个国家，包括美国曾经一度特别亲密的盟友国家领导人的通话也都遭到了美国长期窃听，前几天德国的一位部长也提到了这件事情。而协助实施这些窃听、监控的，根据公开报道来看，正是美国的思科和苹果等公司。
蓬佩奥称，中国《国家情报法》明确规定中国共产党可迫使总部设在中国的任何5G供应商秘密移交数据。我看到这个报道以后很好奇，想请问蓬佩奥先生，从中国《国家情报法》哪一条哪一款看到这样的规定？大家可以上网查一查，哪里有？事实是，中国《国家情报法》不仅规定了组织和公民依法支持、协助和配合国家情报工作的义务，同时也规定了国家情报工作应当依法进行、尊重和保障人权、维护个人和组织合法权益的义务。中国从来没有也不会要求企业或个人以违反当地法律的方式、通过安装“后门”等形式为中国政府采集或提供位于外国境内的数据、信息和情报。中方已经多次申明了这一点。他们装睡不爱听，我们也没有办法。
大家都知道，蓬佩奥先生曾在今年4月一场公开演讲上宣称，“我们撒谎、我们欺骗、我们偷窃，这是美国不断探索前进的荣耀”。大家想想看，对于这样一个对撒谎、欺骗、偷窃不以为耻、反以为荣的人，我们这些“三观”正常的人还有什么话可以说呢？没有办法对话了。
如果让我作一点回应的话，那就一句话：拿出证据来。
问：据报道，美国国务卿蓬佩奥在肯塔基州路易斯维尔大学称，《中英联合声明》是一份在联合国登记、经过批准的“条约”，我们希望确保这些承诺不是“空头支票”。美要求中方寻求尊重“一国两制”政策的解决方案。中方对此有何评论？
答：
我不知道蓬佩奥先生有没有读过《中英联合声明》？他知道《联合声明》有多少款、有哪些具体内容吗？他知不知道《联合声明》的核心内容是规定中国对香港恢复行使主权，英国将香港交还给中国。《联合声明》中对香港基本方针政策及具体说明是中方单方面政策宣示，纯属中国内政，不是双方协议内容。在香港实施“一国两制”的法律基础是中国宪法和基本法，而非基于《联合声明》。更何况《联合声明》与美国有任何关系吗？
英国对香港进行殖民统治期间，香港有何民主自由可言？不信可以问问“末代港督”彭定康先生。那个时候港人有上街游行的自由吗？没有。当时的立法机关香港立法局有任何一个议员是由港人提名的吗？没有。港人长期不能享有平等的公民权和参政权。恰恰是香港回归后，中国政府依照宪法和基本法，切实贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，保障香港居民依法享有前所未有的民主权利和自由。
美方通过“国家民主基金会”在世界各地推进所谓民主运动，但我很好奇的是，美国在世界各地大肆推广所谓的民主、自由和人权，但偏偏对自己国内存在的民主、自由和人权问题视而不见。难道蓬佩奥先生真的不知道自己国内存在什么样的问题吗？我看到一个数字，截至今年8月，美国共发生枪击案34916起，因枪击案死亡9214人；大家也都知道，美国在美墨边境大建边境墙，成千上万的难民被迫骨肉分离，数万名儿童被关押在肮脏狭小的房间，甚至接连死亡；美国还是发达工业国家中唯一没有带薪产假法律的国家，是发达经济体中唯一不保障工人任何休假的国家。
一些美国官员和议员拿着纳税人的血汗钱，却偏偏只关心一小撮香港极端暴力分子反中乱港的所谓“自由”，对自己国内存在的严重的民主、自由和人权问题漠不关心。难道美国人民就不需要民主、自由和人权吗？美方政客应该更多关心一下自己国内的事情。
问：昨天，联合国气候变化大会第25届会议在西班牙马德里开幕，来自196个国家的2.9万人参会。会议的一个重要目标是完成与《巴黎协定》实施细则相关的谈判。中方在应对气候变化问题上将作出怎样的努力？
答：
中方在应对气候变化问题上所做的努力是巨大的，作出的贡献也是重大的。我们认为气候变化是全人类面临的共同挑战，应对气候变化必须坚持多边主义、加强国际合作。气候变化马德里会议是一次承上启下的重要会议。国际社会应根据《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》确定的公平、共同但有区别的责任和各自能力原则，推动《巴黎协定》全面有效落实，促进绿色、低碳和可持续发展。我们愿与各方携手，全力支持马德里会议取得成功。
中国贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，采取积极措施应对气候变化，坚定落实《巴黎协定》，履行对外承诺，坚定走绿色可持续发展道路，努力建设生态文明。在这方面，中国政府付出了艰苦卓绝的努力。今年11月27日，中方发布了《中国应对气候变化的政策与行动2019年度报告》。去年，中国单位GDP二氧化碳排放比2005年下降45.8%，相当于减少二氧化碳排放52.6亿吨；非化石能源占能源消费比重达到14.3%。中国是对可再生能源投资最多的国家，可再生能源装机占全球的30%，在全球增量中占比44%，新能源汽车保有量占全球一半以上，中国为应对全球气候变化作出了重大贡献。
同时，作为发展中国家，中国发展不平衡、不充分问题仍然突出，同发达国家相比仍有不小差距。在面临改善民生等艰巨任务的同时，我们依然没有放弃同全球各国一道应对气候变化的努力。我们将继续沿着既定的政策和目标走下去，积极承担符合自身发展阶段和国情的国际责任，切实实施应对气候变化政策行动，为全球生态文明建设贡献力量。
问：据报道，美国国会众议院议长佩洛西昨天在马德里出席联合国气候变化大会期间称，美方代表团与会旨在表明美国国会对采取行动应对气候危机的承诺坚如磐石。你对此有何评论？
答：
大家都知道，《巴黎协定》是各方应对气候变化承诺的具体体现，美国已经宣布退出《巴黎协定》，所以我不知道她说承诺坚如磐石体现在什么地方？既然佩洛西女士称美方应对气候危机的承诺坚如磐石，我觉得这也很好，我们欢迎。请美方履行承诺，立即恢复执行《巴黎协定》。
问：昨天外交部宣布中国将制裁“美国国家民主基金会”等美国非政府组织，因为他们“通过各种方式支持反中乱港分子”。“美国国家民主基金会”等具体用什么样的方式支持反中乱港分子？“各种方式”具体指的是什么？
答：
大量事实和证据已经表明，“美国国家民主基金会”等非政府组织为反中乱港分子提供资金、物资以及组织、培训等方面的支持，极力教唆他们从事极端暴力犯罪行为，煽动“港独”分裂活动，对当前香港乱局负有重大责任。这些组织理应受到制裁，必须付出应有代价。
你对这些非政府组织具体是怎么做的感兴趣，我觉得这很好。但今天由于时间原因，恐怕无法跟你详细列举。如果你要让我罗列的话，可能半小时都不够。所以我很乐意尽快找时间跟你们共同社单独聊聊，给你们详细介绍一下。
问：据报道，日前在伦敦发生的恐怖袭击中，英国警方在已制服嫌犯的情况下近距离开枪击毙了暴徒。但我们注意到，此前英方却对香港警方对暴徒正常执法横加指责，暴露了其双重标准。另据英国《卫报》披露，英国政府曾专门为涉暴恐犯罪人员设立名为“断念与脱离”（Desistance and Disengagement Programme, DDP)组织并强制性监控有关人员。但DDP并未有效地阻止恐怖袭击。11月29日伦敦恐怖袭击的凶手就是曾参与该项目长达8年的学员。中方对此有何评论？
答：
我注意到近日中方媒体对此有很多报道，也有不少反响。正如昨天我提到的，恐怖主义是各国面临的共同挑战，在这个问题上绝对不应该有双重标准。但非常不幸的是，我们看到在现实生活中，有一些国家在反恐问题上的确在奉行双重标准，希望他们能够汲取教训。
正如英国《卫报》披露出，英国为涉暴恐犯罪人员设立了DDP项目。据我所知，还有其他20多个国家也采取了类似的为涉嫌暴恐犯罪分子专门设立的强制性项目。比如，法国在全国各大区设立去极端化中心，美国也推行“社区矫正”措施。我想，这些预防性反恐和去极端化项目设立的初衷和逻辑与中国新疆设立教培中心其实是一样的。只不过，新疆设立教培中心的举措更加系统、全面，也更加有效。
新疆设立职业技能教育培训中心，是为了从根源上消除极端思想，从机制上普及法治教育，从职业技能上提升和创造就业机会，使那些受到极端和暴恐思想影响的人尽快回归社会，和别人一样过上正常幸福的生活。大家都知道，在2016年底之前的20多年里，新疆深受暴恐袭击危害。2009年震惊世界的新疆“7·5”事件造成197人死亡，1700多人受伤。目前，新疆已3年没有发生一起暴恐事件。这就说明，新疆采取的去极端化和预防性反恐措施取得了实实在在的效果，也使新疆当地各族人民的安全感和幸福感得到很大提升。新疆开展的教培工作正是中国落实国际社会反恐和去极端化倡议，包括落实《联合国全球反恐战略》和《防止暴力极端主义行动计划》的具体步骤和具体体现。
去年底以来，全球已经有90多个国家和地区的1000多人包括联合国反恐事务副秘书长访问了新疆，他们都亲眼看到了新疆预防性反恐和去极端化措施所取得的显著积极成效。不久前联大三委同消除种族歧视委员会对话会上，虽然美国试图勾结一些盟友无端指责中国，但没有任何一个穆斯林国家指责中国；而60多个国家，包括很多穆斯林国家，都积极评价中国在新疆采取的反恐和去极端化举措。因为去过新疆的人都亲眼看到了，新疆各民族是安居乐业的，各民族之间是团结的，都依法享有宗教自由和文化教育的权利。这是事实。
中国愿意将成功的经验与各国分享交流，通过加强反恐和去极端化的交流和合作，继续为推进国际反恐合作做出贡献。我们希望近日伦敦桥上的悲剧不再重演。
问：美国驻北约大使哈奇森昨天接受美国媒体采访时称，中国已经发展成为一个对全球具有“威胁性”的国家，各国应考虑将中国纳入“基于规则的世界秩序”。她说，美国只是在寻求公平贸易，任何与中国有贸易往来的国际商界人士都支持特朗普总统的对华立场。中方对此有何回应？
答：
美国驻北约大使的这番言论非常有意思，这位大使的自我感觉未免太好了。说到“威胁”，我记得今年年初，皮尤研究中心公布了一项国际民调，有45%的受访者认为美国对本国构成重大威胁。就连美国的一些盟友也不喜欢美国现在在国际上的角色。比如，德国和法国视美国为威胁的民众的比例达到49%，在日本是66%，在韩国是67%。所以谁是威胁，这是一目了然的。
说到“规则”，美国“毁约”“退群”成瘾，已经相继退出联合国教科文组织、联合国人权理事会等国际组织，退出《巴黎协定》、《伊朗核问题全面协议》、《中导条约》等一系列国际条约，还拒不签署联合国《儿童权利公约》、《消除对妇女一切形式歧视公约》等重要人权公约。世界上很多领导人和政要都由衷感叹，现在世界正面临着多边主义和单边主义的斗争，幸好我们有中国站在多边主义和国际规则一边。
说到“贸易”，美国到处发动贸易战，大肆挥舞关税大棒，严重破坏了国际贸易秩序，不仅损害了本国企业和人民的利益，还成为全球经济复苏的最大不确定因素和风险源。我们接触过的国际人士包括美国企业界人士，没有人赞同支持美单边主义和贸易保护主义。不信，你可以去问问在华运营的美国公司的人士，或者来华访问的美国公司负责人。就在前不久，很多外国前政要和各国企业界重量级人士来华参加2019年“创新经济论坛”，他们的一个强烈共识是，对美方单边主义行径表示忧虑和反对。
我们希望这位美国驻北约大使一定要对自己的国家有清醒的认识，对世界有清醒的认识，这是作为大使的职责。
美方焦虑了，可以理解，但任何时候都要讲理。
问：据报道，11月30日，纳米比亚全国大选结果公布，根哥布总统赢得56.3%选票，胜选连任。中方对此有何评论？
答：
中方高兴地看到纳米比亚大选顺利举行，对根哥布先生再次当选纳米比亚总统表示祝贺。相信在他的领导下，纳米比亚政府和人民将积极进取，不断取得更大发展成就。
中国和纳米比亚有着深厚的传统友谊。我们高度重视同纳米比亚的关系，愿继续同纳方积极开展友好互利合作，推动两国关系继续向前发展。
问：《环球时报》主编今天发推特称，据他所知，由于美国会拟通过“2019年维吾尔人权政策法案”，中国正考虑对在涉疆问题上表现恶劣的美国官员及议员实施签证限制。他还说，中国政府可能禁止所有持外交护照的美国人进入新疆。你能否证实？对此有何评论？
答：
你知道中国政府反对外部势力干涉中国内政的决心是坚定不移的，中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心也是坚定不移的。中方将根据形势发展采取必要措施。
问：据报道，比利时、丹麦、芬兰、荷兰、瑞典和挪威2日发表联合声明，宣布加入对伊朗“贸易结算支持机制”（INSTEX），中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。建立对伊朗“贸易结算支持机制”是欧方维护伊核全面协议作出的重要努力，体现了欧方坚持多边主义、维护以国际法为基础的国际秩序的决心，中方对此表示高度赞赏。我们欢迎欧洲六国的决定，支持“贸易结算支持机制”建设持续取得进展，这有助于促进欧方和伊朗的合作，为维护全面协议发挥实效。我们期待该机制尽快扩大业务涵盖范畴，并向欧盟国家以外的第三方开放，为促进国际社会与伊朗正常经贸合作作出贡献。
问：王毅国务委员本周将访问韩国，这是五年来中国外长首次访韩。你能否介绍此访目的？
答：
王毅国务委员将于12月4日至5日访问韩国。中韩互为重要近邻和合作伙伴，当前两国关系保持良好发展势头，双方在国际地区问题上保持密切协调合作。此次访问期间，王毅国务委员将会见韩国领导人，同康京和外长举行会谈，双方将就双边关系和共同关心的问题深入交换意见。有关消息我们会及时发布。