title: 外交部就沙特王储兼副首相、国防大臣穆罕默德将访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1647122/1647122.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年2月15日外交部发言人耿爽主持例行记者会
一、应中共中央政治局常委、国务院副总理韩正邀请，沙特阿拉伯王国王储兼副首相、国防大臣穆罕默德·本·萨勒曼·阿勒沙特将于2月21日至22日访华。韩正副总理将同穆罕默德王储共同主持中沙高级别联合委员会第三次会议。
二、应国务委员兼外交部长王毅邀请，吉布提共和国外交与国际合作部长优素福将于2月19日至21日对中国进行正式访问。
三、应国务委员兼外交部长王毅邀请，吉尔吉斯斯坦外交部长艾达尔别科夫将于2月19日至23日对中国进行正式访问。
问：你能否介绍中美经贸磋商最新进展？磋商结束后两国是否会马上发表共同声明、协议或谅解备忘录？
答：
请你耐心等待，答案很快就会揭晓。
问：你刚才宣布了沙特阿拉伯王国王储兼副首相、国防大臣穆罕默德将访华的消息。你能否介绍此访相关安排？中方对此访有何期待？
答：
穆罕默德王储访问期间，习近平主席、韩正副总理将分别会见穆罕默德王储，韩正副总理还将同穆罕默德王储共同主持召开中沙高级别联合委员会第三次会议，双方将签署一系列合作协议。
近年来，中沙全面战略伙伴关系保持良好发展势头，两国政治互信日益增强，能源、基础设施建设、航天卫星等领域务实合作成果丰硕，人文交流密切。
我们期待通过此访，进一步夯实中沙全面战略伙伴关系，加强两国发展战略对接，深化在共建“一带一路”框架内各领域合作，并就共同关心的国际地区问题深入交换意见，推动中沙关系取得更大发展。
问：昨天发生在克什米尔地区的恐怖袭击事件造成45名印安全人员死亡，这是该地区有史以来最严重的恐怖袭击事件之一。巴基斯坦“穆罕默德军”宣称对袭击负责。印度呼吁所有其他国家都应将该组织及其头目列入联合国安理会反恐制裁名单中。现在，印度国内有声音称中方在马苏德列名问题上做得还不够。如果印度今年再次提出列名申请，中方是否会重新考虑？
答：
中方注意到有关报道，对这次袭击事件深感震惊，对遇难者家属和伤者表示深切同情和慰问。中方坚决反对并强烈谴责一切形式的恐怖主义，希望有关地区国家合作应对恐怖主义威胁，共同维护地区和平与安全。
至于你关心的有关组织和个人在联合国安理会1267委员会列名的问题，安理会1267委员会就恐怖组织或个人的列名及程序有明确规范。自称对此次袭击事件负责的“穆罕默德军”已被列入安理会反恐制裁清单。中方将继续以建设性、负责任的态度处理有关列名问题。
问：自中印两国元首武汉会晤以来，中印关系得到了改善。考虑到武汉会晤后中印关系的积极进展，今年中方是否会对印方提议采取与以往不同的立场？印方能否期待不同的结果？
答：
关于你提的问题，我刚才已经说过了。中方始终本着建设性和负责任的态度处理有关列名问题。“穆罕默德军”作为一个恐怖组织，已经被列入联合国安理会反恐制裁清单。
至于有关个人的列名问题，中方一直本着客观、公正、专业的态度，根据联合国安理会有关决议的要求和1267委员会的议事规则参与有关审议。中方将继续这么做，也将继续就该问题同包括印方在内的各方保持沟通。
问：据报道，原定本周在新西兰举行的中新旅游年有关活动被推迟了。另据报道，中方发布了赴新西兰旅游“警告”。此外，新西兰总理称尚在等待其访华的最终确认。你如何评价当前中新关系？中方真的发布了赴新旅游的警告吗？
答：
据了解，中新双方正就2019“中新旅游年”有关活动安排保持联系。
至于你所说的中方警告本国公民不要前往新西兰的事，我不知道你从哪里看到的报道，是如何得出这个结论的？
记者：是《环球时报》本周的英文报道。一些人看到了这篇报道，认为这是中国政府在告诉本国游客不要前往新西兰。
答：
我没有看到《环球时报》的这篇报道。另外，我们一般也不评论媒体、智库、专家、学者的言论。你应该知道，代表中方政府立场的是这里，不是中国的某一份报纸。
据我了解，近一段时间，中国驻新西兰使领馆一共发布过3次安全提示。最近一次是在2月8日，中国驻克赖斯特彻奇总领馆发布关于新西兰南岛严重山火的安全提醒；1月14日，驻新西兰使馆发布《中国游客春节假期赴新旅游安全须知》；去年12月7日，驻克赖斯特彻奇总领馆发布了提醒中国游客、华人华侨注意防抢防盗的提示。我不认为这三则安全提示能被当作“警告”来解读。如果有人执意这么看，那显然是小题大做，或者是别有用心。
关于中新关系问题，中新关系保持健康稳定发展符合两国和两国人民的共同利益。中方愿同新方在相互尊重、平等互利原则基础上，推动中新关系持续向前发展。
关于新西兰领导人访华，中方重视同新方开展高层和各级别交往，双方就有关事宜一直保持着联系。
问：关于有关列名问题，中方是否打算继续凭借在联合国安理会的席位来阻碍印方将“穆罕默德军”头目列名？
答：
我刚才已经回答过了，联合国安理会1267委员会关于恐怖组织或个人的列名及程序有明确规范。中方将继续以建设性、负责任的态度处理有关列名问题，也愿意就这个问题同有关各方保持密切沟通。
问：据了解，联合国驻印度和巴基斯坦军事观察组受权在克什米尔印巴双方实控线两侧监测各方违规行为。但印方一直不允许该观察组在印控克什米尔地区活动。中方有何评论？
答：
中方多次说过，巴基斯坦和印度都是南亚地区重要国家。希望巴基斯坦和印度通过对话协商妥善解决相关问题，也希望地区有关国家合作共同应对恐怖主义，共同维护地区和平与安全。
问：你刚才宣布了吉尔吉斯斯坦外长将访华的消息。你能否介绍此访相关安排？中方对此访有何期待？
答：
此次访问是艾达尔别科夫外长首次正式访华。访问期间，国务委员兼外交部长王毅将同艾达尔别科夫外长举行会谈，双方将就中吉关系、共建“一带一路”合作、上海合作组织及其他共同关心的问题交换意见。
中吉是友好邻邦和全面战略伙伴。建交27年来，两国关系保持良好发展势头。双方高层交往密切，政治互信日益巩固，共建“一带一路”合作取得丰硕成果。相信艾达尔别科夫外长此访将进一步推动两国关系和各领域合作向前发展。
问：据英国媒体报道，中国政府因英国国防大臣的有关言论取消了与英方的贸易谈判。你能否证实并解释原因？
答：
我没有听说过这种情况。
问：委内瑞拉总统马杜罗接受采访时称，希望将亚洲地区作为委石油出口主要市场，并着重提到了中方的支持。另一方面，哥伦比亚总统称，如果中方承认委反对派领导人，将使中国在拉美地区的位置更重要。中方对此有何评论？
答：
委内瑞拉是中国在拉美地区的重要经贸合作伙伴，双方企业一直本着平等互利、共同发展和商业化原则开展合作。中方将继续推进同委各领域交流与合作，更好造福两国人民。
关于你提到的委内瑞拉局势问题，中方始终主张在《联合国宪章》框架内劝和促谈，推动委各方通过对话协商寻找政治解决方案。
问：据报道，一个生于中国的美国籍科学家尤小荣因涉嫌窃取可口可乐公司商业机密被捕。据称，她这么做是为了在中国成立公司并获取“千人计划”奖金。你是否了解情况？对此你有何评论？
答：
我目前不了解有关情况，可以帮你问一下。
问：委内瑞拉外长称，包括中国在内的有关国家正在组建支持马杜罗政府的团体，并将在未来数日采取行动以提升“外界对委人民所面临危险的认识”。你能否介绍相关情况？这是否意味着中方仍不承认委反对派领导人瓜伊多？
答：
中方始终支持委内瑞拉政府为维护国家主权、独立和稳定所作努力，始终呼吁各方支持委朝野在宪法框架内通过和平对话方式，寻求政治解决方案。我们主张所有国家都应恪守《联合国宪章》宗旨和原则，不干涉别国内政。
问：你刚才说中美经贸磋商“答案很快揭晓”，今天就会有结果吗？
答：
请耐心一点，我也在等待具体消息。
问：据了解，日本伊藤忠商事的一名员工被中国安全部门逮捕。你能否证实？如属实，能否介绍情况？
答：
我记得昨天你们已经问过相关问题了。（记者点头）
中方依法对涉嫌违反中国法律的日本公民进行处置，并根据《中日领事协定》相关规定，与日方保持着畅通的领事沟通，为日方履行领事职务提供必要协助。关于案件的具体情况，请你直接向主管部门了解。同时，我也想说，希日方能够提醒本国公民尊重中国的法律法规，不得在华从事违法犯罪活动。
问：瑞典方面已证实，该国驻华大使因涉嫌未经授权同自称代表中国政府的中国商人就桂敏海案接触，现在正接受调查。中方是否会就此开展调查？
答：
中国驻瑞典使馆已就此作了回应。