title: 2019年12月25日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1670472/1670472.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　　问：第八次中日韩领导人会议已经结束。外界特别是日韩媒体高度关注此次会议并进行了充分报道，也给予了较高的评价。那么中方如何评价这次中日韩领导人会议的成果？ 　　答：第八次中日韩领导人会议昨天在四川成都成功举行。三国领导人就中日韩合作以及地区和国际问题深入交换看法，高度评价过去二十年中日韩合作不断拓展深化取得的丰硕成果，以及为促进东北亚地区的和平与发展作出的重要贡献。会议发表了《中日韩合作未来十年展望》，通过了“中日韩+X”早期收获项目清单等成果文件。　　昨天，李克强总理在同文在寅总统、安倍晋三首相共同会见记者时已经对会议成果给予了充分评价。这里我想强调的是，此次中日韩领导人会议是一次具有战略性和前瞻性的会议，为未来十年三国的合作指明了方向，确定了基调：　　一是深化合作。三国一致同意增强政治互信，从战略和长远角度正视历史、开辟未来，视对方发展为机遇，将在环保、气变、卫生、老龄化、创新、体育、青少年等领域加强合作，不断做大共同利益的蛋糕。三方还将加强“中日韩+X”合作，与更多国家实现共同发展。　　二是坚持开放。三国一致同意坚持开放包容，共同维护多边主义和自由贸易，推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）早日签署，加快推进中日韩自贸区谈判，共同促进区域经济一体化进程。　　三是共同引领。作为对亚洲和平与稳定负有重要责任的国家，三国一致同意立足东亚、聚焦亚太，加强在地区和国际事务中的沟通协调，共同引领区域合作，打造符合地区国家需要的东亚合作架构，进一步促进地区与世界的和平稳定与发展繁荣。　　昨天，三国领导人在成都杜甫草堂出席中日韩合作二十周年纪念活动时，共同种下一棵桂花树。十年，一棵小树可以成长为参天大树。希望十年以后，步入而立之年的中日韩合作能够结出更多硕果，为地区乃至世界的繁荣稳定作出更大贡献。　　问：昨天，美国总统特朗普表示，他会和中国领导人举行中美第一阶段经贸协议签署仪式。你能否提供更多情况？签署仪式将于何时何地举行？中美双方是否就此进行过讨论？ 　　答：上周，中美两国元首进行了通话。在通话中双方谈到了中美第一阶段经贸协议问题，有关情况我们已经发布了消息稿，你可以查阅。　　至于你关心的第一阶段协议签署问题，我可以告诉你的是，目前双方经贸团队正在就协议签署具体安排等后续工作保持密切沟通。　　问：23日，俄罗斯总统普京签署总统令，表示为进一步发展俄中关系，扩大科技创新领域合作，决定于2020年至2021年举办俄中科技创新年。中方能否介绍更多情况？ 　　答：今年6月，习近平主席和普京总统共同确定2020至2021年举办中俄科技创新年。这是继中俄互办“国家年”、“语言年”、“旅游年”、“青年年”、“媒体年”和“地方交流年”之后，两国再次举办国家级主题年活动，明确了下一阶段中俄关系和务实合作发展的重点方向，这也体现了双方持续推进合作、不断提升两国关系水平的强烈愿望和坚定决心。　　科技创新一直是中俄务实合作中的重点领域。俄罗斯在基础研究和原始创新方面独具优势，中国在信息通信、卫星导航、无人机、超级计算机等方面逐步走向世界前列。两国可以取长补短，彼此借力，共同提高技术能力和国际竞争力。近年来，中俄双方在示范快堆、远程宽体客机等高技术领域的合作取得丰硕成果，未来在信息通信技术、人工智能、物联网等领域的研发合作也潜力巨大。　　目前，两国相关部门正密切沟通，加紧制定中俄科技创新年重点任务清单、实施方案等事宜。相信双方将以举办科技创新年为契机，推动两国科技创新合作取得更多新成果，有力促进两国共同发展振兴，也为人类的科技发展进步作出更大贡献。　　问：据报道，23日，沙特利雅得刑事法庭宣判沙记者卡舒吉遇害案5名嫌疑人死刑，3人监禁。中方对此有何评论？ 　　答：中方注意到沙方就卡舒吉案作出判决，支持沙方依法处理此案，相信该案能够在沙司法框架下得到妥善处理。卡舒吉案是沙特内政，案件处理不应政治化、国际化。　　问：据了解，今天中日外长进行了会晤。你能否提供更多情况？ 　　答：目前我还不了解这次会晤的具体情况。请你耐心等待一下，中方会及时发布消息稿。 