title: 外交部就外国领导人向中国人民表达新春祝贺等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1646859/1646859.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年2月11日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应慕尼黑安全会议主席伊辛格邀请，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪将于2月15日至17日赴德国出席第55届慕尼黑安全会议。
慕尼黑安全会议是当前国际战略和安全领域的重要论坛之一。杨洁篪主任出席会议期间将发表主旨演讲，阐述中方对当前国际形势、多边主义、国际合作等重大问题的看法和主张。此外，杨洁篪主任还将同有关与会国家政要举行双边会见，同各方加强沟通交流。
问：我们看到，今年春节，外国领导人致贺中国农历新年的人数似乎比往年要多。俄罗斯总理梅德韦杰夫专门去中国驻俄罗斯使馆做客。此外，美国总统特朗普、菲律宾总统杜特尔特、英国首相特蕾莎·梅、日本首相安倍晋三、澳大利亚总理莫里森、新西兰总理阿德恩等多国领导人都以各种方式向中国人民致以新春祝福。中方对此有何评论？
答：
对中国人来说，春节是最重要、最盛大、最喜庆的传统佳节，是万家团圆的日子，蕴含着中国人对家庭的重视，对和谐美好生活的向往。梅德韦杰夫总理春节期间专门到中国驻俄罗斯使馆做客并向中国人民表达节日祝贺，这生动体现了中俄全面战略协作伙伴关系的高水平和特殊性以及中俄两国和两国人民之间的深厚友谊，也为今年两国庆祝建交70周年开了个好头。我们相信，在双方共同努力下，中俄全面战略协作伙伴关系必将百尺竿头，更进一步。
正如你刚才提到的，很多外国领导人都向中国人民表达了新春祝贺和祝福，并积极评价华人华侨为促进当地经济社会发展作出的重要贡献。我想这一方面反映出中国传统文化的影响力，另一方面也体现了各国对中国传统文化价值观念的认同，以及希望与中国进一步加强友好交流合作的积极意愿。
中国有句话叫“家和万事兴”，意思是家庭成员和睦相处，做事情就能顺顺利利。我想，“家和万事兴”的理念同样也适用于国与国之间的交往。国家之间相互尊重、求同存异、和谐相处，世界就能迎来和平发展、繁荣昌盛，这符合世界各国的利益，也是各国人民的共同愿望。在新的一年里，中方愿继续与世界各国一道，为建设一个更加美好、和谐、繁荣、和平的世界而加油努力。
问：2月9日，土耳其外交部发言人就中国新疆地区有关情况和政策进行指责和批评。中方有何回应？
答：
我注意到土耳其外交部发言人的有关表态，非常恶劣。中国驻土耳其使馆第一时间已就此作出回应，中方已向土方提出严正交涉。
首先，我想提醒大家注意一个事实：土方发言人表态中提到“维吾尔族著名民乐家艾衣提在服刑第二年在监狱中去世”，但事实上他不仅活着，而且非常健康，我昨天还在网上看到了他的视频。土方基于把“活人说成死人”的荒谬谎言，对中方进行无端指责，这种做法极其错误、极不负责。我们对此坚决反对。
我愿再次强调几点：
第一，从20世纪90年代以来，中国境内外“三股势力”在中国新疆策划并组织实施了数千起暴力恐怖事件，造成大量无辜各族群众伤亡。新疆在借鉴和吸收国际社会反恐经验的基础上，从当地实际出发，深入开展反恐和去极端化工作，取得了明显成效，新疆人民的安全感、幸福感、满足感得到极大提升。大家都知道，去年底以来，有十几国驻华使节或代表，以及包括土耳其在内的多国记者赴新疆参观访问，看了很多地方，其中也包括教培中心，增加了对新疆经济社会情况的全面了解。很多人都纷纷表示，当地人脸上洋溢的由衷的明朗笑容，是对外界那些谣言的最有力驳斥和回击。包括土耳其一些媒体人士参观后表示：“我清楚地看到中国政府在打击恐怖主义、抵御极端主义方面确立并实施了清晰的战略，即实施打击恐怖活动、加快发展经济、改善民生和加强教育等一系列相互支撑的措施。这样的战略是非常明智的，值得土耳其乃至整个世界学习。”
第二，新疆各族人民依法享有充分的宗教信仰自由。新疆现有清真寺、教堂、寺院等宗教活动场所2.5万座，其中清真寺2.44万座、宗教院校8所。新疆地区人口是2440万，其中穆斯林人口约1300万，也就是说平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺。而根据公开数据，土耳其人口8200万，清真寺9万座，平均910人才拥有一座清真寺。
第三，新疆各族人民依法享有使用本族语言文字的权利。中国《宪法》和《民族区域自治法》规定，各民族都有使用自已语言文字的自由。新疆广播电视机构使用汉语、维吾尔语等多种语言进行广播出版，新疆高考使用汉语、维吾尔语、哈萨克语等5种文字试卷。
第四，新疆各族人民的文化权利受到法律保障和充分尊重。喀什艾提尕尔清真寺等109所宗教文化古迹被列入全国重点文物保护单位；维吾尔木卡姆艺术、柯尔克孜史诗《玛纳斯》等被列入联合国教科文组织“人类非物质文化遗产代表作名录”。
事实胜于雄辩。我想任何不抱有偏见、不怀有恶意的人，都会为中国56个民族团结友爱、和谐相处感到高兴，而不是编造谎言来进行恶意指责！
最后我想指出，土耳其也是多民族国家，也面临恐怖主义威胁，在反恐问题上奉行双重标准到头来只会损人害己。希望土方不偏听偏信，正确认识和理解中方有关政策和努力，以实际行动增进中土之间的互信与合作。
问：据报道，2月6日，中非实施和平安全行动对话会在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行。会上，非方代表高度评价中非合作论坛北京峰会历史意义，普遍欢迎中方关于实施中非和安行动的主要思路。你能否进一步介绍情况？
答：
关于中非实施和平安全行动对话会有关情况，中方已发布了消息稿。2018年9月中非合作论坛北京峰会成功召开，中非双方一致同意携手构建更加紧密的中非命运共同体。习近平主席在峰会上宣布了一系列加强中非和安合作的新举措，中非领导人就共同实施和安行动达成重要共识，成为北京峰会成果“八大行动”的重要内容。今年是落实论坛北京峰会成果的开局之年。2月6日在亚的斯亚贝巴举行的中非实施和平安全行动对话会，就是加强中非和安合作的创新之举，主要是为双方创造机会，对接思路和行动，为落实和平安全行动建言献策，为中非和安合作凝势聚力。会议深化了双方对非洲和安形势的沟通对话，加强了和安领域的政策、行动对接，达到预期效果，取得圆满成功。
长期以来，中国履行联合国安理会常任理事国责任，落实习近平主席提出的真实亲诚理念和正确义利观，积极参与非洲和平安全事务。不管国际形势如何发展演变，中方落实习近平主席在论坛北京峰会上宣布的中非合作新举措以及中非领导人共识的决心不会改变，我们愿与非方一道，积极落实论坛北京峰会各领域成果，加强共建“一带一路”同非盟《2063年议程》对接，携手维护多边主义，巩固多边体系，共同维护中非双方和发展中国家利益，为维护非洲和世界和平稳定作出积极贡献。
问：据报道，2月11日，美国“斯普鲁恩斯”号和“普雷贝尔”号两艘军舰进入南沙有关岛礁12海里海域。请问中方对此有何评论？
答：
2月11日，美国“斯普鲁恩斯”号和“普雷贝尔”号军舰未经中国政府允许，擅自进入中国南沙群岛仁爱礁和美济礁邻近海域。中国海军依法对美舰进行识别查证，并予以警告驱离。美方军舰有关行为侵犯中国主权，破坏有关海域的和平、安全和良好秩序。中方对此表示强烈不满和坚决反对。
中国对包括仁爱礁、美济礁在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方一向尊重和维护各国依据国际法在南海享有的航行与飞越自由，但坚决反对任何国家假借“航行与飞越自由”之名，损害沿岸国主权和安全。当前，在中国和东盟国家共同努力下，南海形势是和平稳定的，并持续向好发展。在此情况下，美方执意在南海挑起事端，制造紧张，破坏南海和平稳定，是不得人心的。
中方敦促美方立即停止此类挑衅行动，切实尊重地区国家维护南海和平稳定的努力。中方将继续采取一切必要措施坚决捍卫国家主权和安全，维护南海和平稳定。
问：今天，美国副贸易代表格里什率领的美方代表团已经同中方开始了磋商。你能否透露此次中美经贸副部级磋商的主要议题和日程安排？中方对14日至15日举行的中美经贸高级别磋商有何期待？
答：
关于中美经贸高级别磋商，商务部已经发布了相关消息：中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将于2月14日至15日在北京与美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦举行新一轮中美经贸高级别磋商。双方将在不久前华盛顿磋商基础上，就共同关注问题进一步深入讨论。
至于具体日程安排、磋商议题和成果期待，请你向商务部询问。我们和世界各国人民一样，希望磋商能取得一个好的结果。
问：我有两个问题。第一，据报道，现在约有250名中国间谍在布鲁塞尔活动，你对此有何评论？第二，有报道称习近平主席将于近期与特朗普总统会晤，你能否证实这些消息？
答：
关于第一个问题，你提到的有关报道实在太荒谬了。中国驻欧盟使团和驻比利时使馆已经第一时间对此作出严厉驳斥。
中方一贯尊重各国主权，不干涉别国内政。我们对所谓“派出大批间谍刺探情报”不感兴趣。我想指出的是，表面上看近期出现了一些所谓“中国威胁论”、“中国间谍论”的噪音，但任何一个有独立思考能力的人都能看出，这与美方一些人不择手段胁迫其盟友抹黑打压中国有关。美方做法霸道无理，个别盟友言听计从，十分可悲。希望有关方面端正心态，客观理性看待中国与其他各国互利共赢的关系，停止绞尽脑汁地抹黑和攻击中国。这样的无稽之谈越多，对自身形象越不利。大家对此看得非常清楚。
关于中美元首是否近期会晤的问题，我们注意到特朗普总统表示期待同习主席再次会晤，中方愿意同美方以各种方式保持密切联系。至于你提到的具体会晤，我目前没有这方面的信息。
问：你刚才提到的维族人艾衣提的视频是在中国国际广播电台土耳其语网站上发布的，但网站文章称消息源来自新疆自治区政府发言人。我们媒体没有从新疆自治区政府发言人或新疆自治区政府网站上得到任何消息。请问中国国际广播电台发布的消息正确吗？
答：
你作为《金融时报》的记者，应该有基本判断力。土耳其外交部发言人说“艾衣提在入狱第二年已经死亡”，但2月10日的视频显示，他本人活得非常健康，你认为孰真孰假？还需要我回答这个问题吗？你倒是可以问问土耳其外交部发言人，他是从哪个渠道得知艾衣提“已经死亡”的？
追问：我的意思是，中国国际广播电台的报道可以代表新疆自治区的官方表态吗？
答：
这个消息源有图有真相。当然你也可以直接向新疆方面提问，相信你会得到同样的答复。同时，我建议你去问一下土方，他是从什么渠道证明艾衣提“已经死亡”的？如果土耳其方面真的关心艾衣提，难道不应该为他还健康地活着感到高兴吗？
最近不少外媒提问了很多类似个案。我们收到问题单后，为了给大家一个负责任的答复，每次都及时联系新疆方面有关部门，但每次认真核查出来的情况都让人啼笑皆非。比如说：我曾在此澄清过CNN问及的一个叫米日古丽·图尔荪的维吾尔族妇女的有关情况。她说她的儿子在乌鲁木齐医院死亡，本人遭到关押。新疆有关部门经过核查发现，她从来没有被关进乌鲁木齐的监狱，她的儿子也没有在乌鲁木齐的医院死亡。这就是一个假消息！但此人居然还被请到了美国国会听证会！
《纽约时报》来函问到一个叫朱木海的人。他现在在哈萨克斯坦，自称曾在新疆当过警察，并对新疆教培中心发表了大量指责性言论。但经过新疆有关部门认真核查发现，朱木海从未当过警察，仅短暂在当地一个市场做过保安。2011年，他自己偷偷加入哈萨克斯坦国籍，办理了哈萨克斯坦护照，但未向中国当地公安机关报告此情况，隐瞒了双重国籍的身份。2017年7月至2018年6月，朱在奇台县城南市场应聘担任了不到一年的保安，后因个人品性问题被用人单位辞退，去了哈萨克斯坦，编造了很多关于新疆的谣言。
这两天法新社等媒体来问土耳其外交部发言人声称维族人艾衣提“在狱中死亡”问题。经新疆有关部门核查，艾衣提没有死亡。昨天我也看到了有关视频，他看起来身体非常健康。希望有关媒体慎重甄别和援引消息源，无论提问还是报道都要更加严肃认真。如果每次提出的个案都是捏造的，查无此人或子虚乌有，会让大家对有关媒体的公信度产生严重怀疑。
问：鉴于有关方面称艾衣提现在还活着且状况良好，你能否提供他被拘留的时间、理由及他现在的下落等细节？
答：
新疆有关部门认真核查之后，向我们反馈了相关情况：艾衣提原是新疆歌舞团演员，因犯有危害国家安全罪被依法逮捕拘押。如果你需要更多细节，可向新疆方面询问。
我特别希望你们去问一下土耳其外交部，土方所称艾衣提“已经在狱中死亡”的消息源究竟来自哪里？
问：美朝领导人第二次会晤将于2月27日至28日在越南河内举行。中方对此有何评论？
答：
中方一贯支持朝美通过对话协商解决问题。目前朝美双方正在筹备第二次领导人会晤。中方支持并希望朝美第二次领导人会晤顺利举行并取得积极成果，为实现半岛无核化和持久和平作出应有贡献。
问：上周六，一架新西兰航空航班在飞往中国的途中返航，称因该飞机未获准在中国落地而不得不调头。据我所知，中国政府尚未就返航原因作出解释。你能否提供更多信息？
答：
你说的不是实情吧？难道你没有关注吗？我看到网上有相关消息，这架飞机由于临时调配不当，未获得目的地落地许可，飞行途中自主决定返航。到底是什么情况，你可以去问民航部门，或者去问新西兰航空公司。
问：还是有关艾衣提的问题。中国能否放出更多被拘押的维族人的视频，增加他有关待遇的透明度？
答：
你们可以先向土耳其外交部了解一下，请他们增加透明度，公开提供相关消息源。他们从哪里得到的消息？或者凭什么证据说艾衣提“已经在狱中死亡”？
问：针对土耳其外交部发言人的声明，中方会采取什么行动？是否会提出正式交涉或要求道歉？
答：
我刚才已经说了，针对土方有关表态，中国驻土耳其使馆已第一时间予以严厉驳斥，中方已向土方提出了严正交涉。我们希望土方能够明辨是非，知错就改。既然指责是错误的，就应该收回不实指责。
我刚才说了，土耳其也是一个多民族国家，也面临着恐怖主义的威胁，它应该更能够理解和支持一国政府打击恐怖主义、维护本国安全稳定的努力。
问：关于艾衣提依然在世的证据，是来自你所说的视频，还是官方有确切消息？
答：
我刚才已经说了，我们收到了外国记者的问题单后就向新疆有关部门了解，新疆有关部门认真核查后回复了相关情况，而且昨天我也看到了他的视频。
问：你是否担忧土耳其外交部发言人的言论会给中土双边关系带来损害？
答：
我刚才已说过，土方表态显然是基于谎言的无理指责，中方已经向土方提出了严正交涉。希望土方能够认识错误，意识到他们对中国的“指责”是基于一些很荒谬的谣言。同时，我们敦促土方纠正收回这些错误言论，以实际行动维护中土之间的互信与合作。
我还想多说一句，一些外国媒体近期提出很多类似个案。考虑到有些人所提问题并非出于恶意，或许是受了蒙骗，或许是真想了解实情，因此我们每次都不厌其烦地向新疆有关部门了解核实，帮助你们了解真相。我们希望通过这样的努力，帮助你们更加客观公正地认识并报道目前中国新疆的情况。同时，也希望你们面对一次又一次被证明是谎言的个案报道，能有所触动和反省。
问：请问你能否证实中国政府针对新疆商人哈勒木别克·夏合曼（Halemubieke Xiaheman）向乌兹别克斯坦方面提出了引渡请求？有报道称他本人现滞留在乌兹别克斯坦塔什干机场，你能否证实？
答：
你又提到了一个非常具体的个案，我可以把你的问题转给新疆有关部门。
但是我刚才也强调，面对你们提出的这么多个案，中方有关部门费了很多时间和精力去调查，事实往往证明都是子虚乌有的谎言。我希望你们媒体对此能有所触动，心中应有所警觉。下次你提问的时候，至少应该告诉我们，你的消息源到底是什么？自己应该先甄别一下消息的真实性，应该有起码的辨别力。你们听说过“狼来了”的故事吧？一次、两次、三次或许可以，再多了就毫无信任可言了。
问：还是关于新疆的问题。我很感谢你帮助核实消息。但我们现在面临的一个问题是，即使我们向相关省区市政府或外办发言人发传真或电话提问，却得不到回复。我们特别想直接找地方政府有关部门了解情况，但我们没有渠道。因此，想就此和你沟通，我们应该怎么办？
答：
首先，感谢你对外交部的信任。我想先普及一个知识：新疆自治区政府发言人或国务院其他部门发言人的主管部门不是外交部新闻司。你应该去找国务院新闻办公室沟通。
我想建议你设身处地想一想人与人之间应如何交往。我们重视外媒提问，始终不厌其烦帮助外媒了解情况，但经过认真核查，每次所提个案都是谎言，全是一些无端抹黑攻击的负面消息。长此以往，这只会让帮助你的人对你产生反感、防备和警觉，不愿跟你进行交流。但如果你通过实际行动表明你愿意客观公正报道，相信对方会更愿意敞开胸怀跟你沟通。将心比心，人与人交往如此，工作关系同样也是如此。
因此，我希望不仅是你，也请在座的其他外媒朋友设身处地想想：如果你的同事每次对你的评价都充斥着谎言谣言，都是攻击抹黑，你会怎么想？你还愿意跟他交往吗？答案是显而易见的。我希望你们能够拿出更多实际行动来取信于新疆人民，让他们更加愿意对你们敞开胸怀。
问：中美经贸问题副部级磋商已于今天开始。请问美方“航行自由”行动是否会影响双方磋商？我记得以前也有这种类似的情况：每逢中美就经贸问题进行磋商时，美方就有“航行自由”的行动。中方对此有何评论？
答：
你观察得十分仔细，看到了美方一系列的“小动作”。其实你们也都知道美方在想什么。
关于中美经贸磋商问题，我刚才已经表明中方立场。具体细节建议你向商务部了解。中美通过对话磋商来解决经贸摩擦问题符合两国利益，符合世界各国期待，对世界经济增长也有好处。我们愿意跟美方本着平等尊重、互利共赢的精神进行磋商。
至于你提到美方所谓“航行自由”行动，中方尊重并维护各国依据国际法所享有的真正航行和飞越自由，但坚决反对打着所谓“航行自由”的旗号损害沿岸国的主权和安全。这一立场是坚定明确的，也是一贯的。
问：第一个问题，澳大利亚上周注销了中国商人和政治捐款人黄向墨的居留签证。中方对此有何评论？第二个问题，委内瑞拉反对派领导人瓜伊多称，希中方尽快与反对派对话，并称将继续遵守委中双边协定。中方是否已就委方债务偿还问题与瓜伊多方面进行商谈？
答：
关于第一个问题，我不了解有关情况。但有一点非常清楚，我们也多次说过，中方从来不干涉别国内政。希望澳方本着公平公正、非歧视性的原则来处理中国公民有关问题。
关于你提到有关委内瑞拉局势问题，我们希望委内瑞拉的事务由委内瑞拉人民在宪法和法律的框架下，通过和平对话和政治途径解决。因为只有这样做，委内瑞拉才能实现真正的长治久安。中方支持国际社会为此所做努力，希望各方都能够为委内瑞拉问题和平解决发挥建设性作用。中委关系是正常的国与国关系，务实合作由来已久，一直本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，合法合规，利国利民，无论局势怎么变化，都不应该受到任何损害。中方将本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，持续推进同委内瑞拉各领域交流合作。
问：据报道，有17名澳大利亚居民被拘禁在新疆。你能否证实？
答：
我没有听说，也不了解情况。请你提供更具体的名字和信息，以便我们帮助你核查。