title: 外交部就新西兰参与“一带一路”合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1647997/1647997.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年2月27日外交部发言人陆慷主持例行记者会　　问：据报道，近日，新西兰—中国关系促进委员会首席执行官杰柯陛表示，“一带一路”倡议有利于促进新西兰国内经济发展，进一步深化新中关系。请问中方如何看待新西兰参与“一带一路”合作的前景？ 　　答：“一带一路”倡议自提出以来，秉持共商共建共享理念，受到国际社会大多数成员的欢迎和认可，已有越来越多的国家和国际组织参与，并取得了一系列惠及各方的实际成果。中方欢迎所有志同道合的国家参与共建“一带一路”，愿继续本着共商共建共享的理念，本着开放包容、合作共赢的原则，同各方深入推进互利合作。　　问：据报道，尼日利亚国家独立选举委员会2月27日宣布，现任总统、全体进步大会党总统候选人布哈里以55.6%的得票率赢得总统大选。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到尼日利亚国家独立选举委员会已经公布尼日利亚总统选举正式结果，对布哈里先生胜选连任尼日利亚总统表示祝贺。　　尼日利亚是中国在非洲的重要战略合作伙伴。中方一贯高度重视发展中尼战略伙伴关系，愿同尼日利亚新一届政府携手努力，加强两国各领域交流与合作，更好造福两国人民。　　问：周一，在日内瓦召开的联合国人权理事会会议上，土耳其和英国方面均对中国政府新疆政策表达了关切。中方对此有何回应？ 　　答：我们注意到土耳其和英国方面一些人近来罔顾事实，就新疆问题接连发表不负责任的恶劣表态，中方对此坚决反对。　　事实上，你刚才所提到的个别国家，他们很清楚，长期以来，以“东伊运”为首的“东突”暴恐分裂势力对新疆自治区广大人民的生命安全构成了最直接、最严重的威胁。新疆地区一些人受到极端思想影响和蒙蔽，脱离家庭和社会，缺乏正当职业和工作技能，极易被恐怖和暴力极端势力拉拢。新疆自治区政府采取的一些措施，正是为了让这些人能够掌握一技之能，回归社会和家庭，通过学习国家法律知识、职业技能、通用语言，开展正常的生产生活，避免使他们进一步成为暴恐分子和极端势力的受害者、甚至是施害者。这是一种治病于未病，防患于未然的有效举措。　　事实上，这些措施已经取得了明显成效。新疆自治区主席和新疆自治区的官员，一段时间以来也已经向国际社会反复介绍有关情况，这其中最主要的就是，新疆已经20多个月没有发生过伤及无辜平民的暴力和恐怖事件。我想这样的成就是任何一个不带偏见的人都应当给予肯定的。　　土耳其自身长期遭受恐怖主义和分裂势力之苦，但土耳其一些人却无视基本事实，一再抹黑中方反恐和去极端化的努力，污蔑中国新疆自治区政府采取的一些措施，只能说是别有用心。我们敦促刚才你所提到的个别国家，能够客观看待中方的反恐和去极端化举措，停止发表错误言论，以实际行动维护国际反恐合作大局。　　问：昨天发生了印度军机入侵巴基斯坦领空，侵犯巴领土主权的事件。巴基斯坦方面呼吁国际社会谴责印方入侵行为，称这一行为违反联合国宪章，应推动事态降温，敦促印方结束在印控克什米尔地区的压迫行为，通过对话促进地区和平稳定。巴方还表示，事态升级责任在印方。中方对此有何评论？ 　　答：事实上，昨天我在这里已经回答过有关问题，阐明了中方的原则立场。　　我们注意到近来一系列事态的发展，我们也注意到印度和巴基斯坦都已经分别就此表明了立场。正如我昨天所说，印度和巴基斯坦都是南亚重要国家。我们希望双方都能够从地区和平稳定大局出发，能够保持克制，能够加强对话，妥善处理有关问题，维护双方的根本利益，维护地区的和平与稳定，避免采取可能使局势进一步紧张的举措。　　问：还是关于巴基斯坦和印度的问题。巴基斯坦方面称，巴方今天在克什米尔地区击落了两架印度军机。作为邻国，中方是否对巴方有关行动表示担忧？ 　　答：正如我刚才回答巴通社记者提问时所讲的，近来发生了一系列的事态，国际社会非常关注。中方的立场非常明确，我们关心的是印巴两国作为南亚重要国家，能够保持睦邻友好的关系，我们关注的是南亚地区能够保持和平稳定，所以我们希望印巴双方都能够保持克制，能够采取有利于促进对话的举措，能够着眼于南亚地区的持久和平稳定，作出积极努力相向而行。　　问：国际法院已于2月25日就查戈斯群岛案发表咨询意见，认定英国1965年从毛里求斯分离查戈斯群岛构成国际不法行为，英国应尽快结束对查戈斯群岛的管理，各国应协助联合国大会实现毛里求斯的非殖民化。请问中方对此有何评论？ 　　答：国际法院就查戈斯群岛问题发表的咨询意见支持了联合国非殖民化进程，澄清了民族自决权等有关国际法规则，也支持了毛里求斯的正当合理诉求，中国政府对此表示欢迎。中国也积极参与了本案有关程序，在向法院提交的书面意见中表达了对联合国非殖民化进程的坚定支持。　　问：据报道，朝美两国领导人第二次会晤可能会讨论终战宣言问题。中方参加过朝鲜战争，中方对终战宣言有何看法？ 　　答：昨天我已经说过，我们期待朝美领导人第二次会晤能够在现有基础上取得进一步积极成果。　　中方支持半岛早日结束战争状态。中方曾经提出并且始终认为，按照“双轨并进”的思路，同步推进半岛无核化与建立半岛和平机制，是解决半岛问题的有效办法。我们支持一切有助于实现上述进程的努力，也愿意继续为此发挥我们应有的作用。 