title: 外交部就王毅赴法国、意大利访问等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1646262/1646262.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年1月23日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：近日，法国、意大利驻华大使在接受澎湃新闻采访时均对中法、中意关系作出了积极评价。我们注意到，王毅国务委员兼外长将赴法国、意大利访问并举行有关会议。你能否介绍有关情况？
答：
我看到了法国和意大利驻华大使接受澎湃新闻采访时，分别对中法和中意关系都作出了非常积极的表态，我们对此表示欢迎和赞赏。
正如大家知道的，我们已经发布了王毅国务委员兼外长于今天起赴法国举行第十八次中法战略对话牵头人磋商、访问意大利并主持召开中意政府委员会第九次联席会议的消息。
当前，中法和中意关系发展势头良好。中法是全面战略伙伴。两国高层互动频繁，核能、航空航天、农业食品、环境、金融、第三方市场等各领域合作都在深入发展，人文交流更加活跃。今年是中法建交55周年和中国留法勤工俭学运动100周年，双方商定将举办一系列庆祝和纪念活动。此次是王毅国务委员兼外长担任中法战略对话中方牵头人后同法方举行的首次磋商，双方将就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，进一步增进两国政治互信，提升各领域合作水平，推动新时期中法关系迈上新台阶。
今年是中意建立全面战略伙伴关系15周年，明年将迎来两国建交50周年，中意关系发展面临新的机遇。中方高度重视中意关系发展。我们愿意认真落实两国领导人达成的重要共识，进一步密切双方高层交往，巩固政治互信，深化重点领域务实合作，共建“一带一路”，推动中意全面战略伙伴关系迈上新台阶。
这次王毅国务委员访意期间，双方将就中意、中欧关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，并在中意政府委员会框架下，积极协调、推动各领域交往和务实合作。相信王毅国务委员此访将为两国关系发展注入新的动力。
问：近日，联合国秘书长古特雷斯宣布任命前中国驻刚果（布）大使夏煌担任秘书长大湖地区问题特使。中方对此有何评论？
答：
中方欢迎古特雷斯秘书长任命夏煌大使担任联合国秘书长大湖地区问题特使。夏煌大使长期深入参与非洲事务，熟悉非洲大湖地区问题，外交经验丰富。作为首位担任联合国秘书长热点问题特使的中国人，相信夏煌大使将为推进联合国支持大湖地区实现和平、稳定和发展作出积极的贡献。中国也将积极支持古特雷斯秘书长和夏煌大使的努力。
问：据报道，澳大利亚方面正在调查一名澳籍公民杨恒均的下落，据杨的朋友表示，他可能失踪或在中国被拘押。你能否证实？
答：
你提到的情况我目前不掌握，需要向有关部门了解。
问：1月30日是美国向加拿大正式提出引渡孟晚舟请求的截止期限。如果美方在此之前正式提出引渡请求，是否会影响中美经贸磋商计划？
答：
你提出的是假设性问题，我可以不回答。但是我愿意借此机会，重申中方在孟晚舟案上的严正立场。
我必须指出，美方声称要向加拿大提出的引渡请求，实质上是涉及美国对伊朗制裁法案问题。但是正如大家所知，华为已多次声明其遵守业务所在国的所有适用法律法规。我想特别强调，中方反对美方在联合国安理会框架外对伊朗实施单边制裁的立场是一贯的。在安理会框架外对伊朗实施的单边制裁，本身就不符合国际法，遭到了全世界包括美国盟友的反对。加方在这个问题上也是持反对立场的。
因此，美方行为从根源上讲既不符合国际法，也不具备任何正当性，而是具有高度政治性，实质上是一种科技霸凌行为。大家对美方的真实目的看得很清楚，就是无所不用其极地打压中国高科技企业，遏制中国的正当发展权利。国际社会所有有识之士和正义人士都应该对此表示坚决反对。
问：你能否证实刘鹤副总理仍将按计划于1月30日至31日赴美磋商？
答：
关于刘鹤副总理将赴美举行经贸磋商问题，中国商务部新闻发言人已经发布了有关消息。据我了解，双方就此保持着接触。具体细节请向商务部询问。
问：据报道，美方取消了与刘鹤副总理访美先遣团的磋商计划。你能否证实？
答：
我看到了相关报道。我也注意到其实美方官员已经出来澄清了。根据商务部新闻发言人此前的介绍，双方就中美经贸磋商问题保持着沟通，我没有听说有什么变化。具体还要请你向商务部去了解。
问：美国刚刚发布《国家情报战略》报告，称俄罗斯、中国是美国的主要威胁，并对中国推进军事现代化、追求地区经济和领土主导权的做法表示关切，中方有何评论？
答：
我们也注意到这份报告。近期美国出台了一系列类似的报告，对中国、俄罗斯发表了一些不实的指责，我们对此表示反对。我们已多次重申，中国始终不渝地走和平发展的道路，坚定奉行防御性国防政策。正如大家所看到的，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者和国际秩序的维护者。中方再次敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈的过时观念，多做有利于中美互信合作的事情，多做有利于促进这个世界和平与稳定的事情。
问：有一个关于王毅国务委员兼外长访问意大利的问题。他访意期间是否有与梵蒂冈方面会见的安排？是否会访问梵蒂冈？
答：
我刚才已经介绍，王毅国务委员兼外长访问意大利期间，双方将就中意、中欧关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。我没有听说你提到的这方面安排。