title: 外交部就所罗门群岛政府决定同台湾“断交”并与中国建交等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1665010/1665010.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年9月17日外交部发言人华春莹主持例行记者会
问：据报道，9月16日，所罗门群岛执政党团会议以27票支持、0票反对、6票弃权的结果表决通过与台湾“断交”、与中国建交的最终决定。同日，所政府召开内阁会议通过上述决定。中方对所罗门群岛政府这一决定有何评论？中国何时与所正式建交？
答：
中方对所罗门群岛政府作出承认一个中国原则、同台湾当局断绝所谓“外交关系”并同中国建交的决定表示高度赞赏。我们支持所罗门群岛作为主权独立国家自主作出的这一重要决定。
世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这是一个基本事实，也是国际社会的普遍共识。在一个中国原则基础上，中国已经同世界178个国家建立了正式的外交关系。
昨天所罗门群岛以27比0的票数，作出承认一个中国原则并同中国建交的决定，再次充分证明一个中国原则是人心所向，大势所趋，势不可挡。我们欢迎所罗门群岛政府抓住历史机遇，作出站在历史正确一边的选择，在一个中国原则基础上早日融入中国同太平洋岛国合作的大家庭。中方愿同所方共同努力，开启两国关系发展的新时代。
至于中国何时与所罗门群岛正式建交，中国有句古语，瓜熟蒂落，水到渠成。
问：沙特阿美石油公司两处石油设施遭受严重袭击，导致沙特石油生产50%暂停，国际石油市场出现大幅波动。中方对此有何评论？
答：
中方谴责这起针对沙特石油设施的袭击事件，反对任何针对平民和民用设施的袭击。我们呼吁有关方面避免采取导致地区局势紧张升级的行动。
问：第一个问题，你是否能确认所罗门群岛与中国签署建交协议的准确日期？第二个问题，据报道，台湾当局此前已为所罗门群岛提供了“财政支持”，所方已经同大陆探讨如何代替台湾向所提供经济援助，以使得原来由台湾当局提供的经济援助能够由大陆继续提供。你能够透露吗？
答：
我能感觉到你的提问字斟句酌，非常有技巧。（记者笑）
关于第一个问题，我理解你是对中国同所罗门群岛建交有着美好的祝愿，希望越早越好。我刚才说了，中国有句古语，瓜熟蒂落，水到渠成。
关于你提到的经济援助方面的问题，我注意到了台湾方面有人在当天召开的记者会上的一些言论。岛内个别人士的言论充分暴露了他们以己之心度人之腹的心态。当然，对于那些习惯用金钱去“买”外交的人来说，他们可能理解不了有些原则是买不来的，信任也是买不来的。
所罗门群岛政府作出承认一个中国原则并同中国建交的决定，再次充分表明一个中国原则是人心所向，大势所趋，势不可挡。
我们相信，同拥有14亿多人口、作为世界第二大经济体、具有光明广阔发展前途的中华人民共和国建立和发展外交关系，必将为所罗门群岛带来前所未有的发展机遇。我们愿意与所方共同努力，开辟两国关系发展的新的广阔前景。
问：中国从沙特进口大量的石油。近期沙特石油设施遭到袭击，这势必影响沙特向中国供油。中国将如何应对由此引发的供应短缺问题？
答：
我刚才已说过，中方谴责针对沙特石油设施的袭击事件，反对任何针对平民和民用设施的袭击。
我们当然非常关注这起袭击事件对于国际原油供应市场价格稳定和安全方面的影响。至于中国会受什么影响、采取什么措施，这不是外交问题。事实上，国家统计局发言人昨天已就相关问题回答了记者提问，你可以去查阅。
问：关于阿富汗的问题。据悉，中方威胁要否决联合国关于阿富汗援助团的相关决议，原因是该决议没有包括“一带一路”倡议的相关措辞。你能否证实？
答：
我不知道你是从哪里得到的消息。我能告诉你的是，当前阿富汗局势正处于关键阶段，中方支持联合国阿富汗援助团继续为阿富汗和平重建进程和经济社会发展提供帮助。当前，安理会成员正就联阿团授权延期决议草案进行磋商，我们希望安理会各成员共同维护以往达成的重要共识，相互尊重彼此关切，继续在阿富汗问题上开展建设性合作，维护安理会团结。
问：昨天，香港立法会议员陈淑庄呼吁联合国人权理事会召开紧急会议并成立联合调查委员会以维护香港的公义和人权。中方对此有何评论？
答：
我注意到了你提到的报道。这位议员还说，香港处于人道主义危机的边缘，她是这么讲的吗？（记者点头）
现在香港的确处在一个危机边缘，但不是这位议员口中说的“人道主义危机”，而是法治危机。过去两个多月来，香港的局势发展大家都看得非常清楚。我注意到，近日CNN记者也开始报道那些极端暴力分子对普通百姓、路人所造成的伤害，他们进行着疯狂、令人发指的攻击，对整个社会的法治和安全造成了严重危害。我相信在这样的危机时刻，广大的香港市民都应该站出来勇敢地大声地对暴力说不！香港的当务之急是止暴制乱、恢复法治和秩序。真正需要调查的，是极端暴力分子和他们的极端暴力违法犯罪行为，以及这些人的幕后黑手。
问：据报道，南苏丹总统基尔与主要反对派领导人马夏尔近日在朱巴会面，双方就11月12日按期组建新过渡政府等南和平进程有关问题达成重要共识。中方对此有何评论？
答：
中方对南苏丹总统基尔与主要反对派领导人马夏尔举行会面，就按期组建新过渡政府等问题达成共识表示赞赏和欢迎。我们希望双方抓住契机，加快南苏丹重振和平协议落实，早日恢复南苏丹和平稳定。中方也将一如既往支持南苏丹和平进程并提供必要帮助。
问：王毅国务委员下周出席联合国大会一般性辩论期间，会与其他联合国成员国讨论“一带一路”倡议有关具体提议或项目吗？
答：
昨天我们已经发布了王毅国务委员将出席第74届联合国大会一般性辩论及有关重要多边活动和双边会见的情况。王毅国务委员将作为习近平主席特别代表出席联合国气候行动峰会和可持续发展目标峰会，还将主持安理会常任理事国外长同联合国秘书长会晤、中国同安理会非洲成员国外长会、文明古国论坛外长会、中国—拉共体“四驾马车”外长对话。王毅国务委员还将集体会见海合会“三驾马车”外长，出席安理会公开会、金砖国家外长会晤、《日内瓦公约》签署70周年纪念活动等，同联合国秘书长、第74届联大主席及几十个国家代表团团长或外长举行双边会见以及出席在联合国举行的中华人民共和国成立70周年成就图片展开幕式。
“一带一路”作为重大国际合作倡议受到各方广泛关注，也被写入了联合国等有关文件。如果有关方面关心这个议题，相信中方会很乐意进行讨论。
问：马尔代夫外长将于今天开始访华。你能否介绍他的访华安排？
答：
马尔代夫外长此访是进一步增进中马之间相互信任、拓展互利合作的重要机会。有关的具体情况，我们会及时发布。
问：近期，英国前议员加洛韦在接受采访时表示，一些外国组织在香港示威活动中进行幕后干预。中方对此有何评论？
答：
关于有外国势力干预当前香港事务，这是千真万确的。从媒体报道可以看出来，一些外国势力通过不同方式插手香港事务，比如说公开支持极端暴力分子，美化极端暴力分子的严重违法犯罪行为，污蔑香港警察极其克制地依法维护法治秩序。有些西方政客居然还公开会见香港分裂势力及其头目，为这些人撑腰打气。从媒体报道中我们可以看到，美国通过国家民主基金会向那些从事分裂活动的所谓“反对派”提供了大量的资金援助。BBC“新闻之夜”还曾专门报道过，美方有关机构组织专门研讨会培训从事街头暴力活动。他们有严密的组织和分工，这都有据可查。公开报道出来的只是冰山一角。我们的立场非常清楚，那就是要大声疾呼：香港事务纯属中国内政，不容任何外国政府、外国势力、外国组织和个人干预！我们奉劝那些外国势力尽早认清形势，收回他们在香港伸出的黑手。我们希望那些暴力分子尽早认清形势，回归理性，认识到他们行为的严重危害性。
我们收集了一些相关的网上公开报道。如果你需要的话，我很乐意请我的同事向你提供。
会后有记者问及：据报道，所罗门群岛已经作出同中国建交的决定。我们注意到，台湾当局日前表示，中方为太平洋岛国提供的融资和基础设施援助经常名不副实，可能给受援国造成过重债务负担。中方对此有何评论？
华春莹：
中方对所罗门群岛政府作出承认一个中国原则、同台当局断绝所谓“外交关系”并同中国建交的决定表示高度赞赏。我们支持所罗门群岛作为主权独立国家自主作出的这一重要决定。这再次充分表明一个中国原则是人心所向，大势所趋，势不可挡。
中国和太平洋岛国同属发展中国家，中方一贯秉持正确义利观同建交太平洋岛国开展合作，并在力所能及范围内提供了大量真诚援助。中国的援助是南南合作的重要组成部分，有着自身的鲜明特色：一是平等，即充分尊重各国意愿，根据各有关国家需要提供帮助，从不干涉别国内政，从不附加任何政治条件。二是务实，即所有援建项目都经过科学论证，充分考虑项目的实效和有关国家财政的可持续性。三是开放，即中国援助不针对任何第三方，不搞零和博弈，而是致力于把合作的蛋糕做大。四是可持续，即坚持“授人以渔”，不是简单的输血，重在帮助各国提高自主可持续发展能力。
本着上述原则，中方长期以来为太平洋岛国援建了国际会议中心、道路、办公楼、学校、医院等100多个成套项目，累计提供奖学金名额超过5000个，培训了7000多名专业人才，有力促进了岛国经济社会发展和民生改善，得到岛国政府和当地民众一致欢迎和赞赏。
在中国和岛国合作过程中，无论是项目选择，还是投融资合作，都是双方共同商量并进行风险评估和投资可行性分析后，慎重作出决策。中方提供的贷款充分尊重受援国政府意愿，投向受援国急需发展且存在资金缺口的领域。对于出现债务困难的合作伙伴，中方本着友好协商的原则妥善解决。到目前为止，没有一个国家因为同中国开展合作而陷入债务危机。
必须指出，台当局有关言论完全是子虚乌有的恶意中伤，充分暴露了他以己之心度人之腹的心态。中国的援助到底好不好，岛国自身最有发言权，当地民众的眼睛是雪亮的。