title: 外交部就普京签署命令宣布俄暂停履行《中导条约》等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1649175/1649175.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年3月5日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：据报道，韩国、美国国防部发表声明称，韩、美双方决定终止历年春季的“关键决断”、“鹞鹰”联合军演。声明称，该决定表明双方希望借此缓和半岛紧张局势，就实现半岛最终完全、可验证无核化作出努力。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道。当前朝鲜半岛问题政治解决进程处在一个关键阶段。中方赞赏并支持一切有利于缓和朝鲜半岛形势、培育互信的积极举措。希望有关各方都能够继续释放善意、相向而行，共同为推动对话进程作出积极努力。
问：我的问题与两名被中方拘押的加拿大公民有关：为何一个加公民与另一个加公民在中国联络就被中方认为是窃取国家秘密的间谍行为？这是否有违逻辑？
答：
根据已经披露的消息，有关部门重点介绍了加拿大公民康明凯刺探、窃取中国国家秘密和情报案的有关情况。我不太明白为什么你认为这两个加拿大公民在中国涉嫌上述犯罪一案存在不合逻辑之处。
根据有关方面披露的情况，这个案件的侦办工作已取得重要进展。目前办案机关正在依法继续审理。
问：美国两党议员对特朗普政府关于中国在新疆存在侵犯人权行为的有关反应表达了不满，认为美国政府并没有对中国新疆官员实施制裁。中方是否担心美方将制裁中国新疆官员？是否已就此向美方表达了关切？
答：
一段时间以来，个别国家的个别人士炒作所谓中国新疆维吾尔自治区存在的问题，对中方为维护新疆地区安宁稳定、当地各族人民安居乐业所采取的预防性反恐和去极端化措施进行恶毒攻击。我在这里已经介绍过，国际社会真正有识之士以及到新疆亲身实地了解过情况的人士已经作出了客观公正的表态。我们敦促你所提到的有关美方人士能够尊重事实，停止采取如此抹黑他国政府、破坏中美关系的举动。
至于你问到了中国政府的立场，我可以在这里负责任地告诉你，中国政府会继续坚定地采取一切有利于维护包括新疆各族人民在内的中国人民安居乐业权利的措施。
问：俄罗斯总统普京昨天签署命令宣布暂停履行《中导条约》，直到美方停止违反条约或条约废止。你对此有何评论？
答：
《中导条约》作为军控与裁军领域一项重要的双边条约，它对于缓和大国关系、增进国际与地区和平、维护全球战略平衡与稳定具有十分重要的意义。我们确实担心，条约一旦废除，将给全世界的和平与安全带来消极影响。中方反对美方退约行为，我们敦促美俄双方通过建设性对话，妥善解决分歧，尽快恢复遵约。