title: 2019年12月6日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1669671/1669671.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　　　应阿根廷政府邀请，国家主席习近平特使、全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海将赴布宜诺斯艾利斯出席于12月10日举行的阿根廷新任总统费尔南德斯就职仪式。　　问：《纽约时报》5日公布了一个关塔那摩监狱囚犯的手绘图，展现其被关押期间遭美国中情局虐待和施加酷刑的细节，包括水刑、蹲禁闭箱、撞墙、剥夺睡眠等刑罚，其中，仅被施以水刑次数就达83次之多。你对此有何评论？ 　　答：我知道很多人都关注这篇报道。这篇报道来得正是时候，这与连日来美国的一些政客、议员在涉疆问题上道貌岸然地撒着弥天大谎形成了鲜明对比和强烈讽刺，让世人进一步看清了美方在人权问题上的虚伪和丑恶。不知道美国国会就此会采取什么行动？　　问：近日，美国国务卿蓬佩奥与葡萄牙外长席尔瓦共见记者时称，中国政府会毫不犹豫地将华为作为获取秘密数据的工具，美一直努力确保其盟友意识到与不可信赖的电信企业合作的风险。但席尔瓦外长说，在电信等公共招标方面将遵循欧洲规则，葡方欢迎所有外国投资。中方对此有何评论？ 　　答：我们赞赏葡萄牙方面的公正态度。美国以莫须有的罪名到处打压、封杀中国特定企业，这种赤裸裸的霸权行径已经遭到中方和其他具有正义感的国家的坚决反对。　　在全球化时代，公平、公正、非歧视的原则对于维护国际规则及正常的经济技术合作和贸易秩序至关重要。相信各国最终会从自身的根本和长远利益出发，独立自主地作出最符合自己利益的判断和选择。　　问：据报道，伊核协议联委会会议6日将在维也纳召开，俄罗斯、英国、德国、中国、法国和伊朗将派代表出席会议，讨论挽救协议的可能性。中方将派谁出席？对会议有何期待？ 　　答：伊核问题全面协议各方将于12月6日在维也纳举行全面协议联委会会议，讨论当前伊核问题形势以及全面协议执行问题。外交部军控司负责人将率团与会。当前伊核形势持续紧张，美国退出伊核问题全面协议并对伊朗进行极限施压是当前伊核危机的根源。我们希望全面协议各方能够继续致力于完整、有效执行全面协议，恢复全面协议权利与义务的平衡。同时，我们也认为各方应保持克制，坚持在联委会框架内加强协商，化解分歧，避免采取可能导致局势进一步复杂化的举措。中方将继续与各方一道，推动伊核问题政治解决。　　问：据报道，在美方取消伊朗福尔多核设施的制裁豁免以后，一家俄罗斯国有公司决定暂停与伊朗的研究项目。中方对此有何评论？ 　　答：我刚才说了，美国不仅单方面退出伊核问题全面协议、对伊朗进行极限施压，还以国内法为依据，动辄制裁或以制裁威胁其他履行协议的负责任成员。美方这种单边和霸权主义的作法严重危害全面协议的执行，使危机升级，导致地区形势进一步恶化。我们认为对话谈判才是解决伊核问题的真正出路。我们敦促美方尽快调整对伊极限施压的错误政策和作法，为各方的外交努力留出空间，为缓和地区局势创造条件。　　问：今天下午，中国国务院关税税则委员会宣布将开展部分大豆、猪肉等自美采购商品的排除工作。中方为什么选择在今天下午公布这一消息？另外，你能否提供更多细节，比如采购数量和采购金额？ 　　答：你的问题非常具体，这不是外交部的业务范围，请问主管部门。　　问：据报道，近日，美国国会参议院外交关系委员会主席里什称，中国共产党必须为新疆严重侵犯人权的行为负责。参议员格雷厄姆称，这是21世纪，美不会容忍极权主义政权基于宗教地位设立“集中营”。中方对此有何评论？ 　　答：我今天上午也注意到了这个报道。我严重怀疑这些人的历史和地理常识。他们知道“集中营”意味着什么吗？他们知道新疆位于中国的什么地方吗？污蔑抹黑一个拥有14亿人口、已经是世界第二大经济体的国家，信口雌黄编造世纪谎言。他们应该为自己的言行感到羞耻！　　中国是一个有着5000年文明史的古老大国。在中国960万平方公里的土地上，没有战乱恐惧，没有颠沛流离，没有难民流离失所。8亿多人摆脱了贫困，经济稳定发展，社会持续进步，56个民族人民安居乐业，连续10多年对全球GDP增量贡献率高达30%以上。中国已经并且正在创造人类发展史上的奇迹，这才是最好和最伟大的人权工程和人权实践。中国之所以能取得如此伟大的成就，原因就在于我们找到了一条符合中国国情的、得到全体中国人民衷心拥护和支持的正确发展道路，那就是中国共产党领导的中国特色社会主义道路。　　看了这个报道以后，我特地在网上查阅了一下格雷厄姆议员2006年7月访华的相关报道。当时，他访华之前表示将以强硬的态度要求美国就人民币汇率问题对中国进行贸易惩罚，但是他一踏上中国的大地，态度就发生了明显的变化，开始了“审慎的反思”，坦承对中国的访问是一次“大开眼界的访问”。我不知道后来他有没有再来过中国？我们非常希望他能找出时间再来中国看一看，也去美丽的新疆看一看。我想他一定会再次大开眼界，也希望他能够再次对中国进行审慎的反思。　　问：据报道，针对美国日前对中国外交官设限的做法，中国也采取了反制措施。你能否确认并介绍具体情况？ 　　答：中方一贯支持包括美国在内的各国驻华外交领事人员依法在华开展正常公务活动，并提供必要便利。针对今年10月美国国务院对中国驻美外交领事人员的限制措施，中方已于12月4日照会美国驻华使馆，从即日起对美方采取对等做法。中方将根据美方做法予以相应回应。　　我们再次敦促美方纠正错误，撤销有关决定，为中国驻美外交领事人员开展相关活动提供支持和便利。　　问：据报道，世行昨天批准未来5年每年向中国提供10-15亿美元低息贷款。美国参议员格拉斯利称世行不应把美国纳税人的钱借给侵犯人权的富裕国家。你对此有何回应？ 　　答：关于你提到的具体问题，恐怕要向财政部去询问。作为原则，我可以告诉你，中国是世界银行重要的发展伙伴。我们与世行长期保持着良好的合作关系。我们愿继续深化与世行的贷款和知识合作，一起总结中国的减贫成功经验并与其他发展中国家分享，共同为支持广大发展中国家更好地实现长期可持续发展作出努力和贡献。　　问：你刚才确认了中方将采取对等反制措施。这些措施是不是针对美国官员以及持外交护照的美国人？ 　　答：我们采取的措施是针对美国驻华外交领事人员的限制措施。这是针对今年10月美国国务院对中国驻美外交领事人员采取的限制措施的对等回应。　　问：有报道称，中方要求美国驻华外交领事官员正式会见中方地方政府代表前，须提前5个工作日书面通知中国外交部，你能否证实？ 　　答：对的。我们采取的措施是对美国10月份对中国驻美外交领事人员采取的限制措施的对等回应。　　追问：该规定何时生效？是12月4日吗？　　答：是12月4日。　　问：12月3日，《禁止生物武器公约》2019年缔约国会议开幕。个别缔约国长期独家阻拦公约核查议定书谈判。你对此有何评论？中方对公约核查议定书谈判持何立场？ 　　答：《禁止生物武器公约》缔约国大会正在日内瓦举行。公约一共有183个缔约国。正如你讲到的，包括中国在内的绝大多数缔约国都主张谈判一项旨在全面加强公约，包含核查机制的议定书。但是令人遗憾的是，近20年来，美国一直独家阻挡重启核查议定书的谈判，美方给出的理由是生物领域不可核查，国际核查“可能威胁美国国家利益和商业机密”，有利于“工业间谍活动”。但让人很费解的是，中俄等国在日内瓦裁军谈判会议提出谈判“防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约”，也被美国独家阻挡，理由却是“条约草案没有包括核查条款”。在国际安全、军控和防扩散领域，美国这种单边主义和双重标准的作法屡见不鲜，已经严重影响了现有军控和防扩散体系的有效性。　　中方一贯坚定支持《禁止生物武器公约》的宗旨和目标，支持谈判达成非歧视性的《公约》核查议定书，全面加强《公约》有效性和权威性。我们愿同国际社会一道，进一步深化生物安全国际合作，推动多边生物军控进程不断发展，构建全球生物安全命运共同体。 