title: 外交部就联合国安理会1267委员会通过马苏德列名答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1653640/1653640.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人耿爽就联合国安理会1267委员会通过马苏德列名答记者问　　问：5月1日，联合国安理会1267委员会通过了对“穆罕默德军”头目马苏德的列名申请，请问中方作何评论？ 　　答：联合国安理会1267委员会在列名程序方面有着明确规范。中方一贯主张，相关工作应秉持客观、公正、专业原则，以确凿证据为依据，以各方共识为基础。　　在马苏德列名问题上，中方一直本着建设性、负责任的态度同有关各方沟通。日前，有关国家修改了马苏德列名申请材料，并重新向1267委员会提交。中方对修改后的材料进行了认真研究，同时考虑到有关当事各方的意见，对这一列名不持异议。　　上述问题得到妥善解决，再次说明在国际反恐合作中，必须维护联合国有关机构议事规则和程序，秉持相互尊重原则，通过对话协商解决分歧、凝聚共识，防止技术问题政治化。　　我愿强调的是，巴基斯坦为打击恐怖主义作出了巨大贡献，应当得到国际社会的充分肯定。中方将继续坚定支持巴方打击恐怖主义和极端势力的努力。 