title: 外交部就斯里兰卡首都科伦坡等地系列爆炸事件等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1652507/1652507.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年4月22日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：据报道，美国伊利诺伊州北奈尔斯高中学生近期用中文给习近平主席写了一封信，习主席给他们回了信。请问习主席为什么给他们回信？回信具有怎样的意义？ 　　答：大家应该从新闻中已经看到了，习近平主席近日复信美国伊利诺伊州北奈尔斯高中学生，勉励他们为增进中美人民的友谊作出贡献。　　据我所知，习近平主席给外国学生回信已经不是第一次了，这充分说明习主席对中外人文领域交流合作的高度重视。此次，习主席收到了美国伊利诺伊州北奈尔斯高中中文班40多名学生用中文写的信，信中问到了很多有意思的问题。习主席在复信中回答了有关他工作、生活情况和个人爱好等方面的问题，鼓励学生们在中文学习上取得更大进步，为增进中美人民友谊作出贡献，并欢迎他们有机会来中国看看。　　据我了解，写这封信的美国高中生绝大部分没有来过中国，以前也没有接触过中文。经过一个学期的中文学习后，他们对中文产生了浓厚兴趣，决定用中文给习主席写信，致以美国高中生的诚挚问候。我们对美国青年一代对中国语言文化的浓厚兴趣和对中国的朴素友好感情感到高兴。　　正如习主席在复信中所说，青年一代是中美友好的未来。希望中美双方共同努力，深化两国青年、教育等广泛人文领域的交流合作，增进两国人民对彼此的理解和认知，巩固中美关系发展的民意和社会基础。　　问：据报道，21日，乌克兰总统选举第二轮投票于当地时间8点结束。民调结果出来后，波罗申科承认败选，并向对手表示祝贺。同时，泽连斯基宣布胜选。中方对此有何评论？是否已向泽连斯基致贺电？ 　　答：乌克兰是中国的友好伙伴，中方一贯尊重乌克兰人民的选择，衷心希望乌克兰实现和平、稳定和繁荣。中方重视发展中乌关系，愿同乌方一道在共建“一带一路”框架下，推动两国各领域合作继续向前发展。　　问：据报道，美国国务卿蓬佩奥称，美国将从5月2日起不再延长允许各国购买伊朗原油的豁免条款。中方对此有何评论？　　答：我这是第一次听你在记者会上用中文提问，以前好像用英语提问比较多。但你的中文确实很好，今后可以多用中文提问。（记者笑）　　中方一贯反对美方实施单边制裁和所谓“长臂管辖”。中国同伊朗的合作公开透明、合理合法，理应得到尊重。中国政府致力于维护本国企业的合法权益，愿为促进国际能源市场稳定发挥积极和建设性作用。　　问：据报道，4月21日，斯里兰卡首都科伦坡等地发生系列爆炸事件，造成数百人伤亡。中方对事件有何评价？ 　　答：4月21日，斯里兰卡首都科伦坡等地发生系列爆炸事件，造成重大人员伤亡。习近平主席、李克强总理和王毅国务委员兼外长已分别向斯里兰卡总统西里塞纳、总理维克拉马辛哈和外长马拉帕纳发去了慰问电，对遇难者表示深切哀悼，向伤员和遇难者家属表示诚挚的慰问，并强调中国政府和人民坚定同斯里兰卡人民站在一起，坚决支持斯方维护国家安全和稳定。　　事件发生后，外交部和中国驻斯里兰卡大使馆第一时间启动应急预案，重点核实中方人员伤亡情况，全力查找失联人员，派员探望受伤人员，并提醒中方在斯机构和人员加强防范，做好安全应对工作。经初步核实，有中国公民在事件中遇难或失联，有5名中国公民受伤，但暂无生命危险，目前正在医院救治，状况稳定。　　我们将密切关注事件后续进展并全力做好相关工作。在斯中方人员如遇险情，请及时拨打外交部领事保护热线电话0086-10-12308或我驻斯使馆中国公民领保热线电话0094-11-2676033。　　问：据报道，印度外秘顾凯杰目前正在中国访问。今天上午，王毅国务委员兼外长会见了他。双方谈了哪些议题？你能否透露更多细节？　　答：4月21日至22日，印度外秘顾凯杰对中国进行访问。今天上午，王毅国务委员兼外长同顾凯杰举行了会见。孔铉佑副部长同他举行了会谈。据我了解，今天下午，外交部副部长乐玉成和中央外办副主任刘建超也将分别会见顾凯杰外秘。　　关于今天上午的会见会谈，据我了解，中方在会见会谈中表示，中印作为两大邻国、新兴经济体代表和战略合作伙伴，应不断加强战略沟通，增进政治互信，在国际地区事务中保持密切协调配合。双方的共同利益远大于分歧。双方要加强团结协作，保持自两国领导人武汉会晤以来两国关系健康稳定发展的积极势头，维护新兴市场和发展中国家的共同利益。　　顾凯杰外秘在会见会谈中表示，印中两国领导人武汉会晤以来，双方政治交往活跃，务实合作不断推进，首轮人文交流高层磋商成功举行。印方愿同中方保持高层交往，增进相互了解，照顾彼此关切，推动印中关系取得更大发展。　　追问：双方是否谈及了1267委员会列名、印方来华参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等问题？　　答：关于今天上午会见会谈的情况，我已经作了介绍。　　正如我刚才所说，中印双方的共同利益远远大于分歧，希望双方加强协调合作，维护两国关系健康发展的积极势头。在此方面，中方已做好准备，愿同印方一道作出努力。 