title: 外交部就印尼举行全国大选等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1652404/1652404.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年4月19日外交部发言人陆慷主持例行记者会
一、应国家主席习近平邀请，智利共和国总统塞瓦斯蒂安·皮涅拉·埃切尼克将于4月24日至28日对中国进行国事访问并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。
二、应国家主席习近平邀请，蒙古国总统哈勒特马·巴特图勒嘎将于4月24日至28日对中国进行国事访问并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。
三、应国家主席习近平邀请，尼泊尔总统比迪亚·德维·班达里将于4月24日至5月2日对中国进行国事访问并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛和2019年北京世界园艺博览会开幕式。
四、应国家主席习近平邀请，葡萄牙共和国总统马塞洛·雷贝洛·德索萨将于4月28日至5月2日对中国进行国事访问，访前将出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。
五、应国家主席习近平邀请，瑞士联邦主席于利·毛雷尔将于4月23日至30日对中国进行国事访问并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。
六、应国务院总理李克强邀请，奥地利共和国总理塞巴斯蒂安·库尔茨将于4月25日至29日对中国进行正式访问。访华期间，库尔茨总理还将出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。
问：近日印尼举行全国大选，中方对此有何评论？
答：
印度尼西亚是中国的友好邻邦，中方祝贺印尼大选顺利举行，尊重印尼人民作出的选择。我们也相信印尼将继续保持稳定和发展的良好势头。
中方高度重视同印度尼西亚的关系。近年来，两国以“一带一路”合作为契机，双边关系发展得很好，各领域务实合作成效显著。中方愿继续同印尼方一道，推动两国全面战略伙伴关系取得更大发展。
问：马来西亚总理马哈蒂尔日前接受媒体采访，在回答怎么看中国的问题时他表示，我们与中国有近2000年的关系，中国从没有来征服我们。他同时说，中国在促进世界经济发展，特别是发展中国家的发展方面作出了很多贡献。中方对此有何评论？
答：
我们赞赏马哈蒂尔总理上述表态。中方始终致力于发展中马友好关系。今年是中马建交45周年，马哈蒂尔总理下周也将来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。我们愿以此为契机，延续传统友好，加强高层往来，共商“一带一路”合作，推动中马关系实现更大发展，为两国和两国人民带来更多福祉。
正如马哈蒂尔总理所讲，中方一直致力于同世界各国合作共赢、共同发展。“一带一路”倡议就是新时期中方向世界提供的一项公共产品，目的是为了同各国分享发展机遇和成果。我们将办好下周的高峰论坛，凝聚各方共识，唱响和平、合作、发展主旋律。
问：最近有相关报道指出，中国在西太平洋的远洋考察船队的行动大规模扩张。有一些海外评论员认为这些任务具有双重目的，是出于军事目的收集海底水道等信息。请问中国在该地区进行测绘是否有军事目的？
答：
我不知道你说的这些评论员是什么人。中国一贯遵守包括《联合国海洋法公约》在内的国际法，依法在公海行使科考自由权利，充分尊重相关沿海国对其管辖海域内科考活动的管辖权，反对损害沿海国和平、良好秩序和安全的行为。这是我们的原则立场。
中方在西太平洋开展的海洋科考活动完全符合《联合国海洋法公约》相关规定，为加强海洋科学研究作出了贡献。中方希望所有有关方面正确看待中国开展的科研活动，不要戴着有色眼镜妄加揣测，更不得干扰或影响中方与其他国家正常的海洋科考国际合作。
问：你能否透露智利总统访华的更多细节？双方期待取得哪些成果？
答：
我刚才已经介绍过，应国家主席习近平邀请，智利总统皮涅拉将于4月24日至28日对中国进行国事访问并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。
智利是中国在拉美和亚太事务中的重要合作伙伴，两国互为全面战略伙伴。中智建交49年来，在双方共同努力下，两国关系始终保持稳定发展，长期走在中拉关系前列，在很多领域创下多项“第一”。智利是第一个同中国签订自由贸易协定的拉美国家。当前，中智关系正处于历史最好水平。
根据我目前掌握的情况，皮涅拉总统此次访华期间，习近平主席将为他举行欢迎仪式和欢迎宴会，主持正式会谈并共同出席签字仪式，李克强总理和栗战书委员长将分别同他举行会见。双方将就中智关系和共同关心的问题交换意见。皮涅拉总统还将出席两国经贸、文化领域相关活动。
中方相信此访将以共建“一带一路”为契机，进一步增进双方政治互信，深化两国各领域互利友好合作，推动中智全面战略伙伴关系再上新台阶。
问：美方称，世贸组织争端解决专家组认定中国的大米、小麦和玉米关税配额管理措施违反中方承诺，请问你有何评论？
答：
中国商务部已就此作出明确表态。日内瓦时间2019年4月18日，世贸组织发布美诉中方小麦、大米、玉米三种农产品关税配额管理措施世贸争端案专家组报告。
专家组驳回了美方关于配额分配信息公布的诉请，中方对此表示欢迎。专家组认定中方有关关税配额管理措施违反加入承诺，中方对此表示遗憾。中国一贯尊重世贸规则，将认真评估专家组报告，根据世贸组织争端解决程序妥善处理，积极维护多边贸易体制的稳定性，继续以符合世贸规则的方式管理有关农产品进口关税配额。
问：第一个问题，据朝中社报道，朝方希望美国国务卿蓬佩奥不再参与朝美核谈判，并要求美方派出在沟通上较谨慎成熟的人选。中方对此有何评论？第二个问题，俄罗斯方面称朝俄首脑会谈将于四月底举行，中方对此有何评论？
答：
第一个问题，我们也注意到有关报道。但中方不好作评论，对吧？当前朝美两国领导人希望保持双方对话的势头，我们希望这种势头真的能保持下去，希望朝美会谈能进一步取得积极成果。这有利于半岛无核化和半岛问题政治解决进程。
第二个问题，我们注意到有关报道。朝鲜和俄罗斯都是中国友好邻邦。我们乐见朝俄发展双边关系，加强高层往来，相信这有助于推进半岛问题政治解决进程，有利于地区和平稳定。