title: 外交部就马拉维现任总统穆塔里卡再次当选等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1655724/1655724.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年5月29日外交部发言人陆慷主持例行记者会
应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将于6月5日至7日对俄罗斯进行国事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛。
为了让中外媒体朋友们更好地了解习近平主席对俄罗斯进行国事访问和出席圣彼得堡国际经济论坛有关情况，外交部将于5月30日（星期四）09:00在蓝厅举行中外媒体吹风会，外交部副部长张汉晖将介绍习主席这次出访的相关情况，并回答记者朋友们的问题。欢迎大家届时踊跃参加。
问：古巴外长罗德里格斯和王毅国务委员兼外长今天签署了《中华人民共和国外交部与古巴共和国外交部间2020-2022年政治磋商计划》。你能否透露更多细节？
答：
你说的没错。今天上午，国务委员兼外交部长王毅同古巴外长罗德里格斯举行了会谈。会谈后，他们还共同会见了记者，介绍了这次会谈的相关情况。正如你所说，两国外长共同签署了《中华人民共和国外交部与古巴共和国外交部间2020-2022年政治磋商计划》。中古双方在各领域保持着非常密切的合作关系，并建立了包括外交领域在内的工作交流机制。
关于今天的会谈本身，大家可能也注意到了，中方已经发布了消息。双方就两国关系和共同关心的问题进行了深入、充分地沟通。古巴是西半球第一个同新中国建交的国家。60年来，中古两国始终根据国际关系基本准则、按照《联合国宪章》的宗旨和原则发展双边友好关系，始终相互尊重、相互理解、相互支持。今年是新中国成立70周年，也是古巴革命胜利60周年，明年中古两国还将迎来建交60周年。正如王毅国务委员所说，中古关系正站在一个新的历史起点上。
去年古巴领导人迪亚斯-卡内尔主席访华，习近平主席同他就新时期如何深化中古关系达成重要共识。双方同意加强战略沟通，深化各领域务实合作。
此次罗德里格斯外长访华期间，中古双方一致同意，推进包括新能源、旅游、生物制药等重点领域合作，在“一带一路”框架下进一步拓展互利合作的领域。
双方还就当前国际和地区形势交换了意见，一致认为，应捍卫《联合国宪章》的宗旨和原则。围绕共同关心的委内瑞拉局势，双方也交换了看法，有很多共同立场。
问：近日美国联邦快递公司FedEx在未经华为授权的情况下，擅自将华为从日本寄往中国的两件包裹寄到了美国。华为公司还表示，FedEx还试图将另外两件从越南寄往华为亚洲其他地区办事处的包裹也转运到美国。此事引起广泛关注和社交媒体热议。很多评论认为FedEx所谓的“失误”是“精准失误”，可能是受了美国政府指使。中方对此有何评论？是否担心美国有关方面通过FedEx窃取华为技术信息？
答：
我们注意到有关报道和社交媒体上的评论。我们对企业间的商业行为一般不作评论。但发生这样的事，华为和公众希望FedEx给一个合理的解释，也在情理之中。
我也不知道，把货物转运错地方这样的事情，对FedEx公司来说是不是经常发生。如果是经常发生，对FedEx这样的大公司确实不应该；如果不是经常发生，就更需要FedEx解释清楚为何最近一而再、再而三发生在华为身上了。
问：据报道，选举结果显示，马拉维现任总统穆塔里卡以38.57%选票的优势再次当选。中方对此有何评论？中方领导人是否将向穆塔里卡总统致贺？
答：
中方高兴地看到马拉维大选顺利举行，对穆塔里卡先生再次当选马拉维总统表示祝贺。我们相信在穆塔里卡总统的领导下，马拉维将取得更大发展成就。
穆塔里卡总统高度重视发展对华关系，多次表示要进一步深化同中国在各领域合作，去年来华出席中非合作论坛北京峰会。中方高度重视发展同马拉维的关系，愿同马拉维方面一道，以落实中非合作论坛北京峰会成果和两国元首重要共识为契机，全面深化两国各领域交流与合作，更好地造福两国和两国人民。
问：昨天，中国发改委有关负责人就稀土问题表示，如果有谁想利用我们出口的稀土所制造的产品反用于打压中国发展，中国人民都会不高兴的。该表态也出现在了新华社这样的媒体上，这是否意味着中方对于是否用稀土作为反制美方的措施有了新的考虑？
答：
发改委是中国政府的一个部门，发改委负责人的表态，当然是权威的声音。
问：孔铉佑被任命为中国驻日本大使，那么，中方是否已任命新的中国政府朝鲜半岛事务特别代表？
答：
中方在半岛问题上一直积极发挥着建设性作用，我们也愿继续积极发挥作用。
至于你关心我们是不是会有新的朝鲜半岛事务特别代表，如有消息，我们会及时公布。
问：刚才你提到古巴外长罗德里格斯和王毅国务委员兼外长讨论了委内瑞拉局势。双方是否就针对委局势采取共同行动、向委领导人提供支持等方面达成了共识？你能否透露更多细节？
答：
王毅国务委员同罗德里格斯外长就委内瑞拉问题深入交换了意见，双方达成了重要共识，我可以在这儿跟你分享一下。
双方一致认为，委内瑞拉问题只能由委内瑞拉朝野通过协商对话，以和平方式自主解决。这不仅符合委内瑞拉全体人民的利益，也是在捍卫不干涉内政这一国际关系基本准则。中古两国将与地区国家和国际社会加强沟通，继续为解决委内瑞拉问题发挥建设性作用。
问：据报道，美国财政部再次称中国等一些国家可能涉嫌操纵汇率。你对此有何评论？
答：
我们注意到了美方发布的有关报告，报告中关于中国没有操纵汇率的结论符合基本常识与国际社会的共识。希望美国能够尊重客观事实，尊重市场规律，不要把汇率问题政治化。同时，我们多次建议美方按照有关多边国际规则办事，不要对他国汇率进行单边评估。一国是不是操纵汇率不是美国定的，有关多边国际机构对于各国汇率一直有权威的评估。
就中方而言，我们将坚定不移地深化汇率市场化改革，继续完善以市场供求为基础、参与一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
问：明天是印度总理莫迪的就职仪式，请问谁会代表中方出席？
答：
中国领导人已经向莫迪总理发去了贺电。我们在这儿也对莫迪先生再次当选总理表示了祝贺。
至于你关心的，印度记者前两天也问过的，谁将作为中方特使出席莫迪总理的就职仪式，有消息我们会及时公布。