title: 2019年12月24日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1670423/1670423.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：上周有外国记者问你如何评价今年中国外交，你当时说王毅国务委员年终一般都会接受中国媒体采访，建议他关注。我们注意到王毅国委昨天已经接受了媒体专访。你能否进一步介绍有关情况？
答：
王毅国务委员昨天接受了中国媒体的年终采访，回顾一年来的中国外交，并对明年外交工作重点进行展望。
2019年，世界乱象丛生，挑战上升。王毅国务委员用“不畏风雨、坚定前行”八个字来概括中国外交一年来走过的极不平凡的历程。面对动荡不安的国际形势、持续低迷的世界经济、步履维艰的全球治理局面，中国外交在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，继续开拓进取，攻坚克难，取得了一系列新的重要进展。
一年来，我们坚定捍卫多边主义，坚守国际公平正义，发出了反对单边主义、霸权主义和强权政治的正义声音。我们稳定运筹同主要大国关系，大力推进与周边及发展中国家互利合作，为政治解决国际和地区热点问题贡献中国智慧，引领全球治理进程，为保持国际局势总体稳定注入正能量。我们秉持互利共赢原则，宣布新的对外开放重大举措，为维护自由贸易、构建开放型世界经济作出新的贡献。面对外部干涉和挑衅，我们坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，有力地维护了国家、民族和人民的尊严。
明年将是中华民族伟大复兴进程中具有重大意义的一年，中国将彻底消除绝对贫困，全面建成小康社会，实现第一个百年目标。王毅国务委员将明年中国外交工作重点概括为“六大任务”，并提出了方向、目标和具体举措。一是服务国内发展，二是维护国家利益，三是深化伙伴关系，四是捍卫多边主义，五是扩大国际合作，六是推进外交体系和能力现代化。
新的一年里，我们将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻习近平外交思想，接续奋斗，开拓进取，为国家和民族担当，为世界和人类尽责。我们期待与国际社会携手合作，风雨同行，共同推动构建人类命运共同体。
问：有关在成都举行的中日韩领导人会议的问题。会议是否讨论了中俄提交的关于缓解对朝制裁的安理会决议草案？如果讨论了，日韩双方是如何回应的？
答：
今天上午，第八次中日韩领导人会议在成都举行，会议情况中方将会发布消息，请你保持关注。
据我目前了解的情况，三国领导人就朝鲜半岛局势深入交换了意见。三国重申，实现半岛无核化与东北亚持久和平是三方共同目标，对话协商是解决半岛问题的唯一有效办法。三国强调，要继续通过政治外交方式解决半岛问题，要加强三国在半岛事务上的沟通协调，共同为实现半岛无核化和东北亚地区长治久安发挥建设性作用。
这是我目前掌握的情况。
问：本月20日，中国赠埃塞俄比亚的一颗卫星在太原卫星发射中心成功发射升空，请问中方为什么要帮助埃塞俄比亚发射卫星？
答：
埃塞俄比亚首颗人造地球卫星20日在中国太原发射升空，这一天对于中国和埃塞俄比亚两国人民都是值得庆祝的日子。
我们常说，中国和非洲的友谊不是抽象的，而是具体的，这体现在中非合作的丰硕成果上，航空航天就是其中一个新兴的重要领域。去年9月，中非合作论坛北京峰会通过《中非合作论坛北京行动计划（2019-2021年）》，其中提到，中方愿继续向非洲国家提供气象和遥感应用设施和教育培训援助，提升非洲国家防灾减灾和应对气候变化能力。凡是答应非洲兄弟的事，中方一定会尽心尽力办好。我们为埃塞发射的这颗卫星，是中国应对气候变化“南南合作”的项目，目的是帮助埃塞开展应对气候变化、农业等领域研究，促进当地经济和社会发展。这也是继尼日利亚、阿尔及利亚等国之后，中国再次帮助非洲国家发射卫星。
需要强调的是，在卫星研制过程中，中国和埃塞两国的科学家一直通力合作，中方对埃塞的技术人员进行了卫星技术等方面的培训。卫星入轨后，埃塞方面可以自主进行控制和使用。我想这充分体现了中方“授人以鱼，更要授人以渔”的合作理念。
中非一贯是休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体。我们愿继续与非洲国家一道，推进包括航天合作在内的各领域合作，在更高质量、更高水平上支持非洲兄弟早日实现“非洲梦”，实现中非合作共赢、共同发展。
问：据报道，24日，尼泊尔警方称逮捕了122名中国公民。你可否提供详细信息？对此有何评论？
答：
根据我目前掌握的信息，这些中国公民涉嫌从事跨境网络诈骗活动，目前相关案件正在调查中。此次行动是中尼两国警方积极配合开展的一次重要行动。中方愿继续同尼方加强包括执法领域在内的各领域合作，共同打击跨境犯罪，推动两国人民友好交往。
问：乌兹别克斯坦于12月22日举行了议会选举。中方对此有何评论？
答：
乌兹别克斯坦议会选举日前顺利举行，中方对此表示祝贺。应乌兹别克斯坦中央选举委员会邀请，中方派团赴乌兹别克斯坦观察了选举。中方认为，此次选举民主、公开、透明，体现了乌兹别克斯坦的政治开放和包容，中方给予积极评价，我们真诚祝愿乌兹别克斯坦人民在国家发展道路上取得更大成就。
作为友好近邻和全面战略伙伴，中方高度重视中乌关系，愿同乌方一道努力，加大相互支持和战略协作，深化共建“一带一路”合作，推动两国关系不断向前发展。
问：中方昨天发布有关中国领导人会见文在寅总统的消息稿中提到，文在寅总统表示，无论香港事务还是新疆事务，都是中国的内政。但是韩方否认了这一消息，表示文在寅总统没有表明涉及香港和新疆事务的立场。中方对此有何评论？
答：
中方的消息稿你已经看到了吧？我昨天在这里也回答了NHK记者的提问。我们对会见情况的介绍在消息稿里已经得到了充分的体现，你可以再去查阅一下。
问：王毅国务委员回顾2019年外交工作谈到朝鲜半岛问题，他呼吁美方尽快拿出落实新加坡共识的实际举措。这一实际举措的具体内容指什么？中方认为朝方已经落实了新加坡共识吗？
答：
不久前，中方同俄罗斯一道在联合国安理会共同提出了有关半岛问题的决议草案。中俄都认为当前半岛的缓和局面值得各方珍惜，当前政治解决半岛问题的机遇各方也应该抓住。我们鼓励各方特别是美朝都能够坚定致力于对话协商，相向而行，早日打破对话僵局，推动半岛问题的政治解决进程取得新的进展。同时，中方主张根据形势发展调整对朝制裁的立场也是非常明确的，在中俄共同散发的决议草案中对此也有明确的表述。
我们愿继续就半岛问题同各方保持密切沟通，同各方一道努力，推动半岛问题的政治解决进程不断向前走并取得进展，特别是不要出现大的逆转。