title: 外交部就马尔代夫外长对中马关系作出公开积极表态等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1660666/1660666.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年7月23日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　问：今天，中国战斗机“侵犯”了韩国东海防空识别区，韩国外交部召见中国驻韩大使提出交涉。韩方称中俄军机系同时进入韩国空域。请问这是中俄正在进行的军演吗？理由是什么？ 　　答：你提到有中国军机进入韩国防空识别区的具体情况我不清楚，但你刚才用了“侵犯”一词。考虑到中韩两国是友好邻邦，而且目前情况尚不清楚，我认为这类词要慎用。具体情况建议你向国防部了解。　　问：第一，关于中国军机，韩方称要召见中国驻韩国大使交涉此事。中方能否证实？第二，美国国务卿蓬佩奥昨天宣布对珠海振戎公司进行制裁，因为他们违反美国对伊朗石油有关禁令和制裁措施。中方对此有何评论？ 　　答：关于第一个问题，我暂不掌握情况。有一点原则非常清楚，防空识别区不是领空，各国依据国际法享有飞越自由。　　关于第二个问题，中方一贯坚决反对美国实施单边制裁和所谓“长臂管辖”，反对美方依据其国内法肆意打压中国企业的霸凌行径。中方对美方制裁中国珠海振戎公司和企业高管表示坚决反对。　　中方多次强调，包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展正常的能源合作，合理、合法，必须得到尊重和保护。美方罔顾各方正当合法权益，肆意挥舞制裁大棒，是逆潮流而动，不得人心。我们强烈敦促美方立即纠正错误做法。中方将坚定维护本国企业的合法权益，并保留采取进一步行动的权利。　　问：近日，世界卫生组织宣布刚果（金）埃博拉疫情已构成“国际关注的突发公共卫生事件”。中方对此有何评论？是否将协助刚果（金）及其周边国家防控疫情？ 　　答：中方始终高度关注非洲埃博拉疫情发展情况。大家都知道，2014年西非爆发疫情之后，中方第一时间积极响应非洲国家呼吁，率先行动，紧急驰援，为国际社会树立了榜样。去年以来，我们通过双边和多边渠道为刚果（金）防控埃博拉疫情提供紧急人道主义援助，派遣专家组赴刚果（金）、乌干达协助抗疫。前不久，中方还决定向乌干达提供一批抗疫物资。中方援助举措诠释了中非风雨同舟、患难与共的兄弟情谊，得到非洲兄弟和国际社会的积极评价。　　下一步，中方将同世界卫生组织和刚果（金）等非洲国家保持密切沟通，视疫情发展和非方需要继续为防控埃博拉疫情提供力所能及的帮助。同时，我们呼吁国际社会加大对刚果（金）等非洲国家支持力度，帮助相关国家尽早战胜疫情。　　问：《纽约时报》近日援引相关数据报道称，由于当前中美之间的争端，美国来自中国的投资暴跌了近90%，并表示这数据体现了中美双方之间的“不信任”，中方能否证实相关数据？对此有何评论？ 　　答：关于中国企业对美投资具体数据，我不掌握。但我注意到，你提到的《纽约时报》有关报道中，美中贸易全国委员会会长表示，美国政府限制中国投资的做法已经对美国相对贫困地区造成伤害。肯塔基州一位市长表示，中国投资减少已对美国科技初创企业等造成负面影响。　　正如大家看到的，美方肆意抹黑和无理打压中国公司和企业，毫无疑问不仅已经影响了中国企业和投资者对美国相关政策和美国市场的信心，也必将影响其他国家投资者对美国市场的信心。　　问：据报道，国际原子能机构总干事天野之弥7月21日去世，中方对天野之弥任内工作以及对推进IAEA同中国合作所发挥的作用有何评价？ 　　答：中方对天野之弥总干事去世表示哀悼，并向他的家人致以诚挚慰问。天野之弥先生担任国际原子能机构总干事期间，始终恪尽职守，带领机构在促进核能发展及核技术应用、加强核不扩散保障监督体系、提升核安全与核安保水平等领域开展大量卓有成效的工作，为促进世界可持续发展以及国际和平与安全作出了重要贡献。中方对此高度评价。中方始终积极支持机构及总干事本人工作，与机构开展了全方位多层次务实合作，取得丰硕成果。中方将继续深化与机构在各领域的合作。　　问：英国中东事务大臣形容近日香港发生的暴力场面令人无法接受，呼吁港府展开全面、独立的调查；美国国务院发言人要求特区政府尊重言论及集会自由。中方对此有何评论？ 　　答：对于近日在香港发生的一系列极端暴力事件，国务院港澳办、香港中联办和香港特区政府都已经作出明确回应。你提到美方要求香港特区政府尊重言论和集会自由，我想指出，近日在香港发生的事情绝不是什么言论和集会自由的问题，而是极端暴力违法行为的问题，直接冲击香港法治根基，违反基本法和香港本地法律，严重挑战“一国两制”的底线。中央政府支持特区政府依法有效施政，支持警方依法严惩违法暴力行为，维护香港的社会稳定。　　从近期媒体披露的一些情况，可以明显看出在香港发生的暴力事件有外国势力在背后操纵、策划、甚至组织实施的迹象。美方能否向世界诚实地、明确地回答，美方在近期香港事态中扮演了怎样的角色？！到底意欲何为？！美方再没有自知之明，至少也应该清楚一点，那就是：香港是中国的香港，中国政府绝不容许任何外部势力插手香港事务，更不容许任何外国势力搞乱香港。我们奉劝美方趁早收回他们在香港伸出的黑手！　　至于你提到的英方官员言论，你是香港记者，你应该清楚，在英国对香港进行殖民统治期间，香港市民有上街游行的自由吗？香港回归以来，“一国两制”顺利实施，香港市民享有前所未有的权利和自由。英方大谈香港的权利和自由，我想问，如果没有了安全和稳定，何来权利和自由？皮之不存，毛将焉附？！　　近日，香港各界人士发起“守护香港”和平集会，谴责反对派撕裂社会的暴力行径。相信大多数香港市民对于极少数激进分子违法暴力行为的危害和本质都有清醒的认识，也都希望共同努力守护好香港这颗“东方明珠”。　　问：美国总统特朗普评论香港示威活动时提到，中方以负责任的方式进行了处理。香港示威有近200万人参加，希望中方会做正确的事情。中方有何回应？ 　　答：首先，对近期在香港发生的事情，中国中央政府的态度非常清楚。中央政府坚决反对一切非法暴力行为，支持香港特区政府依法有效处理。　　你提到了人数，我想提醒你注意一个事实：中国有14亿多人民，包括香港在内的中国人民都希望并且有决心有能力维护香港的安全稳定与繁荣发展。　　问：21日，马尔代夫外长沙希德接受新华社专访，就中马关系、“一带一路”倡议等作出公开积极表态。中方对此有何评论？ 　　答：中方注意到沙希德外长接受新华社专访时的积极表态。他表示，马尔代夫和中国的平等互利关系堪称世界舞台上小国大国友好交往的典范。中方永远是马尔代夫发展道路上的好伙伴。马尔代夫是“一带一路”倡议的紧密伙伴和支持者。马尔代夫人民受益于“一带一路”合作项目，马方感谢“一带一路”合作带来的中马友谊大桥、维拉纳国际机场扩建、保障性住房等一系列造福民生的项目。　　中国和马尔代夫是传统友好邻邦。近年来，双方以共建“一带一路”为契机，推动两国面向未来的全面友好合作伙伴关系不断发展。沙希德外长上述积极评价体现了马政府对进一步发展中马关系的良好意愿和积极态度。我们对此表示赞赏。　　中方高度重视中马关系。我们愿同马方共同努力，加强沟通协调，落实好政治共识，规划好务实合作，不断为中马关系健康稳定发展注入新动力。　　问：美国国务卿蓬佩奥昨天称，美方将联合一些国家建立大联盟，在霍尔木兹海峡巡逻，确保有关航线开放。中方是否将参加这个联盟？如果是，什么时候参加？是否已作好准备？ 　　答：海湾地区对国际能源供应和全球安全与稳定具有重要影响。我们希望有关各方都能作出努力，共同维护相关海峡的通行安全以及地区的和平稳定。中方船只在海峡通行的安全应该得到保障。　　问：还是关于刚才特朗普总统关于香港的表态，他表示希望中方做正确的事情。不知道中方怎么解读这句话的意思？ 　　答：怎么解读美方领导人的表态应该去问美方。但是请你相信，中国中央政府和香港特区政府为了中国人民的福祉、为了香港的稳定与繁荣一直在做正确的事情。　　问：法国总统马克龙近期积极开展有关伊朗核问题的外交斡旋，同美、伊、俄等多国领导人保持密切沟通，努力推动伊核局势走向缓和。中方对此有何评论？ 　　答：法方近期积极开展外交斡旋，推动有关各方通过对话协商化解分歧，努力维护伊核全面协议，中方对此表示赞赏，我们也期待法方努力有助于缓解当前紧张局势。　　美方极限施压是当前伊核紧张局势的根源。当务之急是美方应放弃对伊制裁等极限施压的错误做法，避免阻挠全面协议执行，尊重各方合法权益，为在相互尊重、平等对话的基础上解决彼此关切创造条件。同时，我们也认为，协议各方均应继续致力于完整、有效执行全面协议，确保协议框架下权利和义务的平衡。中方愿与法方一道，为推动伊核问题的政治外交解决做出努力，并将继续坚定维护自身合法权益。　　问：法新社今天报道，一些流亡海外的维吾尔族人，有些已经拥有澳大利亚、新西兰、美国、欧洲等国家国籍，称他们遭到据称来自中国安全部门的恐吓和威胁。中方是否认为直接或间接威胁已经拥有外国护照的个人的行为已经越线？ 　　答：你提到的这个报道是从堪培拉发出的报道，对吗？　　记者：是的。　　答：我看到了从堪培拉发出的报道，比如涉及几个自称澳籍维吾尔人的问题。我们经过认真核查，发现都是无中生有，无端捏造，甚至可以说是别有用心的造谣。要么是报道中提到的那几个人正在中国安然无恙地生活，要么就是媒体炒作的一些事情完全不存在。比如报道中提到的一个叫艾孜买提·吾买尔霍加的人，他在中国的所有27位亲属都在自由和正常地生活。　　这已经不是第一次了。我认为法新社等一些西方媒体可能需要认真思考一个问题，为什么你们总是聚焦或者热衷于报道一些并不存在的事实，而且总是听信个别人捏造的谎言？这些人的目的可能各不相同。比如说有的人是为了寻求在国外定居，有的则是抹黑中国、中伤中国的职业造谣者。我建议，法新社为了自己的信誉和声誉，应该在报道之前擦亮眼睛，明辨是非，否则只会一而再、再而三地损害你们自己的信誉。　　大家关心新疆可以理解，毕竟在新疆生活着中国所有的56个民族。56个民族的人民在新疆这片美丽的土地上幸福和睦地生活在一起。只要去过新疆，人们就会了解新疆的真实情况是怎样的，只会更加期待再次去新疆，而不会像个别媒体那样，把新疆描绘成一片黑暗。　　我今天刚看到一篇报道。近日，来自美国、俄罗斯、意大利、沙特、土耳其、日本、伊朗等24国的记者赴新疆当地深入采访。他们非常有感触，都认为看到的新疆和某些媒体所说的是不一样的。比如有一位沙特《欧卡兹报》记者说，“我在这里采访的人们脸上有发自内心的笑容，能看出来他们对这里的生活和学习很满意。”我想，每个人都有基本的辨别力，发自内心的笑容和被压制的苦脸给人的感观是完全不一样的，这是撒谎撒不来的。　　所以，我希望提醒你们在堪培拉的记者，一定要恪守职业道德。如果有问题，欢迎随时来向我们提问。但是我希望你们不要一而再、再而三地拿一些毫无根据的谎言，来浪费我们的时间和精力。如果你们有兴趣去新疆采访，我们也很乐意提供帮助，让你们领略一下新疆的美和新疆各民族的团结和睦。　　问：印度昨天成功发射月球探测器并将在月球南极登陆，开启印度第二次探月之旅。中方也有探月项目，你对印方发射有何评论？ 　　答：Congratulations（祝贺）。我们对印度成功发射“月船2号”月球探测器表示欢迎。探索和利用外空，包括月球与其他天体，是全人类共同的事业并应为全人类谋福利。中国一贯致力于和平利用外空并积极开展有关国际交流与合作。我们愿意与包括印度在内的有关各方共同努力，为推进外空探索、造福人类作出贡献和努力。　　问：伊朗情报部门22日称，已逮捕17名美国中情局间谍。美国国务卿蓬佩奥称“伊朗人天生爱撒谎”。中方对此有何评论？ 　　答：你提到的伊朗方面的情况我不了解，但我倒是清楚地记得，就在今年4月，蓬佩奥先生在德州公开发表的一次演讲中公然宣称，“我们撒谎、我们欺骗、我们偷窃”。大家都还记忆犹新吧？ 