title: 2019年12月18日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1670203/1670203.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：昨天，中国和俄罗斯向联合国安理会提交有关朝鲜半岛问题的决议草案，要求解除部分对朝制裁。据报道，美国务院对朝政策特别代表比根将于明后两天访华。中方官员会同比根重点探讨哪些话题？
答：
中方欢迎比根特别代表来华就朝鲜半岛问题进行沟通。中方有关官员将与其会见，有关情况中方会及时发布消息，请你保持关注。
问：据报道，美国政府特别是美商务部正在完善有关限制向中国出口尖端科技的规定，包括量子计算、3D打印等技术。外交部对此有何评论？
答：
我看到了有关报道。中方坚决反对美方泛化国家安全概念，滥用出口管制措施，干涉、限制企业之间正常的交往与合作。我们敦促美方多做有利于促进中美互信与合作的事，而不是相反。
这里我还要说一下，美方不要以为限制对华出口尖端科技能够阻止中国的科技创新，能够迟滞中国的发展进步。他们有些太自以为是了。
我可以告诉他们，新中国成立70年来取得的伟大成就，是中国人民自力更生、艰苦奋斗、流血流汗拼搏出来的。无论美方限制也好、干扰也好、破坏也好、封锁也好，对中方都造不成太大的困扰，暂时的一些挫折只会激发中国人民的聪明才智和昂扬斗志。我们对中国的科技进步和中国的发展壮大充满信心。
问：国务委员兼外交部长王毅刚刚结束了对欧盟的访问，这也是他今年第二次率团到访布鲁塞尔。中方如何评价此次访问？对中欧关系未来发展有何展望？
答：
今年是中欧关系取得丰硕成果的一年。王毅国务委员此次访问欧盟总部正值新一届欧盟机构正式就职不久，双方进行了深入沟通，对外发出了深化中欧全面战略伙伴关系，共同维护多边主义和国际秩序、应对全球挑战的积极信号。概括起来讲，此次访问传递出中方对发展中欧关系的三个“始终如一”：
第一，中方重视欧洲的态度始终如一。中方一贯以积极、正面的心态看待欧洲，一贯把欧洲视为重要合作伙伴和中国外交的优先方向之一。我们坚定支持欧洲一体化进程，坚定支持欧盟团结壮大，坚定支持欧洲在国际事务中发挥更大作用。中欧之间没有根本利害冲突，是互利的合作伙伴，而不是零和的竞争对手。中国对欧政策具有高度稳定性和连续性。我们相信新一届欧盟机构也会保持对华政策的延续性和前瞻性，积极发展对华关系。
第二，中方推进中欧务实合作的决心始终如一。今年中欧双方签署了民用航空领域重要协定，完成了中欧地理标志协定谈判，“一带一路”与欧盟欧亚互联互通战略对接也在顺利推进当中。在全球经济下行压力加大的背景下，中欧双方经贸合作依然逆势而上，交出了不俗的成绩单。中方愿与欧方进一步强化优势互补，打造中欧绿色伙伴、数字伙伴和自贸伙伴关系，促进双方经济社会的发展和民众福祉的提升。
第三，中方致力于加强中欧全球事务协调、共同维护多边主义的立场始终如一。面对保护主义、单边主义逆流，中欧作为当今世界两支重要力量，绝不能袖手旁观，必须携手应对，展现责任担当。双方应始终高举多边主义旗帜，在坚持维护自由贸易、完善全球治理、应对气候变化等领域继续加强协调合作，为世界持续提供稳定性、开放性和正能量。
明年是中国同欧盟建交45周年，双方将迎来一系列重要交往。中方愿同欧方一道，确保一系列重要政治日程取得成功，推动双方务实合作取得更多成果，规划好中欧合作的新蓝图，推动中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系不断迈上新台阶。
问：美国会参议院通过2020财年国防授权法案，批准美成立太空部队。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道，这再次表明当前外空武器化和战场化风险日益上升，中方对此深感担忧。外空是全人类的共同财富，确保外空和平利用，防止外空武器化和军备竞赛，不仅符合各国共同利益，也是各国共同责任。
当前形势下，谈判达成外空军控国际法律文书的必要性和紧迫性进一步上升。我们希望国际社会特别是有关大国采取慎重、负责的态度，防止外空沦为新的战场，共同努力维护外空持久和平与安宁。
问：过去这一年可能对中国来说充满挑战，比如说中美经贸摩擦，但另一方面中方也取得了很多令人振奋的成就。你如何评价今年中国外交？
答：
你在中国呆得时间挺久的，应该知道岁末年终是我们盘点一年收获并对来年工作进行规划展望的时候。这里我做个广告，根据惯例，王毅国务委员兼外长年终一般都会接受中国媒体采访，对当年中国外交进行回顾和总结，对明年工作进行展望。请你保持关注，很快就能听到王毅国务委员的权威声音。
问：上周五中方召开了关于中美经贸第一阶段协议的新闻发布会，我想问的是，美方表示中方同意明后年增加购买2000亿美元的美国商品，其中包括400到500亿美元的农产品，但中方并未证实。你能否证实这是中美双方达成协议的一部分？另外中美双方何时签署第一阶段协议？莱特希泽称双方计划明年1月签署协议，并且协议将在签署30天后生效。你对此有何评论？
答：
上周五晚上，国新办举行了新闻发布会，中方有关部门的负责人就中美经贸第一阶段协议的相关问题回答了记者提问，包括你刚才提到的这两个问题，也就是中方增加自美采购以及双方何时签署第一阶段协议的问题。
当时中方有关部门负责人已经作出了回答，我目前没有更新的内容。
追问：就是我在那场记者会上提的相关问题，但当时中方好像没有给我答复。你有没有进一步的消息可以提供？
答：
我刚才已经说了，我目前没有进一步的消息，也没有可以更新的内容。我收看了当时的记者会，中方有关部门负责人就此作出的回应还是包含不少信息的，你可以再仔细阅读一下。
问：关于联合国安理会涉朝制裁的问题。请问中方是否要求解除对朝鲜海外劳工的制裁？
答：
昨天，中俄在安理会散发了有关朝鲜半岛问题的决议草案。草案包括三项重要内容，其中一项就是要求部分解除对朝制裁，你可以再查一下有关内容。在我印象中，好像包括劳工这一项。