title: 外交部就日本外务省负责人将于近日访华等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1646622/1646622.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年1月31日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应阿拉伯联合酋长国政府邀请，国家主席习近平特使、科技部部长王志刚将赴阿联酋出席于2月10日举行的第七届世界政府峰会有关活动。
问：外界都很关心在北京举行的五核国会议。你能否介绍有关情况？中方对会议成果是否满意？
答：
五核国会议在北京成功举行，中方已就此发布了消息稿。这里我再强调一下此次会议达成的三点重要共识：
首先，五核国承诺共担国际和平与安全责任。五核国都认识到当前国际安全环境面临严峻挑战，维持良好大国关系对解决全球战略性问题至关重要，同意客观看待彼此战略意图，加强核政策与核战略交流，增进战略互信并维护共同安全。
第二，五核国承诺共同维护《不扩散核武器条约》（NPT）机制。五核国强调NPT是国际核不扩散体系基石，也是国际安全架构重要组成部分，承诺全面完整执行NPT，循序渐进实现无核武器世界目标，尽最大努力通过政治外交手段解决核不扩散问题，致力于促进和平利用核能国际合作。
第三，五核国承诺继续利用五核国合作平台保持对话协调。五核国同意保持战略性对话，在NPT审议进程中加强协调，共同推动2020年审议大会取得成功。五核国还将积极推动国际社会开展开放和建设性对话，包括今天上午在北京同国际学术机构、媒体及部分无核武器国家驻华使馆官员举行对话会。
当前国际安全形势中不稳定、不确定因素上升，大国关系与大国责任备受瞩目。五核国坐下来面对面交流，深入探讨战略安全领域紧迫问题，并且达成上述共识，这充分体现了五核国协调合作应对国际安全挑战的积极态度，有利于增强国际社会对国际安全环境的信心。与会各方均赞赏会议取得的积极成果。
作为五核国合作机制轮值协调国，中国将继续致力于推动五核国凝聚共识、管控分歧，以大国协调代替大国竞争，以合作共赢代替零和博弈，为促进世界和平与稳定作出积极贡献。
问：俄罗斯外长拉夫罗夫称，莫斯科愿意为委内瑞拉政府和反对派对话创造条件，俄方正就此与委内瑞拉、中国以及拉美和欧洲的一些国家进行对话。中方是否对上述对话持开放态度？是否愿意参与调停委国内局势？
答：
关于委内瑞拉当前局势，中方已经多次阐述过立场，今天我就不全面展开介绍了。
这里只想强调，中方多次呼吁各方通过和平对话方式，推动委内瑞拉问题尽快找到政治解决方案。这是各方都希望看到的结果。中方愿同各方一道，共同为此作出努力。
问：据了解，一位日本外务省负责人将于近日访华，你能否证实并介绍有关情况？
答：
经中日双方商定，外交部副部长孔铉佑将于2月1日同来访的日本外务审议官森健良举行第十六次中日安全对话和第二十八次中日外交当局定期磋商。双方将就中日关系、两国国防安全政策及共同关心的国际地区问题广泛深入交换意见。
问：五核国会议今天是否会发布共同声明？
答：
中方作为此次会议的主席国，昨天已经对外发表主席总结，介绍了会议有关情况。具体内容你可以在外交部网站上查阅。
问：昨天你阐述了中方关于NPT的立场。今天你在介绍五核国会议情况时也强调要维护NPT机制。此次会议有没有讨论印度申请加入NPT问题？有没有讨论不扩散记录良好的非NPT缔约国在申请加入时会被优先考虑？
答：
我刚才已经介绍过了。此次会议期间，五核国承诺共同维护《不扩散核武器条约》（NPT）机制。五核国强调NPT是国际核不扩散体系基石，也是国际安全架构重要组成部分，承诺全面完整执行NPT，循序渐进实现无核武器世界目标，尽最大努力通过政治外交手段解决核不扩散问题，同时致力于促进和平利用核能的国际合作。
至于你问到个别国家加入NPT问题，我可以告诉你的是，中方的立场是，我们呼吁尚未加入条约的国家应尽快以无核武器国家身份加入。
问：据报道，日前，美国国会参院情报委员会副主席沃纳称，中国大型科技企业的有关行为一直令人感到担忧，这些企业在中国政府的帮助下获取并复制敏感技术。同日，美国参院少数党领袖舒默称，中国想取代美国的科技主导地位并且一直在偷窃。你对此有何回应？
答：
我看到了有关报道。美国是世界头号科技强国，这点我们承认。但同时我们也希望美方以开放包容的心态看待其他国家的科技发展与进步。不能只允许自己发展，容不得别人进步。动辄对他国的科技发展和进步进行抹黑、指责和打压，是完全没有道理的。
这里我要强调，中国的科技发展成就一不靠偷，二不靠抢，而是包括广大科技工作者在内的全体中国人民靠智慧和汗水奋斗出来的。
竞争是市场经济的基本特征之一，也是市场经济的题中应有之义。美国整天把市场经济挂在嘴边，要求别国按照市场经济规则行事，那么美国自己更应该客观正确地看待和处理竞争这件事。
中美在科技领域存在竞争是完全正常的。只要这种竞争是正当的、公平的、符合规则的，就有利于促进双方的科技发展并带动人类整体的科技进步。中方愿同美方进一步加强科技领域的交流与合作，更好造福两国人民和世界人民。在这方面，中方是持开放包容态度的。
问：还是关于五核国讨论NPT的问题。中方此前关于印度申请加入核供应国集团（NSG）问题的立场是，建议通过“两步走”思路推动有关国家达成共识。但你刚才似乎在说，非NPT成员必须加入条约后才能加入NSG。中方立场是否有变化？还是坚持原来的“两步走”思路？
答：
我不想给你造成任何误解。中方在有关问题上的立场没有改变。我刚才说的是，我们呼吁尚未加入NPT的国家，尽快以无核武器国家身份加入，这是我们的一贯立场。
至于你关心的印度申请加入NSG问题，中方在这个问题上的立场也没有改变。
追问：印度申请加入NSG受到NSG内部及其他国家的广泛支持。像印度这样的国家要怎么做才能加入NSG？中方是否仍然主张“两步走”思路？
答：
我们呼吁尚未加入NPT的国家尽快以无核武器国家身份加入，这是我们一贯立场。
关于印度申请加入NSG，我们曾经说过，非NPT国家申请加入NSG，此前还没有先例。在这种情况下，我们主张NSG成员进行充分耐心的磋商，在达成共识的基础上讨论解决这个问题。
********************************
中国农历新年春节即将到来。春节期间，很多同胞都会选择出境游。旅行安全问题对我们所有人来说都是最重要的问题，没有之一。我们建议中国公民计划出境旅游时，切实提高风险防范意识，认真了解有关出入境规定，慎重选择旅游项目，妥善安排旅游行程，注意各方面安全。我也要提醒广大同胞了解并遵守当地法律法规，尊重当地风俗习惯，爱护环境，文明出游，自觉展现并维护中国游客的良好形象。
同时，建议大家多关注外交部通过中国领事服务网、“领事直通车”微信公众号、“领事之声”微博、“外交部12308”手机客户端发布的海外安全提醒信息。如果遇到紧急情况，请立即拨打当地报警电话，同时也可拨打+86-10-12308热线电话或与中国驻当地使领馆联系。
外交部和中国驻外使领馆将继续协调当地相关方面采取切实有效措施，为中国公民提供安全的出行环境。