title: 外交部就伊斯兰合作组织外长会表示愿加强同中国合作等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1648692/1648692.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年3月4日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：我们注意到，一段时间以来，个别西方国家在涉疆问题上指责中国。但刚刚过去的这个周末，在阿布扎比召开的伊斯兰合作组织外长会通过决议，赞赏中国政府为关怀穆斯林所作的努力。发言人对此有何评论？
答：
3月2日，在阿布扎比举行的伊斯兰合作组织外长理事会（OIC）第46次会议通过决议，对中国政府为关怀中国穆斯林所作的努力予以积极评价和充分肯定，并表示愿加强同中国合作。中方对此表示高度赞赏。不久前，OIC代表团来华同中方举行政治磋商时，还专门赴新疆维吾尔自治区参访，亲眼看到了当地穆斯林安居乐业、充分享有宗教信仰自由等情况。代表团高度赞赏中国政府奉行的民族宗教自由政策，积极肯定中方预防性反恐和去极端化努力。事实上，中国长期以来同伊斯兰国家保持传统友好，中方同OIC也保持着密切沟通和交流。当前形势下，中方愿同OIC一道，进一步深化中国同伊斯兰世界及OIC各领域互利合作，把双方关系打造成文明交流的样板和南南合作的典范。
问：据巴基斯坦媒体报道，巴外长库雷希称中国特使将访问巴基斯坦和印度，以缓解两国紧张局势。中方有何评论？另据报道，俄罗斯外长拉夫罗夫建议通过上海合作组织机制来调解印巴之间的紧张局势。你是否同意俄方观点？
答：
关于你说的第一个问题，事实上我们已经多次说过，印巴两国作为南亚地区的重要国家，我们非常希望双方能够保持睦邻友好，通过友好协商解决相互之间的问题。我在这里也说过，为了缓解近期印巴之间出现的紧张局势，中方同印巴双方都保持着密切沟通，做着劝和促谈的工作。只要是有利于双方形势缓和，有利于本地区和平与稳定，中方都会继续以自己的方式发挥建设性作用。
至于你提到的第二个问题，我也看到了有关报道。拉夫罗夫外长表示可以考虑利用上合组织的有关机制来做一些工作。中方的原则立场是，我们鼓励国际社会有关方面一切有利于促进地区局势缓和、维护本地区和平稳定的建设性努力。
问：据报道，上周中美双方在美国举行中国文物艺术品交接仪式，美方向中国移交了此前查获的361件中国流失文物。网上有评论称，美方此举是善意举动，中方对此有何评论？
答：
如果网上评论是分析美方此举的考虑，建议你直接向美方求证。
关于美方在美印第安纳波利斯向中国返还流失的361件中国文物，我们在此已发表了看法：中方对此表示赞赏。这是双方签署限制进口中国文物政府间谅解备忘录以来，美方第三次返还中国流失文物，也是规模最大的一次。我说过，加强文物保护合作本身就是中美人文交流的重要组成部分。美方向中方返还文物，我们当然认为是一个积极举动。
至于这是不是当前形势下美方的善意举动，我们多次讲过，中美两个大国在关系发展中难免会有一些分歧，会有一些问题，甚至会产生一些矛盾。但大家回头看看过去40年的中美关系，尽管双方有矛盾和分歧，但更多是越来越多的合作，越来越多的交流。这是两国关系发展到今天，双方利益高度交融的必然结果。因此，我们还是鼓励一切有利于促进两国共同利益、增进相互联系的积极举措。
问：华为公司孟晚舟女士的律师已经对加拿大政府、警方等部门提起诉讼，指控他们在机场无理关押孟长达3小时，并称加方所为侵犯了她的宪法权利。中方是否支持孟晚舟对加方的起诉？
答：
关于孟晚舟女士和华为公司所采取的法律行动，建议你直接向华为公司去了解。
中国政府在孟晚舟事件上的立场非常明确。美国和加拿大两国滥用其双边引渡条约对中国公民采取强制措施，这是对中国公民合法权益的严重侵犯，也是一起严重的政治事件。我们再次敦促美方立即撤销对孟晚舟女士的逮捕令和引渡请求。我们敦促加方立即释放孟晚舟女士，让她平安回到中国并切实保障她的合法正当权益，避免错上加错。
追问：一方面，孟晚舟对加方提起了诉讼；另一方面，中方不允许康明凯和迈克尔会见律师。这难道不是“双重标准”吗？
答：
你所提到的两个加拿大公民的案子，我和我的同事都已经明确说过，中方严格履行了《中加领事协定》的义务。
同时我想你已经知道，康明凯和迈克尔这两个加拿大公民是因为涉嫌从事了危害中国国家安全的活动，中国有关部门依法对两人采取了强制措施。相信你非常清楚，同世界其他国家处理此类涉及国家安全案件的作法相比，中方作法并没有什么不同。
追问：那你能否证实这两名加拿大公民有无被允许见律师？
答：
我刚才已经说过，中方依法向加拿大方面进行了必要的领事通报，履行了《中加领事协定》的义务。
问：关于印巴局势，中国是否愿意在印巴之间发挥斡旋调解的作用？俄罗斯外长此前已表示俄方愿介入调停，中方是否也愿这么做？
答：
关于俄罗斯方面有关表态，我刚才已说过，我们欢迎一切有助于缓和当前地区局势、促进地区和平稳定的积极举措。实际上，中方同印巴双方一直保持着密切沟通，一直做着劝和促谈的工作。我们愿意继续发挥这样的建设性作用。