title: 外交部就五核国会议在北京开幕等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1646572/1646572.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年1月30日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：刘鹤副总理为什么提早启程前往美国？能否告知刘副总理周三在美活动的主要日程？ 　　答：你是说刘鹤副总理提前去美国了吗？你为什么这么说？　　记者解释：有媒体这么报道。 　　答：我理解，刘鹤副总理是根据中美双方团队事先达成一致的安排，赴美进行中美经贸问题高级别磋商的。　　问：五核国会议今天在北京举办，请你介绍一下会议有关情况。 　　答：五核国会议于今天上午在北京开幕。中、法、俄、英、美都确认五核国对维护国际和平、安全与稳定负有重要特殊责任，同时也认识到当前国际安全环境面临严峻挑战，愿加强协调、管控分歧，共同应对国际安全挑战。　　当前形势下，五核国坐下来面对面交流，深入探讨战略安全领域紧迫问题，本身就对外发出一个重要积极信号。会议期间，五核国将围绕核政策与核战略、核裁军、核不扩散等问题深入交换看法。中方作为会议主席将适时进一步介绍有关情况。　　追问：会议只有今天一天吗？还是明天也会继续？ 　　答：明天还会继续。　　问：关于中国外商投资法草案的审议，你对此有何评论？ 　　答：我也从媒体上看到了新的外商投资法草案审议情况，建议你向主管部门询问。　　问：昨天，美国家情报总监在美国会参院情报委员会的听证会上表示，对中俄之间不断扩大合作表示关切，称中俄正侵蚀既有准则，试图重塑国际体系，加剧地区冲突风险，特别是在中东和东亚地区。中方对此有何评论？ 　　答：中俄都是具有世界影响的大国，都是联合国安理会常任理事国，也都主张维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序，倡导世界多极化和国际关系民主化。　　目前中俄关系处于历史最好水平，这得益于双方超越了过去大国间非结盟即对抗的零和思维模式，视彼此发展为自身发展的机遇，建立起全面战略协作伙伴关系。中俄之间建立的不结盟、不对抗、不针对第三方的新型国家关系，为国际社会和大国关系树立了典范和榜样。两国在国际事务中的协作有力地维护了地区及世界的和平、安全、稳定，在动荡多变的国际局势中发挥了稳定器作用，也体现了中俄两个大国对世界和平与发展的担当。　　追问：他还说，中国对美国构成最大威胁，你对此有何评论？ 　　答：如果我没有记错的话，去年大概也是一二月份的时候，我回答过类似的提问。当时也是美国国会参院情报委员会搞了个听证会。美方有关人士在会上声称，美国面临来自四面八方的威胁，并特别点了中国和俄罗斯的名，我想我去年作出的回应，今年依然适用。我把我去年的回应再重复一遍。　　“我们看到有关的报道。美国是世界的头号强国，军事实力无人能及。如果连美国都觉得四面八方都是威胁，那么其他国家该怎么办？是不是觉得危险就在家门口？日子还怎么过？　　我不知道美方强烈的不安全感从何而来？我想强调，世界上没有绝对的安全，一国的安全更不可能建立在别国不安全基础之上。　　中方一贯倡导树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。我们希望美方能够摒弃零和思维，放弃以对抗视角来看待大国关系，顺应和平与发展的时代大潮，同中方、俄方以及国际社会一道，共同维护国际和平与安全。”　　以上是我去年的回应，也是我今年的回应。如果明年美国参议院情报委员会还要搞类似的听证会，还要发出类似的论调，我还会作出同样的回应。　　问：我想问一个关于五核国会议的问题。《不扩散核武器条约》（NPT）有三大支柱，第一个是核不扩散，另外两个是核裁军和和平利用核能。目前的讨论似乎过多强调第一个支柱，对另外两个重视程度不够。你能否谈谈中方如何致力于实现另外两个目标的？ 　　答：看来你对NPT的了解很深入。　　《不扩散核武器条约》是国际核不扩散与核裁军体系的基石，也是战后国际安全体系的重要组成部分，自生效以来在防止核武器扩散、推动核裁军进程和促进和平利用核能方面发挥了重要作用。　　作为多边主义的坚定支持者，中国始终坚定支持条约的宗旨和目标，认为在当前形势下，国际社会应坚持多边主义，全面、平衡推进条约确定的核不扩散、核裁军及和平利用核能三大支柱，通过广泛磋商寻求切实可行措施，坚决反对以双重标准对待条约效力，不断维护和加强条约的权威性、普遍性和有效性，推动条约审议进程取得务实成果，从而更好应对军控和防扩散领域的新形势。　　问：近期，美国和塔利班代表在卡塔尔多哈举行会谈。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到有关报道。中方一贯认为阿富汗问题应该通过政治方式解决，坚定支持“阿人主导、阿人所有”的阿富汗和平和解进程。我们支持阿问题相关方加强对话，为阿问题的最终解决创造条件。各方采取的行动应该有助于阿富汗实现和平稳定。中方将继续为此发挥积极和建设性作用。　　问：请问五核国会议是否会讨论朝鲜半岛无核化问题？ 　　答：五核国会议今天上午开幕，我刚才已经介绍了会议的初步情况。五国将围绕核政策与核战略、核裁军、核不扩散等问题深入交换看法。会议结束之后，中方作为会议主席会介绍有关情况，包括你关心的问题。 