title: 外交部就习近平主席对意大利、摩纳哥、法国进行国事访问举行吹风会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1650089/1650089.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部就习近平主席对意大利、摩纳哥、法国进行国事访问举行中外媒体吹风会
2019年3月20日，外交部举行中外媒体吹风会。外交部副部长王超介绍国家主席习近平即将对意大利、摩纳哥、法国进行国事访问有关情况，并回答记者提问。
王超指出，应意大利共和国总统马塔雷拉、摩纳哥公国元首阿尔贝二世亲王和法兰西共和国总统马克龙邀请，习近平主席将于3月21日至26日对意大利、摩纳哥、法国进行国事访问。习近平主席此次欧洲之行是我党和国家最高领导人今年首次出访，对中意、中摩、中法关系发展具有重要历史意义。
王超表示，意大利是二十国集团和欧盟重要国家。今年是中意全面战略伙伴关系建立15周年，明年将迎来中意建交50周年，两国关系发展面临重要机遇。习近平主席此访对双边关系发展具有承前启后、继往开来的历史意义。访问期间，习近平主席将同马塔雷拉总统、孔特总理举行会谈，会见两院议长，就中意、中欧关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。双方均愿进一步加强全面战略伙伴关系，以体现中意关系发展最新水平，赋予中意合作新的时代内涵。习近平主席将同孔特总理共同见证签署涉及外交、经贸、文化等领域政府间合作文件以及基础设施、机械、金融等领域商业协议。双方还将进一步加强共建“一带一路”合作，努力为两国人民带来更多实实在在的利益。除首都罗马外，习近平主席还将访问西西里大区首府巴勒莫。
摩纳哥是一个独具魅力的欧洲国家，在环保、文化、体育等领域有着独特的国际影响。中摩建交以来，坚持相互尊重、平等相待，政治互信不断深化，务实合作独树一帜，成为大小国家友好交往的典范。习近平主席此访是中国国家主席首次访问摩纳哥，对中摩关系发展具有历史性意义。访问期间，习近平主席将同阿尔贝二世亲王举行会谈，就中摩在政治、经济、人文、环保等领域的合作深入交流，共同开辟中摩关系发展新时代。
法国是联合国安理会常任理事国和欧盟重要大国，也是第一个同新中国正式建交的西方大国。当前，中法关系保持健康稳定高水平发展，超越双边范畴，具有鲜明的战略性、时代性和全球性。两国共建“一带一路”合作和第三方市场合作稳步推进，核能、航空航天、农业、金融、可持续发展等领域合作不断取得新成果。双方在维护多边主义、改善全球治理、应对气候变化等重大问题上保持密切沟通协调，人文交流也更趋活跃。今年是中法建交55周年。习近平主席时隔五年再次对法国进行国事访问，对两国关系具有特殊重要意义。访问期间，习近平主席将同马克龙总统举行大小范围会谈、小范围宴请，会见菲利普总理和两院议长。两国领导人将就中法、中欧关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，并见证签署能源、交通运输、农业、金融、文化、科技等领域合作协议。
王超强调，相信习近平主席此访将推动中国同意、摩、法三国务实合作迈向更高水平，为新时期中欧关系发展注入新动力，为共建“一带一路”开辟新空间，更好造福、更多惠及中欧人民，为世界和平与发展作出新贡献。