title: 2019年12月11日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1669846/1669846.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　　应莱索托王国政府、肯尼亚共和国政府、塞舌尔共和国政府邀请，国务委员王勇将于12月12日至21日对上述三国进行正式友好访问。访问肯尼亚期间，王勇将作为习近平主席特使出席内罗毕—马拉巴标准轨铁路一期货运通车仪式。　　问：据报道，美国国务卿蓬佩奥同拉夫罗夫举行会谈并共见记者时称，当今时代威胁战略稳定的不仅是导弹、潜艇，也包括其他武器，军控对话应予以扩大，纳入中国。虽然中国核力量确实同美俄差距巨大，但军控对话并非意在限制任何国家的核力量，而是旨在开展建设性对话，维护全球安全稳定。中国对此有何评论？ 　　答：中方已经多次重申，我们无意参加所谓的“中美俄三边军控谈判”，这一立场十分明确，也得到了包括俄罗斯在内的国际社会广泛理解。美方在核裁军问题上不断拿中国说事，借此逃避和转嫁核裁军责任，中方对此坚决反对。　　中方认为，作为世界上拥有最大和最先进核武库的国家，美国应该切实履行其核裁军特殊责任，回应俄罗斯有关延长《新削减进攻性战略武器条约》的呼吁，并进一步削减其庞大的核武库，为其他核武器国家加入多边核裁军谈判创造条件。　　如果美国真正关心全球战略稳定，就应当停止当前毁约、退群的做法，停止破坏全球战略平衡与稳定的消极举措，停止渲染大国竞争和对抗，立即回到多边主义的正确轨道，切实维护基于国际法的国际秩序，维护现有军控与防扩散法律体系的权威性和有效性。　　我还想强调的是，中方一贯致力于维护国际军控与防扩散体系，致力于推进国际军控和裁军进程，致力于维护全球战略平衡与稳定。中方愿同各方一道继续在裁军谈判会议、五核国机制等框架内加强沟通与协作，就事关全球战略稳定的广泛议题进行讨论，为国际和平安全作出积极贡献。　　问：美国国务卿蓬佩奥昨天再次发表声明，指责中国“压迫”宗教与少数民族人士并“侵害”人民自由，并称若要在爱好自由国家眼中重获其道德权威性，必须重新致力于保护人权与基本自由。你对此有何回应？ 　　答：美方的这个声明让我再次想起了安徒生童话《皇帝的新装》。这真是莫大的讽刺：明明自己没有穿衣服，还自我感觉好到爆棚。　　今天的美国还真没有什么资格来跟中国谈人权和道德。昨天，我已经详细列举了中国70年来人权事业取得的伟大成就。在中国960万平方公里的土地上没有战乱恐惧和颠沛流离，56个民族和谐相处，8.5亿人摆脱了贫困，14亿人民安居乐业。连续10多年，中国对全球GDP增量贡献率高达30%以上。中国不仅创造了人类发展史上的奇迹，也为世界人权事业发展作出了巨大贡献，得到了世界各国的一致赞许。　　反观美国，不仅国内种族歧视等人权问题泛滥严重，还伸长了手到处干预别国内政，大搞“颜色革命”和政权更迭，不断在伊拉克、叙利亚、阿富汗等国挑起战火、滥杀无辜，假借自由和人权的名义在世界范围内干了多少坏事?!不仅如此，还动用国家力量、滥用所谓的国家安全名义打压特定企业，动辄挥舞着制裁大棒，肆意奉行单边主义、保护主义，屡屡退群毁约，破坏损害国际多边机制，毫无信誉可言。 　 　　面对世人的侧目，不仅不以为耻，反以为荣；明明已经从山巅之城跌落，还浑然不觉，颐指气使。对此，我们注意到美国国内正在出现越来越多理智的反思和声音。　　自知之明是一种智慧，也是一种做人的境界，希望美方能够认识到这一点。　　问：近日，《华盛顿邮报》发表题为《关于战争的真相》报道，指出阿富汗战争18年来，美国高官不断撒谎误导公众。报道称，美政府“可悲地”对敌人是谁一无所知。这场共造成2400名美军丧生、花费近1万亿美元的美国史上最长战争实际造成了成千上万的人被“不必要地”杀害。此外，根据联合国统计数据，2018年，有3804名阿富汗平民在战争中丧生。今年头10个月，美军空袭已造成579名平民丧生。发言人对此有何评论？ 　　答：你提到的这篇报道其实是对美方长期以来自诩人权和道德卫士的一记响亮耳光，而且恐怕也只是美方此类问题的冰山一角。　　大家都还记得，当年美国以所谓伊拉克藏匿大规模杀伤性武器为由，对伊拉克发动了军事打击，造成了数十万百姓伤亡，100多万人无家可归。多年后美方才承认情报有误，所谓的伊拉克藏匿杀伤性武器的证据不过是一小袋白色洗衣粉。美国以叙利亚政府对人民使用化学武器为由对叙利亚屡屡发动空袭，导致成千上万无辜生命伤亡和流离失所。但美方所谓叙利亚政府使用化武的证据后来被证明不过是“白头盔”组织自编自导自演的摆拍视频而已。　　可悲的是，美方显然没有从中汲取什么教训，仍然以“莫须有”的罪名到处发动攻击，悲剧仍然在延续。这样的一个美国已经成为当今世界和平安全与稳定的最大威胁。　　当前世界正处于关键的十字路口，国际正义不能失去。我们希望美方深刻反思，把规则和秩序还给世界，把和平与安宁还给世界。　　问：根据联合国制裁决议，所有在国外工作的朝鲜工人必须于今年12月22日前回国。你能否介绍目前有多少朝鲜人在中国工作？12月22日后，他们会被遣送回朝鲜吗？ 　　答：我不掌握你问的具体数字。但我可以非常负责任地告诉你，作为国际社会负责任的一员，中国一向认真执行联合国各项决议。　　问：王勇国务委员2017年曾作为习近平主席特使出席蒙内铁路通车仪式，此次再次作为习近平主席特使出席内马铁路一期通车仪式，请问中方何以如此重视？如何看待中国同肯尼亚的铁路合作，中方对未来两国铁路合作有何期待？ 　　答：蒙内铁路建成以来运营安全、顺利，为促进肯尼亚经济社会发展、加快实现工业化和提升地区互联互通水平发挥了积极作用。此次建成通车的内马一期是蒙内铁路向肯尼亚内陆地区的延长线，是中肯、中非产能合作和共建“一带一路”的又一重要成果。和蒙内铁路一样，中肯双方在建设内马铁路的过程中，充分秉持共商共建共享的精神，坚持了合作发展互利共赢的原则，深入贯彻绿色生态环保的发展理念，对中非基础设施建设合作具有重要示范意义。　　内马一期的建成，将进一步降低肯尼亚和东非地区物流运输成本。中方将同肯方共同努力，安全、高效运营蒙内、内马铁路，最大程度释放铁路的经济社会效益。　　问：据丹麦媒体报道，中国驻丹麦大使曾表示，如果法罗群岛不与华为签署5G协议，中方将取消与其签署自贸协议。你能否证实？中国政府是否也对其它国家施压迫使其使用华为？ 　　答：你提的这个问题中有事实性错误。中国和法罗群岛地区并没有在谈自贸协定，何来取消一说？又何来中国大使威胁要取消一说？但如果你关注美国高官满世界抹黑攻击中国企业、威胁有关国家不要与中国特定企业开展合作，你就能理解什么才是真正的威胁。　　中国和丹麦法罗群岛地区有着良好合作关系，中国驻丹麦大使同法罗群岛官员会面是正常履职，谈的是友好与合作，维护的是中国企业的正当合法权益。你提到的有关媒体报道内容有误，而且完全是别有用心的。　　问：据报道，由于美国阻挠新法官遴选和任命，两名法官的任期于10日结束后，WTO上诉机构于11日被迫“停摆”。中方对此有何评论？ 　　答：很遗憾，WTO上诉机构成了美国单边主义和保护主义的又一个受害者。作为卓有成效的WTO贸易争端解决机制的重要组成部分，上诉机构将暂时停止运转。这是WTO成立以来多边贸易体制遭到的最沉重的打击。对于世界贸易秩序来说，上诉机构的瘫痪可能带来不可弥补的损害和难以预料的后果。　　我不知道大家有没有注意到媒体报道，中国常驻世界贸易组织代表张向晨大使日前在出席世贸组织2019年度第五次总理事会时特意戴上了一条黑色的领带。但是他同时表示，他不想表现出丝毫的沮丧，因为挫折可以使我们清醒，帮助我们反思，督促我们前进。　　WTO成立25年来，争端解决机制发挥了重要的作用。专家组和上诉机构就200多个争端做出裁决，大多数都得到了顺利的解决。但现在美方一意孤行，蛮横阻挠，致使上诉机构陷入瘫痪，这反映出了多边贸易体制的脆弱性。上诉机构的价值，对于尊崇多边主义的人来说，价值连城；但是对于个别迷信丛林法则的人来说，或许一钱不值。　　但是国际社会不能失去公平和正义，不能任由个别国家、个别人为所欲为，相信这是国际社会绝大多数成员的共同心声。我们注意到有117个成员呼吁立即启动遴选，表明了绝大多数成员对恢复上诉机构的强烈政治意愿。中方愿意同志同道合的绝大多数一道，继续推动解决上诉机构面临的挑战。　　问：关于记者的问题。今天，美国保护记者委员会发布报告称，至少有48名记者目前在中国被拘留，这一数字是所有国家中最大的。你能否证实？ 　　答：首先，你提到的这个组织是美国的，对吧？在经历了这么多事情以后，美国操纵的这些组织已经没有任何信誉可言了，你同不同意？　　第二，你说有48名记者被拘押，不知你说的是外国记者呢，还是中国记者？近600名外国记者在中国常驻，他们在这里生活工作得很愉快。事实上，你们应该为在北京而不是在华盛顿工作感到幸运。因为我注意到最近有报道说，在美国因为记者漏报了什么或错报了什么，就被立即解职了。所以你们在这应该感到幸运。　　第三，最近在香港系列风波中，媒体报道显示，有很多假记者在做着违法的事情。对于那些假记者玷污新闻媒体从业人员声誉的行为，我好像也没有看到相关组织有报道，或作出应有的谴责。　　最后，你提到美国这个组织报告中的具体情况我不了解，没有办法向你核实。但中国是法治国家，任何人都不能凌驾于法律之上。如果触犯了法律，不管是什么身份，是记者也好，是公务员也好，都会受到法律的追究。因此我认为在提这个问题之前，首先应该了解清楚这40多人是否做了什么违法事情。　　问：据报道，美国国会众院的文件最新数据显示，美国政府2018年捐赠232万美元，是世界反兴奋剂机构最大的赞助人。另有报道称，国际反兴奋剂组织一直对美国运动员网开一面。2015年，美国以“因病服药”的名义申请豁免的运动员高达653人，通过申请的有402人，而同年俄罗斯只有20人通过。联想到近期中国运动员的遭遇，你对此有何评论？ 　　答：我今天早上也看到了你提到的报道，具体情况我不了解。但是如果报道属实，那这背后隐藏的丑陋与肮脏的确令人感到厌恶和警觉。　　我昨天已经说了，中国在反兴奋剂问题上的立场是非常明确的，我们一直对使用兴奋剂采取“零容忍”态度，同时我们坚决反对将体育赛事“政治化”。我们认为各国干净运动员的合法权益必须得到保护，国际体育运动的公正、公平和纯洁必须得到维护。　　问：关于香港警察的问题。负责调查香港警察过度使用暴力指控的国际专家称，由于受权不足，他们将退出调查。你对此有何评论？ 　　答：你的问题其实不是外交部发言人应该回答的问题。　　回顾一下过去几个月所发生的事实，说香港警察过度使用暴力，这是天大的谎言！你听说过有任何一个示威者，因为香港警方过度使用暴力而致死吗？我们看到的是，无辜的路人、市民，因为暴徒张狂使用暴力而面临生命危险。我们看到的是，几百个高素质的香港武装警察因为暴徒的暴行而受到了不同程度的伤害，有的被割颈，有的被燃烧弹烧伤，有的被弹弓弹珠打伤等等。只要你能够注意到这些事实，这个问题你恐怕问都不会问。环顾世界，在美国、法国，有任何警察能像香港警方这样高度克制吗？　　记者：我用的是“指控”一词，而非“事实”。　　答：好吧，那你报道的时候一定要驳斥这种无端指责。这是明显的错误说法，谁这么说，就是昧着良心睁眼说瞎话。作为负责任的媒体，这个时候应该为香港警察的克制和专业加油鼓劲。他们是守护香港法治的最后一道防线。他们的专业精神、他们的牺牲、他们的奉献应该令所有人感到敬佩。　　问：在我看来，这一国际专家组是香港特区政府任命的，但是特区政府却又不听取他们的建议，所以他们退出了调查。你对此有何评论？ 　　答：我说过了，这些问题不该来问我。但我觉得对一个正直和有良心的人来说，这个答案是显而易见的。你对香港问题的报道，我认为是不公正的、不公平的。设想如果是你们在那个场合，受到了伤害，如果你的家属是香港警察，你会怎么想？媒体人首先是要做一个正直的人，要秉持职业操守。　　问：丹麦媒体的报道称，一个录音记录显示了中国大使曾与法罗群岛政府官员谈话。这些谈话是否真的发生过？在谈话中，中国大使是否向对方提出要求其使用华为5G？ 　　答：我刚才已经回答了这个问题。你听说法罗群岛当地官员对此作出说明或指责了吗？　　正如我刚才所说，如果你去关注一下美国高官在全世界范围内对中国公司的威胁、抹黑和攻击，你就会理解什么才是真正的威胁。对于中国大使来说，他履行的是正常职责。中国与法罗群岛地区有着良好的合作关系，大使是去商谈友好与合作。　　记者追问：中国大使是否在谈话中提及要求对方使用华为5G以及中国与法罗群岛可能在未来签署自贸协定？或许这只是误解？　　谈还是没有谈到华为，你认为有任何区别或实质意义吗？美国官员、大使可以满世界抹黑攻击中国华为，难道中国大使同其驻在国官员谈合作的时候，就不能提到中国公司的名字吗？这是什么逻辑？　　你是不是觉得中国还处于这样一个时代？美国可以满世界抹黑、攻击、打压中国，而我们连名字都不可以提，更不能还嘴，你认为是这样吗？我告诉你，这样的时代一去不复返了。我们有责任坚决维护中国公民和企业的正当合法权利。　　问：在12月15日新一轮美对华加征关税生效之前，中美双方是否就签署经贸协议做了准备或沟通？是否有两国领导人通话的计划？ 　　答：这个问题你要去问商务部门。　　问：有报道援引伊朗方面消息人士称，伊朗计划与中国和俄罗斯在印度洋某地共同举行海军演习。你能否证实？ 　　答：我不了解，请向国防部询问。 