title: 外交部就2019年中日韩合作国际论坛在京举办等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1654170/1654170.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年5月10日外交部发言人耿爽主持例行记者会
应哈萨克斯坦政府邀请，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正将于5月14日至16日赴哈萨克斯坦出席第十二届阿斯塔纳经济论坛和第二届中哈地方合作论坛。
问：据了解，今天，2019年中日韩合作国际论坛在北京举办，你能否介绍一下有关情况？今年也是中日韩合作20周年，中方作为中日韩合作主席国，对未来三国合作有什么期待？
答：
今天中国公共外交协会与中日韩合作秘书处共同举办了2019年中日韩合作国际论坛，论坛旨在回顾中日韩合作20周年，展望未来三国合作愿景，为三国合作汇聚新思路和新建议。王毅国务委员兼外长出席了今天论坛的开幕式并致辞，来自中日韩三国的各界代表及专家学者300余人出席了论坛，为促进中日韩合作深入发展积极建言献策。
经过20年发展，中日韩合作形成了以领导人会议为核心、21个部长级会议和70多个对话机制为支撑的合作架构。回顾20年合作历程，中日韩合作能取得显著成果，得益于三方长期以来的携手努力。当前，世界面临单边主义和保护主义挑战，多边主义和自由贸易体制受到冲击，加强三国合作的必要性和紧迫性进一步凸显，应尽快结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，同时加快中日韩自贸区协定谈判，对外释放三国坚持走开放之路的积极信号。
同时，日韩是历史上丝绸之路的重要节点，完全有条件以更加积极的姿态参与“一带一路”建设，共享合作成果。我们也愿意本着共商共建共享原则，倾听和吸纳日韩合作伙伴的合理建议。相信“一带一路”倡议将为深化中日韩合作提供更加广阔的空间，也必将成为三国合作新的亮点和增长点。中方作为中日韩合作主席国，愿继续与日韩一道，以庆祝合作20周年为契机，加强战略规划，促进创新合作，推动共同发展，更好造福三国人民，更好促进世界和平发展。
问：请问习近平主席是否已经或将要与特朗普总统通话？双方是否就此进行讨论？
答：
我没有听说你提到的这个情况。我可以告诉你的是，中美两国元首一直通过各种方式保持着联系。
问：关于芬太尼的问题。一些美方官员及前官员质疑中方是否真的会打击芬太尼类物质生产。有官员称，中方帮助打击芬太尼，只是为了在中美经贸磋商中换取更多筹码。你有何评论？
答：
关于整类列管芬太尼类物质的问题，中国政府有关部门4月初已经发布了公告并进行了详细的介绍，公告已于5月1日起正式开始实施。美国各界对此均予以好评。
我想强调的是，中方向来言出必行。中国政府对芬太尼类物质实行整类列管既是提前防范和应对化解新型毒品问题带来的风险危害，保障人民群众身心健康的重要举措，也是参与全球毒品治理，维护世界安全稳定的重要体现。同时我还想指出，美国芬太尼问题的根源不在中国，美方应更多从自身找原因来解决问题。
至于你提到芬太尼问题与中美经贸磋商的关系，我不知道，是什么人这么富有想象力。关于中美经贸磋商，我们的立场非常清楚。昨天中国商务部新闻发言人已就此发表了谈话并作出了回应，我这里不再重复。
问：中美经贸磋商会给中美关系带来怎样的影响？会给双方在经贸和其他领域的合作带来强烈负面影响吗？
答：
关于中美经贸磋商，我们已多次阐述中方立场，这里不再重复。
关于中美关系，我要说的是，一个健康稳定发展的中美关系，符合两国利益，也是国际社会的普遍期待。我们希望美方能同中方一道努力，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。在此方面，双方需要相向而行。
问：据报道，欧盟及英法德9日发表联合声明称，仍支持维护全面实施伊核协议，强烈建议伊朗继续全面履行协议义务，对美国退出协议后重启制裁表示遗憾。特朗普总统9日表示，对同伊方对话持开放态度。中方对此有何评论？
答：
中方一直密切关注着伊核问题的进展，我们也注意到有关各方的最新表态。
我愿再次强调，伊核问题全面协议是联合国安理会核可的多边协议，对国际核不扩散体系及中东地区和平稳定至关重要，理应得到完整、有效执行。国际原子能机构迄今已14次证实伊朗履行全面协议义务，中方对此高度赞赏。
美国退出全面协议，对伊朗实施单边制裁和“长臂管辖”，导致当前紧张局势，中方对此表示遗憾。我愿再次强调，冲突对抗不是出路，对话协商才是唯一办法。我们呼吁有关各方都能保持克制，加强对话，全力支持和维护全面协议，不要做出违反全面协议的举动，避免紧张局势轮番升级。
我们不愿看到国际能源市场出现波动，不愿看到中东地区局势紧张升级。中方将继续积极履行全面协议承诺，与有关各方共同为维护和执行全面协议作出努力。
问：昨天，美国监管部门否决了中国移动在美发展业务的申请，并称此举是基于国家安全考虑。中方是否已向美方提出抗议？
答：
我们注意到有关报道。中国政府一贯要求中国企业在遵守国际规则和市场规律的基础上开展对外经济合作，同时也要求他们遵守当地法律法规。
至于你刚才提到的具体案例，我要说的是，我们敦促美方遵守市场经济原则，停止将国家安全泛化的错误做法，停止对中国企业的无理打压，为中国企业赴美投资经营提供公平、公正、非歧视的环境。
问：针对美国加征关税，中国会采取何种报复措施？
答：
你可能已经注意到了，中国商务部新闻发言人今天中午已经对外发表了谈话。至于你关心的具体内容，请保持关注。
问：第一个问题，中方对朝鲜发射“弹道导弹”有何评论？第二个问题，关于中美经贸问题，中方何时会采取反制措施？
答：
我先回答你的第二个问题。中国商务部新闻发言人今天中午已经对外发表了谈话，我想你应该已经注意到了。至于具体的实施措施，请你保持关注。
关于第一个问题，我们注意到有关报道。关于朝发射物种类和性质，目前我不掌握具体信息。我想强调的是，半岛缓和对话势头来之不易，是有关各方共同努力的结果。希望各方坚持对话解决问题的正确方向，继续为推动半岛无核化和半岛问题政治解决作出积极努力。
问：昨天，美司法部宣布起诉一个中国黑客组织。据美方称，该组织共窃取了7800万人的个人信息，中方对此有何回应？中方是否对这些黑客的行为予以谴责？
答：
我不了解你提的具体情况。我能告诉你的是，网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。中国政府在网络安全问题上的立场是一贯的、明确的。中方是网络安全的坚定维护者，一贯坚决反对并打击任何形式的网络攻击、窃密活动。我们倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁和挑战。