title: 外交部就中国暂停运行波音737-8飞机等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1649597/1649597.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年3月12日外交部发言人陆慷主持例行记者会
问：美国务院负责国际宗教自由事务的无任所大使布朗巴克目前仍在台湾访问，并与被捕的台湾“人权活动人士”李明哲的妻子共同举行记者会。布朗巴克要求中方立即释放李明哲，并称华盛顿方面高度关切此案。中方会因美方关切而准备释放李明哲吗？
答：
我简单回答两点。第一，我昨天在这里明确说过，中方坚决反对美国与中国台湾地区开展任何官方往来，这一立场是坚定不移的，没有改变。希望美国政府严格恪守一个中国政策。
第二，你提到的个案是两岸之间的事，是中国内部事务，他人无权插手。
问：据报道，美国总统国家安全事务助理博尔顿近日接受媒体采访谈到一些涉华问题。他特别表示，美司法部起诉和引渡华为首席财务官孟晚舟并非政治行为。中方对此有何评论？
答：
我们注意到，博尔顿先生在接受采访时就南海、孔子学院及信息安全、人文交流等问题发表了一系列错误言论，在拿不出任何确凿证据的情况下，对中方妄加抹黑，试图服务于美方一己私利甚至政治图谋。对此中方当然不会接受，我们相信国际社会绝大多数成员也能作出独立判断。
包括你提到的孟晚舟事件，世人都看得很清楚，这是一起通过不正当手段威胁他国企业、打压竞争对手、干扰市场环境、破坏和阻挠国际科技产业合作的极为恶劣的严重的政治事件。中方已经多次就此表明严正立场。我们再次敦促美方立即撤销对孟晚舟女士的逮捕令和引渡请求，敦促加拿大方面立即释放孟晚舟女士，确保她平安回到中国。
问：在美方公布的2020财年国防预算案中，特朗普政府将应对来自中国和俄罗斯的战略竞争视为国防预算优先事项。该预算案还提到，将为美国防部提供必要资源，继续保持美在全球的军力领先地位，确保主要地区的力量平衡仍然对美有利，并推进一个最有利于美安全和繁荣的国际秩序。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关报道，希望最后通过的法案不会包含报道中提到的有关消极内容。我们多次说过，在国际事务中，大家应当更多寻求的是共同发展，互利共赢。如果寻求的是伙伴，会更大概率获得伙伴；如果寻求的是对手，最终会更大概率获得对手。
我想强调，中方一贯倡导树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。我们希望美方能够摒弃零和思维，放弃以对抗视角看待大国关系，顺应和平与发展的时代大潮，同中方、俄方以及国际社会其他成员一道，共同维护国际和平与安全。
问：据报道，美国驻德国大使格雷内尔致函德经济部长称，如德方允许华为或其他中国设备供应商参与德5G网络建设，美方将无法将美德情报和信息共享维持在当前水平。中方对此有何评论？
答：
你提到的这位大使上任不到一年，已多次对德国汽车行业、对仍然同伊朗合法开展经贸合作的德国企业、对参与“北溪II号”项目的德国企业公开发出制裁威胁，在德国社会引起不小的关注。此次他又对德国5G网络建设指手画脚。美方一些人不能指望任何其他国家都愿意牺牲自己的正当发展权益，去迎合美国的一己私利或政治算计。
大家可能也注意到，德国经济部发言人已就此作出明确回应。他表示，美方列举的关切并不新鲜，德国政府并未看到任何证据证明任何供应商的活动可能危及德国及盟友的安全。事实上，一段时间以来，已经有越来越多的各国人士对中国科技企业参与5G建设表明了公正的态度。美方不应对此感到不安，而应承认，各国都需要维护自己的正当利益，绝大多数国家也都是能独立自主作出政策选择的。
问：蔡英文下周将访问帕劳、瑙鲁和马绍尔群岛三个台湾在太平洋地区“邦交国”。台湾官员称台当局正与美方就蔡过境美国一事保持沟通，可能是关岛或夏威夷。中方是否已向美方提出警告，不允许蔡英文过境美国？
答：
一个中国原则是国际社会普遍共识。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径都必将遭到全体中国人民的反对，也不符合中国台湾地区人民的根本利益。
关于蔡英文及岛内一些台独势力的活动，国台办负责人已明确指出，我们奉劝台湾当局审时度势，尽快回到“九二共识”上来，不要再做逆潮流而动、不得人心的事。
问：有一个关于波音737-8飞机的问题。波音737-8飞机在中国被暂停运行将持续多久？
答：
首先，我想强调，发生这起不幸的空难事故后，不只是中国民航局，全球已经有不少国家和地区都暂停了波音737-8飞机的商业运行。有的国家是全部暂停，有的是部分航空公司暂停，有的国家是正开展调查，大家在网上都可以看到。
至于中方的暂停禁令会持续多久，中国民航局发布的公告已表明，将联系美国联邦航空局和波音公司，在确认具备有效保障飞行安全的有关措施后，通知各运输航空公司恢复波音737-8飞机的商业运行。现在很难预断一个具体时间表，而是要确保没有任何安全风险的前提，这也是为了对所有乘客的安全负责。
问：据报道，朝鲜高级别官员代表团今天抵达北京。你能否证实？如属实，你能否介绍此访安排？
答：
中朝两党两国一直保持着友好交往，我不清楚你提到的是哪个领域的哪起交往。
问：最近，包括英伟达在内的两家芯片制造企业声称，他们需要中方许可来完成合并交易。中美经贸磋商及贸易紧张局势是否会增加他们获取许可的风险？
答：
我没有听说这个情况，无法作出评论。
问：昨天，多所美智库和学术机构的15名专家学者发表联合声明敦促中方立即释放加拿大前外交官康明凯，并警告康明凯被拘押将影响中美双边合作。中方对此有何评论？
答：
第一，关于康明凯案，我们已多次介绍过案情，中国相关部门也已公布过相关情况。2017年以来，他多次持加拿大普通护照和商业签证来中国，从事危害中国国家安全的活动，这是他被中国国家安全机关依法采取强制措施的原因。有关方面对外散布强调所谓他是“前外交官”的概念，是在试图混淆国际视听，是徒劳无益的。
康明凯案的性质是非常清楚的，与人文交流完全不是一个性质。现在加拿大方面一些人试图通过把他的案子同正常的人文交流进行混淆，藉此蒙骗国际社会来博取同情，甚至试图以此对中方施压，干扰中方正常的司法程序，这完全是徒劳的。
第二，中方一贯鼓励和支持中外包括中美、中加之间的人文交往和智库交流，我们也欢迎包括美国、加拿大智库学者在内的各界人士来华开展正常的交流活动。我们也希望美加两国与中方相向而行，为增进两国人民相互理解和两国社会友好的活动创造有利条件。
事实上，你刚才提到的署名的15位人士，其中有不少人就经常到中国来。他们因为曾为促进中美两国关系作出过很多努力，不但没有受到过中方任何干扰和阻挠，还经常受到一些礼遇，能很好地跟他们的中国同行进行充分深入交流。一些人士可能受到了蒙蔽，现在提出的一些担忧是不存在的。
问：中国国务院副总理刘鹤与美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦通话。中美贸易磋商有何最新进展？两国元首是否有计划本月会晤？
答：
第一个问题，新华社受权发布的消息说得非常清楚，两国经贸磋商牵头人正在加紧努力对文本关键问题进行具体磋商。我们希望也期待着能够有一个好的结果。两会期间，商务部钟山部长和王受文副部长也多次就这个问题回答了记者们的提问。我们希望双方能在相互尊重基础上，通过友好协商达成一个互利的、双方都能接受的结果。
至于你提到的中美元首会晤，我们注意到特朗普总统多次表示希望同习近平主席会晤。习近平主席在致特朗普总统的口信中也已表示，愿意通过各种方式同特朗普总统保持接触。如果有这方面的消息，我们会及时向大家发布。