title: 2019年12月13日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1670092/1670092.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
中日韩高官会将于12月13日在成都举行。会议将由中国外交部副部长罗照辉主持，韩国外交部次官补金健、日本外务审议官森健良与会。三方将重点筹备第八次中日韩领导人会议，并就共同关心的问题交换意见。
问：美国务院亚太事务助理国务卿史达伟12日在美国战略与国际问题研究中心发表演讲称，美方为中国近几十年来的发展提供了巨大帮助，美方对中方以激进、持续的恶意来回应美方的善意感到失望。中方对此有何评论？
答：
我们也看到了有关史达伟先生演讲的报道。恕我直言，我们完全不能同意他的观点。他的说法不符合事实，企图以此为美现行对华错误政策正名，也是说不通的。
首先，新中国成立70年来我们取得了举世瞩目的伟大成就，最根本的原因就是在中国共产党的坚强领导下，中国人民找到了一条符合自身国情的发展道路。中国所取得的伟大成就是中国人民用自己的勤劳和智慧干出来的，不是靠任何人施舍的。
第二，中美合作是互惠互利的，不是单向的。中美建交40年来，双方各领域务实合作不断拓展，给中美两国和两国人民都带来了巨大好处，美国也从中受益匪浅。对此，美方各界人士也是能够切身体会得到的。
第三，史达伟先生多次提到了美方的善意，但是当美方在经贸、科技、人员交往等领域接连对中国无端设限和打压的时候，我们没有感受到美方的善意；当美方在香港、台湾、新疆、西藏、人权等涉及中国领土主权和民族尊严的核心利益问题上蓄意抹黑攻击中国的时候，我们丝毫没有感受到美方的善意；当美方在各种场合不遗余力地诋毁中国的社会制度、发展道路以及同其他国家的互利合作、给中国扣上种种莫须有的罪名的时候，我们没有感受到美方的善意。对于那些损害中国主权、安全、发展利益的错误言行，我们当然要予以坚决有力的回应。
第四，当前中美关系面临严重的困难和挑战，说到底是美方不能客观理性地看待中国，不能正视和适应中国的快速发展。正如王毅国务委员今天上午在2019年国际形势与中国外交研讨会演讲时所说，美方的一系列错误言行，归根到底是对华认知出现了误判，“中国观”走入了歧途。如果美方真心希望发展“良好、丰富和互利”的中美关系，就应该言行一致，而不是说一套做一套。
我愿重申，中方对美政策是一贯和明确的。我们致力于同美方发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的关系，但这需要双方都作出积极努力。中方再次敦促美方政客摒弃陈旧过时的冷战思维，认真反思，纠正错误，回归理性，正确地看待和处理中美关系，停止干涉中国内政，停止损害中方利益，停止抹黑攻击中国，以便能够推动中美关系早日重回正轨。
问：有报道称，今天，中国驻美大使崔天凯和美国贸易代表莱特希泽将签署第一阶段经贸协议。你可否证实？中方是否已同意购买500亿美元农产品，以换取美方的关税减免？
答：
关于中美经贸磋商的具体情况，请向商务部门询问。
我注意到，有关中美已接近达成第一阶段经贸协议消息出来之后，美国三大股指及欧洲股市普遍上涨。这再次说明，中美通过磋商达成协议符合中美两国和各方利益，也是国际社会的普遍期待。
中方在中美经贸磋商问题上的立场是一贯和明确的。我们始终致力于通过建设性对话解决和管控中美之间存在的分歧。我们始终坚持，磋商必须基于平等和相互尊重的原则，协议必须是互利共赢的。
问：据《纽约时报》报道，美国白宫国家贸易委员会主任纳瓦罗近日向华盛顿学者圈发送了一条备忘录，再次以虚构专家“罗恩·瓦拉”的身份为其继续对中国商品加征关税的立场辩护。纳瓦罗证实了这一备忘录的真实性。此前，CNN等美国多家媒体曾曝出，纳瓦罗在其多部书中多次引用并不存在的虚构人士“罗恩·瓦拉”的言论批评攻击中国，令国际社会感到哗然和震惊。你对此怎么看？
答：
中美都是世界上的重要大国，在影响中美关系和全球经济的重大问题上，纳瓦罗作为美国政府高官，反复用一个虚构的人物误导舆论，甚至试图推动以此为依据制定对华强硬政策，是非常荒谬和极不负责任的。
正如你刚才提到的，前不久有媒体曝出来，“罗恩·瓦拉”这个虚构人物在纳瓦罗的至少6本书中反复出现。此时“罗恩·瓦拉”这个虚构人物重现江湖，非常蹊跷。大家都知道，现在大家非常关注中美可能即将达成第一阶段经贸协议，而且受这一消息影响，美国欧洲股指都在上涨，对此消息作出积极反应。而这个时候，纳瓦罗再次通过“罗恩·瓦拉”这样一个虚构的人物释放与各方期待和美国政府官方矛盾的信息，不清楚他居心何在？意欲何为？
问：美国证实其成功试射一枚受美俄《中导条约》禁止的导弹。中方对此有何评论？
答：
中方注意到有关报道。自8月2日美宣布正式退出《中导条约》以来，美国防部已先后进行了两次陆基中导试验。美国防长埃斯珀骄傲地声称，美国从今年2月就已经开始着手准备相关试验。请注意，美国是从8月2日正式宣布退出《中导条约》的，但是美国防长宣称美国从今年2月起就已经开始着手准备相关试验。这又再次印证了我们此前的判断，美国退约早有预谋，真实目的是通过“自我松绑”放手发展先进导弹，谋求单方面军事优势。美方上演的“俄罗斯违约”和“中国导弹威胁”的把戏，不过是其欺骗别人的拙劣表演。
我们认为，国际社会应擦亮眼睛，认清美国接连毁约退群、频繁射导的险恶用心及其消极影响，共同维护好现有的国际军控体系。我们也奉劝美方摒弃冷战思维和零和博弈的过时观念，多做有利于维护全球战略平衡与稳定、有利于国际和平安全的事。
问：近日，《南华早报》报道称，根据美国媒体独立监督组织“公正与准确报道”（FAIR）的研究报告显示，尽管今年智利等地都爆发了大规模暴力抗议，但《纽约时报》、CNN等媒体却只对发生在香港的暴力活动表示出不同寻常的关注。报告显示，《纽约时报》记者称他们看到香港暴徒制造了成百上千的炸弹，但他们在报道中仍将这些武装分子称作“支持民主的活动分子”。美国媒体在涉港报道中经常粉饰暴力细节，很少对暴徒使用负面语言。此外我们也注意到，中国国际电视台近期推出的新疆反恐纪录片被视频社交网站优兔以涉嫌违规为由下架停播。此前，脸书、推特等社交平台以“有官方背景”为由关闭了上万个中国内地及香港的账户，但对一些发布香港极端暴力分子抗法行为或散播香港警察不实消息的账户未采取任何措施。对此你有何评论？
答：
今天有《纽约时报》的记者来吗？（无人举手）最近一段时间以来，的确《纽约时报》制造了不少新闻，同时自己也成为了不少新闻的主角。
我也注意到了你说的报道情况。我今天上午还看到一则消息，根据香港创新及科技局方面公布的数据，香港警方2019年内曾621次要求相关社交平台删除针对香港警方的假新闻和未经证实的消息。这些都明白无误地说明，美国一些媒体没有恪守最基本的新闻报道准则，也失去了最起码的社会公德和责任。媒体本来是应该坚持客观公正的，应该忠于事实真相的，应该维护社会公平正义的。但是令人非常遗憾和可悲的是，我们看到，美国一些媒体并没有这么做，他们显然走到了一条非常错误的道路上。这样的行为应当引起大家高度警惕，也应该立即得到纠正。
问：中方近期对美显示了强硬立场。与此同时，美方却声称中美正非常接近达成第一阶段经贸协议。在这一背景下，我们该如何理解？
答：
对于美方近来采取的一系列损害中方利益的言行，中方都第一时间表明了坚决反对的态度，并及时作出了有力回应。同时，中方本着对中美两国人民负责、对国际社会负责的态度，寻求同美方进行建设性对话。
中美关系40年发展演变的最大启示，就是合则两利、斗则俱伤。合作才是中美两国的最好选择，也是唯一正确的选择。
正如王毅国务委员今天上午在2019年国际形势与中国外交研讨会上演讲指出的，美方的有关错误做法，归根到底是对华认知出现了误判，美国的“中国观”走入歧途。希望美方尽快冷静下来，树立理性的“中国观”。