title: 外交部就中方加强对进口煤炭质量安全检验和环保项目检测等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1650072/1650072.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年3月19日外交部发言人耿爽主持例行记者会
问：据报道，近日，阿尔及利亚总统布特弗利卡宣布不再参加下一届总统大选。一段时间以来，阿尔及利亚多次爆发大规模民众游行示威，反对布特弗利卡总统继续执政。中方对此有何评论？
答：
中方注意到不久前阿尔及利亚总统布特弗利卡宣布放弃连任，并表示将召开包容性全国对话，推动政治革新进程。阿尔及利亚是非洲、阿拉伯世界有影响的国家，阿尔及利亚的稳定关乎阿人民根本利益及周边地区的和平与安宁。中国一贯奉行不干涉别国内政的原则。我们相信阿尔及利亚人民有智慧、有能力探索出一条符合自身国情的发展道路，也衷心希望阿国内政治议程平稳顺利推进。
问：我以前问过关于澳大利亚煤炭的问题，你当时说中方对进口煤炭有严格检测。但根据“普氏能源资讯”报道，中国南部的防城港对澳大利亚煤炭实行了更严格的检测要求。还有报道称，中国海关在过去六周要求各港口对澳煤炭进行更严格的检查。你能解释一下这一最新情况吗？
答：
我能告诉你的和我此前说的一样。中国海关根据有关法律法规，对进口煤炭安全质量进行风险监测和分析，并采取相应检验和检测措施。维护中国公众的安全利益，是中国政府的职责所在。
问：据报道，强热带气旋“伊代”分别造成莫桑比克、马拉维和津巴布韦84人、56人和98人死亡。莫桑比克总统称超过10万人尚未脱险，预计死亡人数超过1000人。中方对此有何评论？是否将向有关国家表示慰问或提供援助？
答：
中方对莫桑比克、马拉维和津巴布韦近期遭受强热带气旋灾害并造成重大人员伤亡和财产损失表示慰问，对遇难者表示哀悼，希望伤者早日康复，灾民早日重返家园。
莫桑比克、马拉维和津巴布韦三国都是中国的友好国家。中国政府愿根据灾情和三国政府的要求，在力所能及的范围内为救灾提供必要的支持和帮助。
问：据报道，十四世达赖接受采访称，他去世后，下一世达赖可能会在印度产生，其他由中国认定的下一世达赖都不会得到认可。中方对此有何评论？
答：
我就知道你要问这个问题，这里我给你一个权威答复。
活佛转世是藏传佛教特有的传承方式，有固定的仪轨和制度。中国政府实行宗教信仰自由政策，颁布有《宗教事务条例》和《藏传佛教活佛转世管理办法》等，尊重和保护藏传佛教这一传承方式。
达赖喇嘛活佛转世系统已经有几百年的历史，第十四世达赖本人也是按照宗教仪轨和历史定制寻访认定，报请当时的中央政府批准继位的。因此，包括达赖喇嘛在内的活佛转世，都应当遵守国家法律、法规，遵循宗教仪轨和历史定制。
问：据报道，美国民主党人要求美联邦调查局对佛罗里达州按摩店老板杨莅进行调查，称她为中国商人接触美方领导人牵线搭桥。外交部能否明白无误地否认杨是为中国政府服务或代表中国政府？
答：
我看到有关报道，不了解具体情况。
你应该清楚，中国政府一贯奉行不干涉别国内政原则。我们是这么说的，也是这么做的。
问：中国对进口煤炭检测是针对所有国家，还是对澳大利亚煤炭的检测更严格？
答：
刚才我已经回答了你的问题，我可以再补充两句。
近年来中国海关在对进口煤炭安全质量进行风险监测和分析过程中，发现进口煤炭环保不合格情况较多，所以根据有关法律法规，我们加强了对进口煤炭的质量安全检验和环保项目检测。这样做的目的是更好地保护中国进口企业和用户的合法权益，保护中国的生态环境安全。
问：台湾“友邦”所罗门群岛即将举行选举。中方是否希望所新政府与台湾“断交”？中方是否已经跟所罗门群岛相关方面有所接触？
答：
一个中国原则是国际社会普遍共识。中国政府一贯在一个中国原则和和平共处五项原则的基础上，发展同世界各国的友好合作关系。
问：据报道，巴基斯坦未来几周可能将从中国获得约20亿美元贷款。你对此有何评论？
答：
我不了解你提到的具体情况。中巴作为全天候战略合作伙伴，各领域合作一直正常开展，稳步推进，给两国人民带来了实实在在的好处。
你可能知道，巴基斯坦外长正在中国访问，即将与国务委员兼外长王毅举行首次中巴外长战略对话。这也是中巴各层级、各领域交流合作密切充分的例证。
问：据报道，美国农业部部长索尼·珀杜称，作为中美贸易协议的一部分，中国自美进口农产品将扩大到当前水平的三倍。这是否属实？
答：
关于中美经贸磋商，中方和美方近期都发布了消息。双方工作团队正在保持密切接触，有关磋商也取得了进展。我们希望双方团队落实好两国元首重要共识，达成一个互利共赢的协议。这符合两国的利益，也是国际社会的普遍期待。
问：中方是否对所有国家的输华煤炭进行进一步检测？还是仅仅针对一小部分国家的煤炭？
答：
我刚才说了，在我们对进口煤炭安全质量进行风险监测和分析时，发现进口煤炭环保不合格的情况较多，所以根据有关法律法规，我们加强了对进口煤炭的质量安全检验和环保项目检测，目的是更好地保护中国进口企业和用户的合法权益，保护中国的生态环境安全。