title: 外交部就中美两国元首近期将会晤等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1647058/1647058.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2019年2月14日外交部发言人华春莹主持例行记者会
应泰国外长敦·帕马威奈邀请，国务委员兼外交部长王毅将于2月15日至16日赴泰国举行战略磋商。
问：据报道，2月13日，美政府委内瑞拉问题特使艾布拉姆斯称，因担忧委还贷能力，中国或将不再对委提供贷款。中方对此有何评论？
答：
关于中委合作的问题我已讲过多次。我愿重申，中委关系是正常的国与国关系，中委务实合作本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，合法利民。中方将继续遵循上述原则同委内瑞拉开展各领域交流与合作。
问：你能否介绍中美两国元首近期可能会晤的时间和地点？
答：
我们注意到特朗普总统多次表示期待同习近平主席再次会晤。中方愿意同美方通过各种方式保持密切联系。至于具体情况，我目前没有这方面信息。
问：据报道，英国情报机构政府通信总部前主管在《金融时报》撰文称，目前为止，从未发现中国政府通过华为开展恶意网络活动的证据。西方国家不应将一个新型全球科技强国的产品与服务拒之门外。中方对此有何评论？
答：
我注意到了有关报道。的确，安全问题应该用事实说话。大家应该对“棱镜门”事件记忆犹新。在全球范围内，甚至对自己盟友进行窃听和监控活动的不是中国。
网络信息安全是各国的共同关切，欧洲国家有，中方同样也有。只要不抱偏见，不断增进互信，不将正常经济行为政治化，各方完全可以通过平等、友好协商妥善解决关切问题。希望各方都能真正尊重公平自由竞争的市场原则，为企业间正常合作创造公平、公正、非歧视的市场环境，促进相关行业健康发展。
问：美国印太司令部司令戴维森周二称，中国在南海“军事化”行为将使美考虑在该地区重新部署军事力量并设立军事基地。你对此有何评论？
答：
你提到的美国军方官员的有关言论，无非是为美在南海和亚太地区增加军事部署寻找借口。什么叫作中国“军事化”？想必大家还记得，就在前两天，美国两艘军舰还擅自闯入了中国南沙岛礁邻近海域。
我们也可以对比一下中美在南海做什么。美方不远万里把先进舰机驶进南海，甚至还把先进战略性武器带到了南海。而自去年7月以来，中方在南沙群岛的海上救助中心已经完成了8起搜救任务，救助遇险人员15人、遇险船舶2艘，获救财产价值约人民币1200多万元。事实摆在这里，到底是谁在搞军事化不言自明。
希望有关方面尊重中国和东盟国家维护南海地区和平稳定的积极意愿和努力，不要无事生非、兴风作浪，而应共同为南海地区和平稳定发挥建设性作用。
问：关于中美经贸磋商，中方是否认为能够在3月1日最后期限前与美方达成协议？特朗普总统称如果能达成协议，或考虑延长最后期限，你有何评论？
答：
我理解大家都非常关心今天开始的中美经贸高级别磋商，相信大家也都希望中美能达成协议。目前我们所能做的就是让双方的工作团队聚精会神地进行好磋商，争取达成一个双方都能接受的互利共赢的结果，这对世界也有利。
问：中国领导人明天是否将会见来华进行经贸磋商的美方代表团？
答：
关于中美经贸高级别磋商活动安排，我们会及时发布消息。
问：报道称，伊朗南部城市扎黑丹周三发生一起恐怖袭击事件，造成27人死亡，13人受伤。中方有何评论？
答：
中方注意到相关报道，对这一事件表示谴责。我们向遇难者表示哀悼，对遇难者家属和伤者表示慰问。
问：据报道，13日，美国家安全事务助理博尔顿与萨尔瓦多当选总统布克尔通电话称，双方讨论了加强两国友谊并对抗中国在西半球掠夺性行径的方式。中方对此有何评论？
答：
中萨两国在一个中国原则基础上建交，顺应历史进步潮流，符合国际法和国际关系基本准则，符合两国和两国人民的根本利益，不针对也不影响彼此同其他国家发展关系。中方乐见美国同萨尔瓦多在相互尊重、互不干涉内政原则基础上发展关系。同样，美萨关系也不应损害其他国家同萨尔瓦多保持和发展正常关系。
中国无意在拉美搞地缘竞争。中国同包括萨尔瓦多在内的拉美各国合作是互利共赢的，目的是发挥各自优势，实现共同发展，这也是双方合作的根本动力。中拉合作为当地带来了大量就业机会，有力促进了当地发展和民生改善。美方对中拉合作的指责完全是毫无根据和无理的。公道自在人心。我们希望有些人能够以开放、包容、平和的心态看待中拉合作和中萨关系。
问：去年2月，中国有关部门拘留了一名为日本最大贸易公司伊藤忠商事株式会社工作的商人。你能否证实并告知原因？
答：
我不了解你说的情况，请向主管部门询问。
问：据称，越南副总理兼外长范平明在访问朝鲜后，今日返越途中过境北京。中方官员是否会同他见面？
答：
我尚不掌握相关情况。