title: 外交部就中日安全对话进展等答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1646806/1646806.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2019年2月1日外交部发言人耿爽主持例行记者会　　问：1月31日，法、德、英外长发表联合声明，宣布建立对伊朗“贸易结算支持机制”，中方对此有何评价？ 　　答：中方高度赞赏欧洲国家为维护伊核协议做出的努力，支持建立对伊朗“贸易结算支持机制”。这充分体现了欧方坚持多边主义的决心。中方坚定支持欧方与伊朗继续合作，推动该机制尽快运作起来，并对第三方开放，促进国际社会与伊朗正常经贸合作。我们也坚定支持欧盟牵头维护伊核协议的政治和外交努力。　　中方一贯主张，伊核协议是多边主义重要成果，也是联合国安理会核可的国际协议，应当得到全面、有效执行。这有利于中东和平稳定及国际核不扩散体系，符合国际社会共同利益。我们希望相关各方都能从大局和长远出发，坚持政治外交解决方向，共同维护这份协议。　　问：我有两个问题。第一，中方是否曾经或正与委内瑞拉反对派领导人瓜伊多或其他反对派人士接触？第二，是否担忧瓜伊多上台后会同中方重新谈判双方合作项目，或者拒绝偿付尚未偿还的委对华债务？ 　　答：关于第一个问题，中方近期多次阐述对委内瑞拉局势的立场，我就不重复了。这里我只强调一点，中方就委内瑞拉局势通过不同方式与各方保持密切沟通，愿同各方相向而行，劝和促谈，共同努力为委内瑞拉问题妥善解决创造有利条件。　　至于你关心的债务问题，中委关系是正常的国与国关系。两国务实合作由来已久，一直本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，完全合法合规，无论局势怎么变化，都不应该受到任何损害。中方将本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，持续推进同委内瑞拉各领域交流与合作。　　问：美总统特朗普称贸易谈判代表莱特希泽和财长姆努钦将于2月中旬赴华磋商，日期是否已经确定？特朗普总统和习近平主席将在什么时候会晤？地点是在中国吗？ 　　答：关于第一个问题，在刚刚结束的中美经贸磋商中，双方明确了下一步磋商的时间表和路线图。至于你关心的有关具体安排，包括磋商时间，建议你向主管部门询问。　　关于第二个问题，我们注意到特朗普总统表示十分期待同习近平主席再次会晤。正如习近平主席在致特朗普总统口信中指出，习主席也愿意同特朗普总统以各种方式保持密切联系。　　问：据报道，由黑水公司创始人经营的香港上市公司先丰集团称已同中国当局签署了一项协议，将在新疆建设一家训练中心。你能否介绍协议的有关情况？将提供什么样的培训？ 　　答：你提的问题似乎与外交关系不大。如果你非常关心，建议你向有关方面询问。　　问：你刚才说中方就委内瑞拉局势与各方保持密切沟通，这是否意味着中方同委反对派领导人保持接触？ 　　答：我刚才说了，中方就委内瑞拉局势通过不同方式与各方保持着密切沟通。　　问：据报道，美国跨党派国会议员提名伊力哈木·土赫提为今年的诺贝尔奖候选人。中方对此有何评论？ 　　答：伊力哈木·土赫提犯有分裂国家罪，其所作所为意在分裂国家，煽动仇恨，为暴恐正名，这在任何国家都是不被允许的。国际社会应认清是非曲直。　　问：乌拉圭和墨西哥本周宣布将于2月7日在蒙得维的亚举行关于委内瑞拉局势会议。据说十多个国家和国际组织代表将出席会议。中方是否会参加会议？如果是，谁会代表中方出席？ 　　答：中方注意到有关动向。我们多次呼吁各方通过和平对话方式，推动委内瑞拉问题尽快找到政治解决方案。我愿重申，中方愿同各方一道，共同为此作出努力。　　问：我想再问一个关于委内瑞拉的问题。已经自称是“临时总统”的委内瑞拉反对派领导人说，放弃承认马杜罗政权，转而承认他的政府对包括中国在内的委内瑞拉债权国有利。中方对此有何评论？ 　　答：我刚才在回答记者提问时已经说了，中委之间的合作本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，合法合规。无论局势怎么变化，中委之间的合作都不应该受到任何损害。　　问：正在举行的中日安全对话目前谈得怎么样？中方对对话成果有何期待？ 　　答：昨天我已经回答了关于中日安全对话的提问。此次中日安全对话以及中日外交当局定期磋商期间，中日双方将就中日关系、两国国防安全政策及共同关心的国际和地区问题广泛深入交换意见。　　据我了解，对话磋商正在进行中。结束后，你自然会了解到有关情况。　　问：关于中美经贸谈判，有消息说中美首脑会晤将在2月份举行，地点是在海南。有没有这个可能呢？ 　　答：我刚才已经回答过类似问题。　　我们注意到特朗普总统表示十分期待同习近平主席再次会晤。正如习近平主席在致特朗普总统口信中指出，习主席也愿意同特朗普总统以各种方式保持密切联系。******************************************　　根据2019年春节假期放假安排，外交部例行记者会将于2月4日（周一）休会，2月11日（周一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者传真和电子邮件提问。　　今天是中国农历狗年最后一场外交部记者会。在这里，我要代表我的同事陆慷、华春莹，对在座各位中外记者朋友在过去一年里给予我们工作的支持与配合表示衷心感谢！我们也期待在新的一年里继续与大家紧密合作。借此机会，我要向你们并通过你们向所有长期关心关注中国外交的朋友致以新春问候。祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福、猪年大吉！拜年啦！ 