title: 2019年12月19日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1670253/1670253.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，12月18日，美国会众院外委会审议通过“2019年西藏政策及支持法案”，中方对此有何评论？
答：
美国会众院外委会审议通过“2019年西藏政策及支持法案”，严重违背国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，向“藏独”势力发出错误信号。中方对此表示强烈不满和坚决反对，并已向美方提出严正交涉。
中方在涉藏问题上的政策和立场是一贯的、明确的。西藏事务纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。美方有关法案对中方的指责罔顾事实、充满偏见，我们绝不接受。我们敦促美方充分认识涉藏问题的高度敏感性，恪守在涉藏问题上对中方作出的承诺，停止利用涉藏问题干涉中国内政，停止推动相关法案。
问：请问美国国务院对朝政策特别代表史蒂芬·比根会在访华期间在北京会见朝鲜官员吗？另外，中方会向比根传递什么信息？
答：
今天下午，中方主管官员将会见比根特别代表。会见后，中方将会发布消息，请你届时关注。
问：我们注意到，近日葡萄牙领导人就澳门回归中国20周年发表评论。你对此有何回应？
答：
近日，葡萄牙总统德索萨、总理科斯塔分别以向中国国家主席习近平致信和向媒体发表声明的方式，表达葡方对澳门回归中国20年来取得的经济社会发展成就和“一国两制”在澳门成功实践的高度赞赏，表示相信葡中关系将继续成为不同政治制度与文化传统国家和谐共处的独特范例，澳门将继续为葡中全面战略伙伴关系发展作出更大贡献。
中方赞赏葡萄牙领导人的上述积极表态和对中葡关系的美好期待。澳门回归20年来，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针得到全面贯彻落实，澳门取得的成就和进步举世瞩目。中葡双方基于友好和互信妥善解决澳门问题，为国际社会树立了良好示范。中方愿同葡方一道，继续推动中葡关系不断取得新的发展。
问：据报道，安理会正就叙利亚跨境人道救援授权延期决议草案进行讨论，目前各方分歧较大，中方对此有何评论？
答：
中方高度重视叙利亚人道局势，多年来在力所能及基础上为叙提供大量人道援助。同时，中方一贯认为，对叙人道救援应充分尊重叙主权、独立、统一和领土完整，充分听取叙政府意见。目前，安理会各方正就有关决议草案进行协商，中方积极参与了有关讨论，并将继续为推动各方弥合分歧、达成一致作出自己的努力。
问：据报道，一名中国女性因非法进入美国总统特朗普位于佛罗里达州的海湖庄园而被美方逮捕。你能否证实？如报道属实，能否介绍该女子被逮捕的原因？能否介绍她的身份？
答：
目前，我还不了解具体情况。我能告诉你的是，中国政府一贯要求海外中国公民遵守当地法律法规，不从事任何形式的违法活动。
问：一个和足球有关的问题。德国科隆足球俱乐部宣布暂停在华建设足球学校的计划。俱乐部方面称，这一决定完全出于体育考虑。但俱乐部理事会的一位成员表示并非如此，而是因为中国是集权、独裁的国家。你对此有何评论？中方会采取什么措施来应对这些批评吗？
答：
你提到的具体情况我不了解。有关体育交流合作方面的事宜，建议你向主管部门了解。
至于你刚才提到德方有关人士的说法，那绝对是一派胡言。
问：据报道，美国总统特朗普遭到了弹劾，他成为了美国历史上第3位被弹劾的总统。虽然我知道这是美国内政，但国际社会对此高度关注，我想问问中方有何评论？
答：
其实你已经替我作了回答。（记者笑）
这是美国内政，我们不作评论。