title: 10月30日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1691111/1691111.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2020年10月30日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　中央广播电视总台央视记者：据报道，俄罗斯总统普京29日在出席“俄罗斯在召唤”国际投资论坛时表示，中国仍是世界经济的驱动器。一些在华外国商会的主要负责人和跨国公司代表也表示，中国经济逆势上扬，对全球经济复苏起到了正向拉动作用，也让全球企业对中国市场的信心持续增强。中方对此有何评论？　　汪文斌：近期，不少外国领导人以及国际金融机构、跨国企业纷纷看好中国经济发展前景，表达了对中国未来发展的信心和期待。　　刚刚闭幕的中共十九届五中全会公报指出，中国已转向高质量发展阶段，将坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，到二〇三五年将基本实现社会主义现代化。全会公报20多次提到“改革”、“开放”，表示要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，建设更高水平开放型经济新体制，全面提高对外开放水平，推动共建“一带一路”高质量发展，开拓合作共赢新局面，对外发出了中国将坚持深化改革开放、实现互利共赢的明确信号。　　可以预见，随着中国国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的制定和实施，中国发展将再迈上新的大台阶，中国同各国互利合作将收获更加丰硕的成果，为世界经济复苏和长远发展注入更强劲的动力。　　法新社记者：美国国务卿蓬佩奥周四称，中国是宗教自由的最大威胁。请问中方有何回应？　　汪文斌：蓬佩奥的有关言论纯属恶意诽谤。事实是，中国政府高度重视保护公民的宗教信仰自由，中国公民也依法享有充分的宗教信仰自由。中国各族人民中信仰宗教的公民近2亿人，有38万多宗教教职人员和14万多处依法登记的宗教活动场所。反观美国少数族裔的宗教状况令人担忧。根据盖洛普和皮尤中心的民调数据显示，75%的美国穆斯林认为美国社会对穆斯林有着严重的种族歧视。　　蓬佩奥之流出于意识形态偏见和一己政治私利，打着宗教自由的幌子，造谣中伤他国、破坏他国民族和睦、干涉他国内政，这一行径不得人心，也将被国际社会所唾弃。我们敦促蓬佩奥停止炮制各种拙劣的涉华谎言，停止利用宗教问题干涉中国内政。　　中国日报记者：美国国务卿蓬佩奥在访问亚洲多国期间一再对中国进行抹黑攻击，但有关国家并未呼应蓬佩奥的反华言论，反而表示不会为了外国而牺牲自身的独立、主权和领土完整。中方对此有何评论？　　汪文斌：蓬佩奥一再对中国进行无端指责遭到各国冷遇，其反华表演成为自编自演的独角戏，这并不奇怪。我注意到，蓬佩奥的反华言行不仅在亚洲遭到抵制，在美国国内也受到很多批评。　　事实证明，散布谎言没有市场，制造分裂不得人心，煽动对抗没有前途。在21世纪的今天，实力再强大，搞欺骗、胁迫、霸凌那一套，最终也只会沦为孤家寡人，遭到可耻失败。　　少数美国政客的污蔑抹黑蒙蔽不了世人，更阻挡不了中国坚持和平发展、实现民族复兴的大势。　　路透社记者：拜登在接受路透社专访中提到，如果他当选美国总统，将与盟国一起商讨对华关税问题。中方对此有何评论？　　汪文斌：首先我要说的是，美国大选是美国的内部事务，我们对此不作评论。　　关于中美关系，中国对美政策保持着高度的稳定性和连续性。我们致力于与美方发展不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢的关系，同时将坚定地捍卫自身的主权、安全、发展利益。我们希望美方客观理性看待中国和中美关系，同中方相向而行，推动中美关系回到协调、合作、稳定的正确轨道上来。　　北京青年报记者：10月29日，中方同世界卫生组织西太区、欧洲区举行了秋冬季新冠肺炎疫情防控视频会议。请问能否简要介绍此次会议的主要情况？　　汪文斌：10月29日，中国国家卫生健康委副主任李斌出席了世界卫生组织秋冬季新冠肺炎疫情防控视频会议。世卫组织西太区、欧洲区有关国家以及世卫组织等100余人连线参会。与会各方介绍了本国新冠肺炎和流感形势以及应对措施，强调应加强流感样病例监测，重视高风险人群流感疫苗接种，团结一致应对新冠肺炎大流行和流感双重挑战。　　这次视频会议由中方发起倡议举办，得到了世卫组织及有关国家的大力支持。疫情发生以来，中方始终同世卫组织保持密切沟通和良好合作，面对全球疫情出现反弹，多国面临“第二波”疫情冲击以及秋冬季流感交织的复杂形势，这次会议向外释放出各方携手应对疫情、坚定支持世卫组织在全球流行病防控领域继续发挥关键性作用的积极信号。中方愿继续分享新冠肺炎防控经验和诊疗方案，深入开展疫情防控国际合作，与包括世卫组织在内的各方一道加强团结协作，共同战胜疫情，为共同构建人类卫生健康共同体，保护世界各国人民的生命安全和身体健康作出自己的贡献。　　北京日报记者：据报道，10月28日塞尔维亚国民议会表决通过新一届政府组阁方案。塞新一届政府正式成立，布尔纳比奇总理连任。中方对此有何评论？对中塞关系未来发展有何期待？　　汪文斌：中方祝贺塞尔维亚新一届政府正式成立，布尔纳比奇总理连任。李克强总理已向布尔纳比奇总理致贺电。我们相信在武契奇总统、布尔纳比奇总理领导下，塞尔维亚将取得经济社会发展的更大成就。　　近年来，中塞关系在两国元首引领下实现跨越式发展。两国务实合作亮点纷呈，传统友谊深入人心。中方高度重视发展同塞尔维亚的关系，愿同塞方一道，保持两国关系发展的强劲势头，推动中塞全面战略伙伴关系不断迈向更高水平。　　法新社记者：美国务卿蓬佩奥周四发表声明称，美国强烈谴责香港方面逮捕和拘留三名民主活动人士，并呼吁立即释放在押人员。请问外交部有何回应？　　汪文斌：香港回归以来，中国政府依照中国宪法和香港特区基本法管治香港，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民享有的各项合法权利和自由依法得到充分保障，这是不容否认的客观事实。　　中国是法治国家，香港是法治社会，有法必依，违法必究。香港特区警方依法执法，不容污蔑抹黑。我们要求美方立即停止插手香港事务、干预特区司法，停止以任何方式干涉中国内政。　　环球时报记者：美国约翰斯·霍普金斯大学近期发布的报告披露，2018年秋季，美国司法部正式启动“中国行动计划”，要求94个地区司法部门每年至少提出一至两起针对中国的诉讼。美司法部门迄今已发起2000多项调查。请问中方对此有何评论？　　汪文斌：你提到的有关报告充分暴露了所谓“中国行动计划”纯属政治操弄的真相，是“麦卡锡主义”在美国死灰复燃的又一例证。美国司法部门不以事实为依据，反而以政治为导向，大搞有罪推定，美国所谓的法治精神何在？当反华成为必须完成的指标、任务的时候，我们也就不奇怪为什么会有那么多所谓的间谍、窃密等罪名被强加到中国有关人员和机构身上。　　我们敦促美方摒弃冷战思维和意识形态偏见，停止搞政治操弄，停止干扰破坏中美在科技、人文等领域的正常交流合作，停止滥用司法力量滋扰打压中国在美留学生和研究人员，切实保障在美中国公民的正当合法权益。　　彭博社记者：新加坡自11月6日起取消对中国大陆旅客入境限制，旅客抵达后需进行检测，若检测结果为阴性则无需隔离。请问中方是否也会对新加坡入境旅客采取类似措施？　　汪文斌：我们欢迎各国根据疫情形势变化，采取适当的措施处理出入境问题，愿与包括新加坡在内的各国一道，携手防疫，共同做好人员往来工作。　　深圳卫视记者：继2月底美国和阿富汗塔利班达成和平协议后，首轮阿人内部谈判于9月12日启动，这些进展使国际社会对阿和平和解进程充满期待。然而，阿安全形势未见好转，近期武装暴力活动频发，阿人内部谈判还停留在入口。美国阿富汗和解事务特别代表哈利勒扎德日前表示，阿人内部谈判进展令人失望，强调阿暴力程度不可接受，敦促和谈双方就减少暴力达成协议。请问中方对此有何评论？　　汪文斌：中方同国际社会一样，高度关注美塔协议落实和阿人内部谈判进程，也注意到阿富汗的安全形势不靖，阿人内部谈判进展不顺。中方支持“阿人主导、阿人所有”原则，希望阿和谈双方坚持政治解决的正确方向，通过对话谈判聚同化异，早日实现和平和解。　　美国是涉阿问题的直接当事方和最大外部因素，最有义务就阿当前局势向国际社会作出负责任的说明。我注意到，有一些评论认为美近期涉阿政策有出于一己私利、服务国内政治议程之嫌。美方应当以负责任态度处理涉阿问题，切实为推进阿和平和解发挥建设性作用。　　澎湃新闻记者：日前，美国司法部起诉并逮捕了涉嫌以中国非法代理人身份在美参与“猎狐行动”的有关人员，你昨天回答过有关问题，请问有没有更多进展？你能否提供更多情况？　　汪文斌：我昨天已经就有关问题阐明了中方立场，今天愿向大家介绍更多事实。合作打击包括腐败在内的跨国犯罪、拒绝为犯罪嫌疑人和非法资金提供“避罪天堂”是国际社会共识，开展国际追逃追赃是维护和促进法治的正义事业。近年来，我们先后与120多个国家和地区合作追回外逃嫌犯，合作中严格遵守国际法和国际司法执法惯例，充分尊重他国司法主权开展合作，依法保障犯罪嫌疑人合法权益，得到广泛支持和充分肯定。　　据我了解，美方最近逮捕的相关人员不是中方执法人员，其相关指控纯属造谣污蔑。　　美国是中国外逃腐败和经济犯罪嫌疑人最集中的国家。但是近年来，美方一直消极对待中方提出的追逃等合作要求。美国个别执法部门还明目张胆为中方外逃嫌犯撑腰打气、提供庇护，并多次阻挠外逃人员自愿回国投案。美方的所作所为完全站在了正义和法治的对立面，违背了《联合国反腐败公约》和《联合国打击跨国有组织犯罪公约》精神，也背离了美方在国际场合所做公开承诺。我们要求美方停止无端指责抹黑中方的追逃追赃努力，切实履行国际义务和承诺，不要再贪图嫌犯的黑钱，不要成为嫌犯和非法资产的“避罪天堂”。 