title: 2020年1月7日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1671497/1671497.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：我们注意到，基里巴斯总统马茂正在中国进行访问。中国领导人昨天同马茂总统举行了会谈会见。你能否进一步介绍有关情况？中基双方就两国关系发展达成了哪些具体共识？
答：
去年9月，基里巴斯同中国恢复外交关系，成为中国建交国朋友圈中的第180位新成员，也是中国同太平洋岛国合作大家庭中的第10位新伙伴。新年伊始，马茂总统如期而至对中国进行国事访问，这也是今年中方接待的首场国事访问。昨天，习近平主席、李克强总理分别同马茂总统举行了会谈会见。中基两国领导人深入沟通，为中基关系发展规划了美好蓝图。概括来讲，双方主要达成以下三方面重要共识：
第一，进一步深化政治互信。马茂总统表示，基方出于对中国的信任和信心，作出了同中华人民共和国复交的重大决定，基方将坚定奉行一个中国原则。中方表示，尊重基方自主选择符合自身国情的发展道路，愿同基方加强高层和各级别交往，分享治国理政经验。双方还同意在联合国、太平洋岛国论坛等多边机制内加强沟通合作，在南南合作框架内共同应对气候变化等挑战，维护发展中国家共同利益。
第二，进一步拓展务实合作。复交以来，中基双方各领域合作蓬勃开展，取得不少早期收获。此次双方签署了共建“一带一路”谅解备忘录等文件，将共建“一带一路”倡议同“基里巴斯20年发展规划”相对接，为双方加强合作提供了平台和指引。双方同意加强在经贸、农渔业、基建等领域的合作与交流，共同实现可持续发展与繁荣。
第三，进一步密切人文交流。双方都同意加强人文交流与地方合作，在辽阔的太平洋上架起相互了解、增进友谊的桥梁。基里巴斯是世界上唯一纵跨赤道而且横越国际日期变更线的国家，也是最早迎来新年的国家之一，旅游资源得天独厚。中方已批准基里巴斯为中国公民组团出境旅游目的地国，相信未来将有更多中国游客前往领略基里巴斯的美景。
事实证明，中基复交符合两国人民的共同利益。我们相信，中基关系在未来将延续快速发展势头，结出更多更丰硕的成果，迎来共同发展繁荣的美好明天！
问：关于中美经贸磋商的问题。有报道称，刘鹤副总理将率经贸代表团于1月13日赴华盛顿同美方签署第一阶段经贸协议。你能否证实？
答：
关于中美经贸磋商的具体安排，建议你向商务部询问。
问：据报道，美国拒绝为伊朗外长扎里夫赴纽约参加周四举行的联合国安理会会议发放签证。中方对此有何评论？
答：
为各国出席联合国会议的代表提供签证等便利，是美国作为联合国东道国承担的国际义务。中方敦促美国切实履行东道国义务，为相关国家有关公务人员参加联合国会议提供便利。
问：第一个问题，今年是中国和印尼建交70周年。双方将如何庆祝？亮点是什么？第二个问题，中印尼领导人今年是否会在中国或印尼举行会晤？第三个问题，近期发生在纳土纳群岛海域的事件，是否会影响双方庆祝建交70周年活动的筹备工作？
答：
印尼是最早同新中国建交的国家之一，今年是中国印尼建交70周年。同时，今年也是两国各自国家建设进程中的重要年份。两国对此均高度重视，一致同意举办一系列庆祝活动，进一步密切双方在各领域交往与合作，推动双边关系迈上一个新台阶，为两国和地区共同发展注入正能量。
作为全面战略伙伴，中国印尼合作领域广泛，潜力很大。只要双方心往一处想，劲往一处使，两国关系在建交70周年之际一定能呈现更多增长点，取得更大发展。
这里我要特别强调的是，中国印尼两国共建“一带一路”合作卓有成效，为两国人民带来了实实在在的利益。中方愿同印尼方共同努力，持续深化两国在“一带一路”框架下的合作。
关于你关心的两国领导人会晤的问题，我可以告诉你的是，高层交往一直是中国印尼两国关系的重要组成部分，中方正同印尼方就有关安排保持沟通。
你还提到了近期海上的一些事态，我可以告诉你的是，中国和印尼一直在通过外交渠道就此进行沟通。中国和印尼作为全面战略伙伴，友好合作是大局、是主流，分歧是局部、是支流。作为南海沿岸国和地区大国，两国都肩负维护地区和平稳定的重任。中方始终从战略高度、以长远眼光看待中国和印尼的关系，我们相信印尼方也能以双边关系和地区稳定大局为重，同中方妥处分歧，为今年两国庆祝建交70周年创造适宜的氛围和良好的条件。
问：据报道，中巴自贸协定第二阶段议定书于近期生效，有关关税减让措施已于2020年1月1日开始实施。你能否进一步介绍有关情况？
答：
《
中华人民共和国和巴基斯坦伊斯兰共和国关于修订<自由贸易协定>的议定书》已于2019年12月1日正式生效。
《议定书》对原自贸协定中的货物贸易市场准入及关税减让表、原产地规则、贸易救济、投资等内容进行了升级和修订，并新增了海关合作章节。其中，核心内容是在原自贸协定基础上，大幅提高货物贸易自由化水平。《议定书》规定，中巴两国间相互实施零关税产品的税目数比例将从此前的35%逐步增加至75%。此外，双方还对占各自税目数比例5%的其他产品实施20%幅度的部分降税。有关关税减让措施已于2020年1月1日起开始实施。
中巴是全天候战略合作伙伴，两国关系发展势头良好。中方愿同巴方一道，不断巩固政治互信，进一步深化包括贸易和投资在内的全方位合作，推动中巴经济走廊高质量发展，为两国和两国人民带来更多福祉。
问：印尼总统佐科昨天表示，他将向南海派遣渔船，加入已在相关海域执行任务的海军舰船。佐科同时称，主权问题不容谈判。你刚才说中国印尼间一直通过外交渠道就此进行沟通，有关沟通是在佐科发表上述言论后进行的吗？你对当前海上事态有何评论？
答：
我刚才说过了，对于近期海上的一些事态，中国和印尼一直在通过外交渠道进行沟通。我刚才也说过，中国和印尼作为全面战略伙伴，友好合作是大局、是主流，分歧是局部、是支流。作为南海沿岸国和地区大国，两国都肩负维护地区和平稳定的重任。中方始终从战略高度、以长远眼光看待中国和印尼的关系，我们相信印尼方也能以双边关系和地区稳定大局为重，同中方妥处分歧，为今年两国庆祝建交70周年创造适宜的氛围和良好的条件。
问：据报道，伊朗议会通过动议，将美军列为恐怖组织。中方对此有何评论？
答：
中方对当前中东事态高度关切。海湾地区局势进一步恶化不符合任何一方的利益，确保该地区的和平稳定，对全世界都至关重要。
中方始终主张各方应切实遵守《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则，各国的独立、主权和领土完整应当得到尊重，中东海湾地区的和平稳定应当得到维护。
我们敦促美方不要滥用武力。同时，我们也呼吁有关各方都能保持克制，避免事态轮番升级，尽快回到对话协商的轨道上来，推动紧张局势尽快实现降温。
问：据报道，中俄双方阻止安理会发表有关谴责对美驻伊拉克使馆袭击的主席新闻谈话。俄常驻联合国代表就此表示，不可能不将美方杀害苏莱曼尼一事考虑在内。中方是否认为安理会应就苏莱曼尼遇袭身亡一事发表主席新闻谈话？
答：
伊朗常驻联合国代表已经就有关问题致函安理会主席和联合国秘书长。我们认为，安理会负有维护国际和平与安全的首要责任，应当切实承担起《联合国宪章》赋予的职责。
中方作为安理会常任理事国，将继续秉持客观公正立场，同有关各方一道，共同维护国际法和国际公平正义，维护中东海湾地区的和平与安全。
在此过程中，中方将同俄方，我们的全面战略协作伙伴，以及安理会其他成员保持密切沟通。