title: 外交部发言人华春莹就美方涉疫情言论答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1672702/1672702.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据报道，2日，美国总统特朗普接受采访称，美方基本上关闭了来自中国的通道，我们不能让成千上万可能感染病毒的人入境。美中关系很好，美方正向中方提供巨大帮助。请问中方对此有何评论？ 　　答：当前，中国政府和人民正在全力以赴抗击新型冠状病毒肺炎疫情。我们采取了果断、有效措施，全力遏制疫情蔓延，防控工作正在逐步取得成效。虽然此次新型冠状病毒肺炎感染的人数较多，但中国境内病死率非常低，仅为2.1%，远远低于埃博拉、非典（SARS）、中东呼吸综合征（MERS）等传染病。目前治愈率还在不断上升。我们完全有信心、有能力打赢这场疫情阻击战。中方抗击疫情努力得到世卫组织和国际社会充分肯定。美方理应采取客观公正、冷静理性态度，不作过度反应，尊重和配合中方防控努力，同中国和国际社会一道抗击新冠肺炎疫情。中方注意到美方多次表示愿向中方提供援助，希望有关援助早日到位。 