title: 2020年1月2日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1671183/1671183.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　应埃及外交部长舒克里、吉布提外交与国际合作部长优素福、厄立特里亚外交部长奥斯曼、布隆迪外交部长尼比吉拉、津巴布韦外交与国际贸易部长莫约邀请，国务委员兼外交部长王毅将于1月7日至13日对上述国家进行正式访问。　　问：你刚才宣布了王毅国务委员兼外长将访问有关非洲国家的消息。我们知道，中国外长每年首次出访都会选择非洲。你能否进一步介绍有关情况？ 　　答：王毅国务委员兼外长此次访问非洲五国，是中国外长自1991年以来连续第30年新年首访前往非洲。这一良好传统充分体现了中方对发展中非关系的高度重视，是中非友好历久弥坚的有力证明。　　今年是中非合作论坛成立20周年，也是落实2018年中非合作论坛北京峰会成果的重要一年。王毅国务委员兼外长访非期间，将秉持习近平主席提出的真实亲诚理念和正确义利观，同非方深入沟通对接，推动落实习近平主席同非方领导人达成的重要共识和论坛北京峰会成果，推进中非共建“一带一路”，弘扬中非传统友谊，推动双边和中非关系实现新的发展。　　问：据报道，朝方称，在美方取消对朝敌视政策前，朝鲜将继续推进战略武器开发。中方对此有何评论？ 　　答：延续朝鲜半岛对话缓和局面，推进半岛问题政治解决进程，符合有关各方的共同利益。当前形势下，加剧紧张、不利于对话的行动不可取。我们希望有关方面、特别是朝美双方坚持对话协商，相向而行，积极寻找打破僵局的办法，为推动政治解决半岛问题做出切实努力。　　问：我有两个问题：第一个问题，美国总统特朗普称，他期待于1月15日之前同中方签署第一阶段经贸协议。中方代表团是否准备前往华盛顿签署协议？　　答：关于中美经贸磋商的有关具体问题，建议你向商务部询问。　　你的下一个问题是什么？　　记者：第二个问题，有消息人士称，由于中英政治关系紧张，沪伦通暂停交易。你能否证实？　　耿爽：这是谁说的？英国人吗？　　记者：路透社和其他英国媒体。　　答：你说的具体情况我不了解，建议你向有关部门和企业询问。我想强调的是，我们希望英方为中国企业赴英投资提供公平、公正、开放、非歧视的营商环境，为中英各领域务实合作顺利开展创造适宜的条件。　　问：据报道，美国国务卿蓬佩奥因伊拉克局势将推迟访问中亚等国。美方此前曾表示将在同有关国家双边会谈以及“中亚五国+美国”（C5+1）外长会期间谈及新疆问题。中方对美方推迟访问有何评论？　　答：我前天曾就美方宣布将在“中亚五国+美国”外长会晤期间讨论涉疆问题表明了中方的立场。　　今天我愿再次强调，中国和中亚国家是友好邻邦和战略伙伴，双方合作有坚实的基础、丰富的内涵和广阔的前景。中亚五国都是新疆的近邻，比美国更了解新疆的真实情况，也更有发言权。　　日前，塔吉克斯坦外长穆赫里丁在会见中国驻塔吉克斯坦大使时表示，恐怖主义和宗教极端化是国际社会的公敌，各国都应予以谴责和合作打击，不能采取双重标准。塔方支持中国政府的治疆政策，支持中方在新疆采取的去极端化举措，支持新疆保持繁荣稳定。中方对上述表态表示高度赞赏。　　我们坚信，中亚各国政府和人民发展对华睦邻友好关系、同中方共同打击“三股势力”的决心是坚定的。不管美方是否到访，中国和中亚国家的世代友好和互利合作都在那里。任何蛊惑和抹黑都不会奏效，任何离间和挑拨也都不会得逞。　　问：据报道，印尼外交部1日发表声明称，中方以本国渔民长期活动为依据进行专属经济区声索缺乏法律依据，从未得到《联合国海洋法公约》承认。2016年菲律宾南海仲裁案裁决结果也对中方主张予以否认。中方对此有何评论？　　答：关于中方在南海问题上的立场和主张，我在前天记者会上已经详细作了阐述，今天我就不重复了。　　这里我要强调的是，中方的立场和主张符合包括《联合国海洋法公约》在内的国际法。无论印尼方面接受与否，都无法改变中方在相关海域拥有权益的客观事实。南海仲裁案所谓的裁决是非法的、无效的，中方早就阐明不接受、不承认的严正立场。中方坚决反对任何国家、团体和个人滥用非法仲裁裁决损害中方利益。 