title: 2020年1月9日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1671595/1671595.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：昨天，美国总统特朗普表示，美永远不会允许伊朗拥核。英、法、德、俄、中应认清现实，摆脱伊核协议。我们要共同努力同伊达成使世界更加安全、和平的协议。中方对此有何评论？
答：
当前，中东局势紧张升级，伊核问题也面临严峻挑战。美国单方面退出伊核问题全面协议，无视国际法和国际义务，对伊进行极限施压，并阻挠其他方履约，这是伊核紧张局势的根源所在，也应该是各方客观公正处理伊核问题的基本出发点。
全面协议来之不易，是业经安理会决议核可的多边外交重要成果，是国际核不扩散体系和中东地区和平稳定的重要支撑，是以国际法为基础的国际秩序的重要组成部分。国际社会应从长远和大局出发，坚定维护全面协议，推动伊核及中东地区局势走向缓和。中方将继续就此同有关各方保持密切沟通协调，为此作出不懈努力。
问：当前中东局势紧张。俄罗斯总统普京昨日结束了对土耳其和叙利亚的访问。请问中俄在和平解决中东海湾地区问题上的立场是否相近？
答：
中方一直密切关注中东地区局势发展，也一直与包括俄方在内的有关各方保持着密切沟通。你应该记得，不久前王毅国务委员兼外长同拉夫罗夫外长通电话，就当前海湾局势及双方在联合国安理会的合作全面地交换了意见，协调了立场。
中俄是全面战略协作伙伴，也都是联合国安理会常任理事国。双方对重大国际和地区问题有着相同或相近的立场，一直保持着密切沟通协调。这种沟通协调也为复杂多变的国际形势注入了正能量和稳定性。
中方愿继续与俄方加强战略沟通和战略协作，共同维护国际公平正义，共同维护地区和平稳定，为推动海湾局势降温，妥善应对当前事态发挥负责任和建设性作用。
问：王毅国务委员兼外长已经结束了对埃及的访问。你能否介绍此访具体成果？
答：
埃及是王毅国务委员此次非洲之行的第一站，充分体现了中方对中埃关系的高度重视。访埃期间，王毅国务委员会见了塞西总统、马德布利总理，同舒克里外长会谈并举行两国外交部新一轮战略对话。此访取得圆满成功，双方达成一系列重要共识。
一是推动双边关系迈上新台阶。近年来，在中埃领导人共同指引下，两国关系实现了跨越式发展，成为当今世界南南合作的典范。双方同意朝着新时代构建命运共同体的目标，提升两国关系水平，推动中埃全面战略伙伴关系迈上新台阶，把中埃关系打造成为构建中非和中阿命运共同体的先行先试样板。
二是深化两国各领域务实合作。中埃共建“一带一路”早已结出丰硕成果。双方将深化“一带一路”倡议同埃及“2030愿景”的深度对接，开拓全方位互联互通合作，并通过新成立政府间合作委员会，统筹协调推进双边各领域合作。双方还同意加快落实并推动中非合作论坛北京峰会成果在包括埃及在内的非洲各国落地生根，积极探索和拓展在非三方合作。
三是携手反对恐怖主义和极端主义。访问期间，双方同意深化反恐和去极端化交流，加强在国际合作中的沟通协作，为地区和国际反恐事业作出新的贡献。
最后我想指出，中方始终把埃及放在中国同非洲和阿拉伯国家关系的重要位置。埃及是第一个与新中国建交的非洲和阿拉伯国家，新中国国家领导人首次出访非洲的第一站就是埃及。无论我们走得多远，都不会忘记来时的路。在当前充满不确定性的国际形势下，中方愿同埃方一道，进一步深化战略协作，共同维护地区和平稳定，维护多边主义和公平正义，捍卫广大发展中国家的共同利益，为世界注入更多稳定性和正能量。
问：美国国会议员周三呼吁特朗普政府对中方实施制裁，理由是中方对维吾尔族人犯下了“反人类罪”。中方对此是否感到关切？是否就此与美方沟通？
答：
你说的是美国“国会—行政部门中国委员会”（CECC）的一份报告吧？这个所谓的“委员会”一直戴着“有色眼镜”，出于自己的政治目的，对中国进行无端指责，毫无客观性可言，也没有任何信誉。
中国政府高度重视保护和促进人权。中国人权状况怎么样，中国人民最有发言权。我们敦促美国有关方面多反省一下自己国内存在的人权问题，停止故意歪曲抹黑中国，停止采取损害中美互信与合作的言行。
问：据报道，2名中国公民上周末因在佛罗里达州一处海军基地非法拍照而被捕。中方能否证实并介绍相关情况？
答：
根据我目前了解的情况，中国驻美使领馆已经接到美方关于两名中国公民于4日被捕的通报，驻休斯敦总领馆已与当事人取得联系。我们要求美方依法、公正调查，妥善处理此案，切实保障涉事中国公民的合法权益。
去年12月31日，我曾经在这里就类似的情况发出过提醒。考虑到春节将至，今天我们在这里再次提醒海外中国公民加强遵纪守法和自我保护意识，不要在军事禁区或其他敏感区域逗留或拍照，严格按照有关提示和标识行事。
中国政府始终高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益，一贯要求海外中国公民遵守当地法律法规，不从事任何违法活动。中国驻外使领馆将继续在职责范围内为中国公民提供必要协助。
问：8日，特朗普总统发表电视讲话，称美国正在评估如何应对伊朗对美军事基地的袭击，同时将立即对伊朗实施额外的惩罚性经济制裁。美军事和装备强大，但并不意味着美必须使用。中方对此有何评论？
答：
我们对当前中东地区局势保持高度关注，也一直在呼吁有关各方保持克制。确保中东海湾地区和平稳定，符合各方利益，对全世界都至关重要。
中方一贯主张，在处理国家关系时，应当遵守《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则，应该通过对话、谈判等和平方式妥善解决彼此间的矛盾分歧。中方呼吁，各方尊重事情本身的是非曲直，坚持政治解决的大方向，以实际行动推动局势实现降温、走向缓和，共同维护海湾地区的和平与稳定。
中方将继续秉持客观公正立场，为推动局势降温、妥善应对当前事态发挥负责任和建设性的作用。无论过去、现在还是未来，中国都始终是中东和平的建设者、中东稳定的促进者和中东发展的贡献者。