title: 2020年1月16日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1672319/1672319.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：昨天，俄罗斯总理梅德韦杰夫向普京总统提出政府集体辞职。普京总统随后向国家杜马提议由现任联邦税务局局长米舒斯金出任总理。外交部对此有何评论？俄罗斯政府出现变动是否会影响中俄关系？
答：
我们注意到了有关消息。梅德韦杰夫先生及俄罗斯政府集体辞职是俄罗斯内政，作为友好邻邦，中方完全尊重。
梅德韦杰夫先生作为俄罗斯国家领导人，多年来积极致力于推动中俄关系发展，特别是在中俄总理定期会晤框架下多次访华并同李克强总理举行定期会晤，为促进中俄经贸、投资、能源等务实领域合作作出了重要贡献。中方对此予以高度评价。我们也希望并相信梅德韦杰夫先生在新的工作岗位上，能够继续为中俄新时代全面战略协作伙伴关系发展作出自己的贡献。
至于你关心此事对中俄关系的影响，我可以告诉你，当前，在习近平主席和普京总统战略引领下，中俄全面战略协作伙伴关系迈入新时代，日益成熟稳定坚韧，不受国际风云变幻和双方各自国内政治进程的影响。中方对不断深化和发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系始终充满信心。
问：据报道，德国检方表示近日开始了针对涉华间谍案的国际调查。涉事的三名德国人涉嫌向中国“中间人”提供包括商业情报在内的敏感信息。中方对此有何评论？
答：
我目前还不掌握你提到的情况。
问：据报道，中巴经济走廊重点项目瓜达尔港已经开始受理来自阿富汗的货运业务。本周二，第一艘来自阿富汗的货轮抵达了瓜达尔港。中方对此有何评论？
答：
我看到了有关报道，对瓜达尔港开发建设取得新进展感到高兴。我们支持瓜达尔港在促进地区货物贸易合作中发挥更大作用。事实证明，中巴经济走廊不仅造福中巴两国人民，也有利于带动区域其他国家发展，提升整个区域的互联互通与经济合作水平。
问：中国欧盟商会发布了有关“一带一路”倡议的报告。报告称，根据对一些欧洲国家企业参与“一带一路”项目情况的调查，只有一小部分受访企业表示获邀参与。报告还表示，参与“一带一路”项目的招投标规则不透明。你对此有何评论？
答：
你提到的这份报告我还没有来得及看。但是听你刚才介绍，他们的结论、观点恐怕有失偏颇。
我们多次讲过，共建“一带一路”倡议是一个经济合作倡议和一项国际公共产品，秉持共商共建共享的“黄金法则”，坚持开放包容透明的合作理念。在共建“一带一路”框架下，无论是中方企业还是外方企业，都按照市场规则和公平原则，以公开、透明的方式参与具体的合作项目。有关项目的招投标是公开透明的。哪个企业是否以及如何参与具体项目是企业的市场行为，能否中标也主要取决于企业自身的竞争力。
共建“一带一路”倡议提出6年来，已经有包括不少欧洲企业在内的各国企业积极参与到共建进程中来。比如，西门子公司已经和上百家的中国企业携手开拓“一带一路”的市场，施耐德电气同中方企业在很多“一带一路”沿线国家的基础设施建设项目中开展深度合作，DHL等大批欧洲企业也积极参与“一带一路”的物流建设。这样的例子还有很多。
最后我要强调，中国政府会继续鼓励和引导中国企业按市场规则参与共建“一带一路”合作，同时也鼓励他们更多地与项目所在地企业和第三方企业合作，通过共同参与一起获得更大的发展机遇和发展空间。
问：中美已经签署了第一阶段经贸协议。中方如何评价现在的双边经贸关系？是迎来了崭新时期，还是依旧任重道远？
答：
昨天，中美双方在华盛顿签署了第一阶段经贸协议。在签字仪式上，中美双方都做了致辞，有关的情况你应该看到了。中方也发布了消息稿。
我这里只想强调一点：中美达成第一阶段经贸协议，有利于中美两国，也有利于全世界。这也再次说明，中美双方完全可以在平等和相互尊重的基础上，通过对话磋商找到有关问题的妥善处理和有效解决办法。
问：关于中美经贸的问题。特朗普总统昨天表示他将在不久的将来访问中国。你能否介绍相关情况？
答：
如果你还记得，中美两国元首去年12月20日曾经有过一次通话。双方在通话中同意，通过各种方式保持经常性的沟通与联系。
问：昨天，俄罗斯外长拉夫罗夫在新德里表示，巴西和印度应该成为联合国安理会常任理事国。中方怎么看？
答：
联合国安理会作为国际集体安全机制的核心，需要通过改革更好地履行《联合国宪章》赋予的职责。改革应增加发展中国家的代表性和发言权，让更多中小国家有机会进入安理会参与决策。安理会改革事关重大，涉及联合国长远发展和全体会员国切身利益，各方目前还存在巨大分歧，对改革方案缺乏广泛共识。中方愿继续同联合国会员国一道，通过对话协商，寻求兼顾各方利益和关切的“一揽子解决”方案。
问：前天，中方发布了中印双边贸易的最新数据，显示中印之间仍存在着巨大贸易逆差。我想问的是，自两国领导人武汉会晤之后，中方采取了哪些措施来解决中印贸易不平衡的问题？今年中方会采取哪些新举措来解决相关问题？
答：
中方始终重视印方对贸易不平衡问题的关切，我们从未追求对印贸易顺差。近年来，中方采取了扩大自印度大米和食糖进口、加快印度药品和农产品输华审批等一系列措施。过去5年，中国从印度进口额增长15%，已经有越来越多的印度商品进入中国寻常百姓家庭。2019年，印度对华贸易逆差已经明显下降。在第二届中国国际进口博览会上，印度是成交量增长倍数最多的国家。
中印两国都是大国，也都是G20成员。两国经济快速增长，拥有巨大发展潜力。双方要用发展的眼光看待两国贸易不平衡问题，努力寻求解决问题的新思路。去年金奈非正式会晤上，习近平主席同莫迪总理一致同意建立两国高级别经贸对话机制。希望双方相向而行，用好这一机制，加强两国贸易和投资合作关系，更好地促进两国经贸合作平衡发展。
问：昨天，俄罗斯总统普京发表年度国情咨文时表示，联合国安理会五个常任理事国应当加强协作，共同携手消除一切可能导致国际冲突的因素。五常对保障全球和平与可持续发展负有特殊责任。中方对此有何评论？是否认为其他大国也应该承担同样的责任？
答：
中方赞同普京总统的看法。联合国安理会是国际集体安全机制的核心，安理会五常对维护国际和平与安全负有特殊责任。当前国际形势中的不稳定、不确定性显著增加，地区热点问题此起彼伏，国际社会普遍呼吁坚守多边主义，加强联合国的作用。
今年是世界反法西斯战争胜利和联合国成立75周年，安理会五常就国际局势和重大国际地区问题深入沟通，加强协调合作，对维护多边主义和战后国际秩序、维护联合国及安理会权威、维护国际和地区和平与稳定都具有重要意义。
问：美国副总统彭斯表示，中美已经开始第二阶段经贸磋商。你能否证实？如果属实，双方在哪个工作层开展磋商？又会讨论哪些议题？
答：
中美已经签署了第一阶段经贸协议。当务之急，是双方共同努力，秉持平等和相互尊重的原则，严格遵守协议约定，照顾彼此核心关切，努力落实好第一阶段协议，这对未来中美经贸关系的发展具有重要作用。
至于你提到的具体问题，建议你向主管部门询问。
问：根据中美第一阶段经贸协议的文本，中方将确保未来两年扩大购买美国的农产品，金额将不少于2000亿美元。这是个很大的金额，中方能否兑现？
答：
我刚才已经说了，中美达成第一阶段经贸协议，有利于中国，有利于美国，也有利于全世界。当务之急，是双方共同努力，切实地遵守协议的约定，照顾彼此核心关切，努力落实好第一阶段协议。
问：我想知道中方对印度入常的态度到底是什么？第二个问题，关于两国贸易逆差数字，你刚才说去年两国逆差明显下降。过去两年，这个数字依然很大——达到580亿美元，而2019年这一数字是560亿美元。考虑到去年两国贸易额下降，这一数字似乎并不明显。
答：
关于安理会改革的问题，我刚才在回答记者提问时已经全面阐述了中方立场，没有进一步的信息可以提供。
至于你关心的中印之间贸易不平衡的问题，我刚才引用的是2019年的数据，印度对华贸易的逆差数字确实是下降了。我刚才也说了，中方始终高度重视印方对贸易不平衡的关切，我们也从未追求对印贸易顺差。事实上，过去几年中方已采取了一系列积极的举措不断扩大从印度的进口。我们也相信，中国国际进口博览会等平台也能够为我们增加从印度进口、解决双方贸易不平衡问题发挥积极作用。在这个问题上，中方有足够的诚意。我们愿意同印方一道努力，来逐步地解决这个问题。