title: 7月13日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1683448/1683448.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2020年7月13日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　中央广播电视总台国广记者：《纽约时报》日前报道，该报获悉一份关于中国和伊朗建立全面经济和安全伙伴关系的协议草案。协议将拓展中国在伊朗相关领域的影响力。中方能否证实？ 　　华春莹：中方重视与世界各国发展友好合作关系。伊朗是中国的友好国家，中伊之间保持着正常的交往与合作。关于你提到的具体问题，我不掌握情况。　　环球时报记者：7月9日，美国国务院和财政部分别宣布根据美国内法对一家中国新疆政府机构和4名官员实施制裁。中方对此表示，将对在涉疆问题上表现恶劣的有关美国机构和个人采取对等措施。请问你是否有进一步的信息？ 　　华春莹：美方上述行径严重干涉中国内政，严重违反国际关系基本准则，严重损害中美关系，中方对此坚决反对、予以强烈谴责。　　针对美方错误行径，中方决定自即日起对美国“国会-行政部门中国委员会”以及美国务院国际宗教自由无任所大使布朗巴克、联邦参议员鲁比欧、克鲁兹、联邦众议员史密斯实施相应制裁。　　必须指出，新疆事务纯属中国内政，美方没有权利、没有资格横加干涉。中国政府捍卫国家主权安全发展利益的决心坚定不移，打击暴恐势力、分裂势力、宗教极端势力的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉新疆事务和中国内政的决心坚定不移。　　我们敦促美方立即撤销有关错误决定，停止任何干涉中国内政、损害中方利益的言行。中方将根据形势发展作出进一步反应。　　日本朝日新闻记者：据了解，世卫组织两位专家已经抵达北京，与中方进行磋商。双方是否已决定于何时、何地开展溯源工作？ 　　华春莹：经双方协商，中国政府同意世卫组织派专家来北京，同中国科学家和医学专家就新冠肺炎病毒溯源科学合作有关事宜进行合作交流。目前两位专家已经抵达中国。　　我们与世卫组织有着基本共识，那就是溯源是一个科学问题，应由科学家在全球范围开展国际科学研究与合作。世卫组织也认为，溯源是一个持续发展的过程，可能涉及多国多地，世卫组织将根据需要对其他国家和地区也进行类似的考察。　　中国日报记者：美国白宫国家贸易和制造业政策办公室主任纳瓦罗12日接受采访时称，美国人民必须明白，所有数据都通过那些受孩子们喜欢的移动应用程序（Tiktok）直接进入中国的服务器，进入中国军队和中国共产党。特朗普政府预计将对这些应用采取强硬的行动，不排除美将禁止这两款应用的可能性。你对此有何评论？ 　　华春莹：我不知道纳瓦罗这次是以白宫官员的身份，还是以“罗恩·瓦拉”的身份在发表这些言论？他声称数据都通过该社交软件直接进入中国军队和中国共产党，不知道证据何在？能不能拿出证据给大家看一看？如果拿不出来的话，那就是纳瓦罗自己往他可耻的谎言单上又增加了一条。　　“棱镜门”事件早已揭示，美国才是世界上名符其实的黑客帝国，长期以来在全世界范围内无差别从事非法监听窃密活动。美国自诩拥有强大的价值观，但为何对一个年轻人普遍喜爱的轻松分享娱乐视频的社交媒体如此害怕？为什么强大的美国会变得如此脆弱？我想这是一个值得深思的问题。希望纳瓦罗等美方有关官员多跟美国年轻人进行对话，不要做贻笑天下的事情。　　香港中评社记者：近日，美国国务卿蓬佩奥发推特称中国共产党存在严重信誉问题。中方对此有何评论？ 　　华春莹：大家都知道，蓬佩奥是出了名的以“撒谎、欺骗为荣”。这样一个已完全丧失自身信誉的人，还批评其他国家的信誉，非常可笑。　　近日，哈佛大学肯尼迪政府学院阿什民主治理与创新中心发布了一份题为《理解中国共产党韧性：中国民意长期调查》的调查报告。肯尼迪学院的三名专家根据其2003至2016年间长达13年在中国进行的8次调查，同3万余名中国城乡民众面对面谈话撰写了这份报告。报告的结论是，中国共产党的执政基础稳固，韧性源于民众的广泛支持。根据这份调查报告，中国民众对中国政府满意率比过去几十年任何时候都高，普遍认为中国政府的执政能力和效率超过以往任何时候，事实上中国民众对中央政府满意度超过了93%。我想，这么高的支持率可能是美国那些政客无比羡慕却又无法企及的。这本身其实就是对蓬佩奥等个别政客恶毒攻击中国共产党的最好和最有力的回应。　　我们刚刚庆祝了中国共产党99周年华诞，明年将迎来中国共产党成立100周年。中国共产党风华正茂，受到14亿中国各族人民的坚定拥护和坚决支持。中国共产党和中国人民拥有同一个梦想，那就是实现中华民族伟大复兴。我们坚信这个梦想一定能实现。　　我们奉劝美方那些出于强烈意识形态偏见和冷战思维、不择手段、没有底线地恶毒攻击中国共产党的政客们，停止挑拨中国共产党同中国人民的血肉联系，他们这么做只是痴心妄想、白日做梦，不可能得逞，也没有任何意义。　　新华社记者：据报道，禁化武组织9日通过了一项涉叙利亚化学武器问题决定草案，称叙政府于2017年3月在叙北部实施了化武袭击，要求叙政府在90天内解决相关问题。中方对此有何评论？ 　　华春莹：中方对这份决定草案投了反对票。中国常驻禁化武组织代表团已在投票后全面阐述了中方立场。我想强调的是，中方对决定草案内容及一些国家在未经充分协商的情况下强行推动投票表决的做法存在严重关切。　　上述决定草案的依据是禁化武组织技秘处“调查鉴定组”今年4月提交的报告。事实上，“调查鉴定组”及这份报告本身都充满争议。包括中方在内很多国家认为，“调查鉴定组”的成立和工作都不符合禁化武公约的规定，其提交的报告存在诸多疑点和漏洞。在这样的情况下，一些国家出于地缘政治目的，强行推动禁化武组织执理会就叙利亚化武问题进行投票表决，不仅无助于解决问题，还将进一步损害禁化武公约的权威和禁化武组织的团结。　　我愿借此机会重申，中方一贯坚决反对任何国家、任何人在任何情况下使用化学武器，主张根据禁化武公约规定，对可能使用化学武器的事件开展全面、客观、公正的调查，得出经得起历史和事实检验的结论。中方将继续本着负责任态度，推动在禁化武公约框架下妥善解决叙利亚化武问题。　　北京日报记者：美国驻华使领馆社交媒体账号12日使用中文发了一条推特称，“中国制造的很多产品由奴隶劳工制造。每个工商企业都应清理其供应链，以确保它没有从中国共产党在新疆对维吾尔人的人权侵犯中获利。”这条推特使用的一张配图显示，一块布料上的标识写有“中国奴隶劳工制造”8个中国汉字。请问中方对此有何评论？ 　　华春莹：我注意到美国国务院发言人发了这条推特，美国驻华使馆也发了。这个如此粗制滥造、特别低劣、不值一驳的谎言，美方居然堂而皇之地拿来污蔑诋毁中国，实在是令人不齿。他们侮辱自己的智慧我不反对，但是我们坚决反对美方以如此低劣的谎言来污名化、污蔑攻击中国。这种恶劣行径应该遭到谴责和追究。这也再次证明，美方一些人现在为了诋毁攻击中国，已经到了没有任何下限的地步。　　大家都知道，美方关于涉疆问题的一些不实指控堪称本世纪最大的谎言之一。过去40年间，新疆自治区维吾尔族人口从555万已经增加到了1168万，是40年前的两倍还多，美方见过这样的种族灭绝吗？新疆每530个穆斯林就拥有一座清真寺，清真寺总数十多倍于美国，他们见过这样的宗教压迫吗？我也有一些维吾尔族朋友，我知道他们在新疆生活得非常愉快，可以自由、顺畅地呼吸，唱歌跳舞，跟美国弗洛伊德等非裔待遇完全不一样。我们真心希望那些美国政客能够真正关心自己国内存在的严重种族问题，下功夫去保护好自己国内少数族裔的人权。　　凤凰卫视记者：第一，欧盟成员国外长今天将开会讨论香港国安法对中欧关系的影响。欧盟认为香港国安法实施会对中欧关系带来长期负面影响，有人建议禁止向香港出口防暴器材。中方对此有何回应？第二，7月12日是南海仲裁案裁决4周年，菲方发表声明称裁决最终解决了南海的历史和海洋权益问题，菲方立场较之前有所变化，中方对此如何看待？未来会如何应对？ 　　华春莹：关于第一个问题，中方已经多次就香港国安立法问题阐明立场。绝大多数香港居民和在港外国企业都认为，香港国安法实施后会更有助于保障香港居民的各项权利，也更有利于维护香港长期繁荣稳定。我们对此有充分信心。中欧是全面战略伙伴，希望欧方能够理解和尊重中国在香港维护国家安全问题上的立场。中方坚决反对任何国家、任何人以任何理由干涉中国香港事务。　　我看到有报道说欧方有人提议禁止向香港出口防暴器材。大家都知道，去年香港“修例”风波期间，没有一个人因为香港警察执法而死亡，但有近600名香港警察在正当执法过程中受伤。前不久，还有一位香港警察被暴徒用匕首刺成重伤。在美国弗洛伊德之死引发的大规模抗议活动中，有多少人被捕，有多少人死亡，大家从报道中都看得很清楚。如果想禁止出口防暴器材，他们是否应该考虑改变一下对象？　　关于第二个问题，我们注意到有关报道。中菲两国早已就妥善处理仲裁案问题达成共识，这是两国关系转圜的基础。双方已建立涉海问题磋商机制，重回通过谈判协商解决有关问题的正轨。关于仲裁案及其裁决，中方的立场是一贯的、明确的、坚定的，我不再重复。　　路透社记者：世卫组织专家抵达中国后做了什么？去了哪里？见了什么人？在中国会停留多久？ 　　华春莹：你提的问题非常具体，我目前没有信息提供。我能够告诉你的是，经双方协商，世卫组织专家确实已来到中国。由于目前我们还存在一些防疫规定，中方有关部门同有关专家正保持着密切沟通，并为他们提供便利。如有进一步消息，我们会及时发布。　　澎湃新闻记者：据报道，澳大利亚宣布，将为大约1万名居住在澳大利亚的香港特区护照持有人在他们目前护照过期时，提供申请永久居留权的机会。中方对此有何评论？ 　　华春莹：关于澳大利亚方面的涉港错误言论以及所宣布的举措，中方此前已经阐明了严正立场。我要再次指出，澳方所作所为罔顾香港国安立法有助于“一国两制”行稳致远的基本事实，严重违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，中方绝不接受。我们看到，澳方一方面整天把反对“外国干涉”挂在嘴边，甚至滥用其“反外国干涉法”对在澳中国公民进行无理恐吓，另一方面却屡屡对中国政府依法处理涉港问题横加干预；一方面反对香港国家安全立法，另一方面又要求赴澳香港居民通过澳大利亚的“国家安全测试”。澳方不加掩饰的虚伪面目和赤裸裸的双重标准令人叹为观止。　　我想说，火中取栗最终只会引火烧身。我还要强调，中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，反对外部势力干预香港事务的决心坚定不移。任何试图对华施压的图谋绝不会得逞。我们敦促澳方改弦更张，停止以任何方式干涉香港事务和中国内政，以免对中澳关系造成进一步损害。　　法新社记者：第一，因涉嫌向中国泄露机密，法国两名外国情报局的前特工被法院判处监禁，中方对此有何评论？第二，法国决定限制中国航空公司往来法国的航班数量，由每周三个航班减少到一个。法方称此举是出于对等，因为法兰西航空公司每周在中法之间只能运营一个航班。中方是否计划增加法航的航班数量？ 　　华春莹：关于第一个问题，我不了解情况。　　关于第二个问题，我也不了解你所说的情况。疫情使国与国之间的航班往来受到了一定影响。中方与各国就确保防疫安全前提下逐步为人员往来提供更多便利保持着沟通。具体情况建议你向主管部门询问。　　深圳卫视记者：美国驻华使领馆11日发布安全提醒称，在华美公民应提高警惕，因为中方并非出于维护法律和秩序的目的而任意执行当地法律，包括实施拘留和禁止出境。美公民可能在无法获得美领事服务或对被指控的犯罪信息不知情的情况下被拘留，可能因“国家安全”相关理由面临长期审讯和超期羁押，可能因发送批评中国政府的私人电子信息而被中方安全人员拘留或驱逐。你对此有何评论？ 　　华春莹：美方这份安全提醒搞错了对象。　　美方声称所谓美国公民在华遭受任意扣留或者禁止出境，我不知道美方能不能举出一个例子？对于这类行为，我们倒是可以举出不少中国公民在美国遭遇无理蛮横搜查扣押的例子。一段时间以来，美方出于强烈意识形态偏见和冷战思维以及遏制打压中国的险恶目的，肆意地监控、滋扰和盘查，甚至逮捕在美中国留学人员，动辄无端扣押中国公民的电子设备，甚至进行有罪推定，公然罗织所谓“从事间谍活动”等荒谬罪名。美方这些恶意骚扰、盘查、恐吓严重损害在美中国公民的正当合法权益，也严重干扰破坏中美之间正常的人文交流，已经演化为赤裸裸的政治迫害，不仅违背道义，也在自毁形象。美国各界普遍担心，历史上臭名昭著的“麦卡锡主义”正在死灰复燃、借尸还魂。在此背景下，美方发布上述提醒，很明显是做贼心虚，试图为美方任意损害在美中国公民的正当合法权益寻找借口。　　中国是法治国家，一贯依法保护在华外国公民的安全与合法权益，我们鼓励和支持中外正常的交流与合作。只要遵守中国法律法规，任何在中国的外国公民都无需有任何不必要的安全担心。事实上，我们也一直在努力为在华外国公民提供一切可能的便利，让他们在中国生活得安心，工作得舒心。我们要求美方停止限制和打压两国正常人员交往的错误做法，以免进一步损害中美关系。 