title: 12月2日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1693873/1693873.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2020年12月2日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　中央广播电视总台央视记者：11月29日是“声援巴勒斯坦人民国际日”。12月1日，联合国举行纪念大会。习近平主席向大会致贺电。古特雷斯秘书长敦促以色列和巴勒斯坦领导人重新参与有意义的谈判，为区域合作创造机会、寻求两国方案解决巴以冲突。中方如何看待当前巴以局势？ 　　华春莹：12月1日，联合国举行“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会，习近平主席向大会致贺电。　　我们认为，巴勒斯坦问题作为中东的根源性问题，关乎地区和平稳定，关乎国际公平正义，关乎人类良知和道义。实现巴勒斯坦与以色列比邻而居、和平共处，不仅是巴以人民世代梦想，也是地区各国人民和国际社会的殷切期望。我们认为，国际社会应该坚持“两国方案”的正确方向，以联合国有关决议、“土地换和平”原则等国际共识为基础，努力推动中东和平进程。　　中方高度关注巴勒斯坦问题，始终秉持国际公理和道义，支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，支持有利于推动巴勒斯坦问题和平解决的努力。作为安理会常任理事国和负责任的大国，中方愿意继续同国际社会一道，为早日实现巴勒斯坦问题的全面、公正、持久解决作出不懈努力，为早日实现中东地区的和平、稳定与发展作出积极的贡献。　　在当前形势下，国际社会还应该更多关注新冠肺炎疫情对巴勒斯坦造成的严峻挑战，帮助巴勒斯坦人民抗击疫情。中方已经并且将继续向巴方提供抗疫援助。　　彭博社记者：美国当选总统拜登告诉《纽约时报》，他不会立即对中美第一阶段经贸协议采取任何行动，将与关键盟友协商，全面审视美对华政策。中方对此有何回应？ 　　华春莹：关于中美经贸问题，中方多次表示，中美经贸合作的本质是互利共赢。中方一贯主张，对于双方经贸关系中出现的一些问题，应该本着相互尊重、平等协商的精神妥善加以解决。　　凤凰卫视记者：日前，美国国家过敏症和传染病研究所主任福奇称，美部分地区医疗系统濒临崩溃，到今年年底，美病亡人数可能超过30万。有媒体称，未来一个时期，包括美国在内的全球疫情将面临最危险、最黑暗的“寒冷冬天”。中方对此有何评论？ 　　华春莹：看到这些消息，尤其看到这些触目惊心的数字，我的心情非常沉重。我们对当前美国人民面临的困境感同身受，向他们表示慰问和同情。　　疫情发生以来，中国政府坚持人民至上、生命至上，调集一切资源，科学防治，精准施策，率先有效遏制住了疫情。与此同时，我们积极推进国际抗疫合作，开展了新中国历史上最大规模的全球人道行动，向150多个国家和国际组织提供了抗疫援助，并有力保障全球抗疫物资的生产和供应。据我了解，截至11月22日，中国已累计向美国出口口罩约394.3亿只，外科手套约8亿双，防护服约6.5亿套，护目镜约4676.2万副，仅口罩一项，相当于每个美国人获得约120个中国生产的口罩。包括钟南山院士、张文宏教授等中方顶级专家以及医务工作者、非政府组织等同美国同行们举办了多场经验分享视频会、网络研讨会、感染防控专家和临床医生视频连线等多种形式的交流活动，同美方分享防控和诊疗经验。中国很多省市、企业和团体也向美方积极提供了医疗物资捐助。中美双方制药企业和科技界人士也就疫苗及药物研发保持着沟通与合作。　　新冠肺炎疫情以一种特殊形式告诫世人，人类是休戚相关的命运共同体，重大危机面前没有任何一个国家可以独善其身，唯有团结合作才能共克时艰。只有每个国家都安全了，这个地球才是安全的；只有最后一个国家走出疫情，全球抗疫斗争才能算是取得最终胜利。中方愿意继续同包括美国在内的世界各国开展疫情防控合作，提供力所能及的支持和帮助;加强宏观经济政策协调，助力复工复产，推动世界经济复苏；积极支持世界卫生组织发挥关键领导作用，推动改善全球公共卫生治理，以更好地应对未来可能出现的类似危机。　　你刚才提到，全球疫情将迎来“寒冷冬天”，我想讲的是，冬天到了，春天还会远吗？正如习近平主席在今年联合国大会上指出，人类在重大灾难面前展现出来的勇气、决心、关爱将照亮至暗时刻，疫情终将被人类战胜。只要各国真正携起手来，团结协作，并肩前行，就必将迎来抗击疫情的最终胜利。　　北京青年报记者：昨天，中国嫦娥五号探测器成功在月球着陆。俄罗斯国家航天集团负责国际合作事务的负责人萨韦利耶夫对此表示祝贺，并祝愿中国圆满完成月球采样返回任务。同日，欧洲航天局也在社交媒体上向中方表达祝贺。请问中方对此有何评论？ 　　华春莹：这些天，中国很多民众都像我一样，密切跟踪着嫦娥五号的轨迹，同嫦娥五号探测器一起遨游太空。我们对俄罗斯、欧洲等航天机构的美好祝愿表示感谢。嫦娥五号探测器12月1日已经成功在月球着陆并将开展后续工作。这是中国进行外空探索的历史性一步，也是中国同国际社会合作和平利用外空的历史性一步。　　我注意到从一开始，嫦娥五号探测器探月任务就得到国际社会的广泛关注和支持。欧洲航天局连续3天在社交媒体给这次任务点赞，并表示“祝任务成功！回家路上见！”俄罗斯、美国、加拿大、法国等多国的有关机构、专家、媒体和众多网友都对中国这次探月任务给予高度关注和积极评价，认为这次任务将开启在月球自动采样并将样本带回地球的新篇章，对增加人类对月球历史的了解具有革命性意义。　　我想强调的是，中国一贯致力于和平利用外空，积极开展有关国际交流与合作，分享航天发展成果。中国将继续本着为全人类谋福利的精神，以开放包容姿态推进国际合作，促进外空探索和利用。让我们一同期待，嫦娥五号探测器平安回家！　　印度广播公司记者：11月30日，印度首次举办上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会会议。中方认为过去三年，特别是在印度担任上合组织成员国政府首脑（总理）理事会主席国期间，印度为上合提出了哪些倡议？ 　　华春莹：上合组织于2017年实现首次扩员，接收印度、巴基斯坦为成员国。这几年来，新来成员国大力弘扬“上海精神”，就深化政治、安全、经贸、人文等领域合作提出了建设性倡议并且付诸实施，推动上合组织为维护地区安全、促进共同发展发挥了积极作用。日前，正如你所说，印方首次主办上合组织成员国政府首脑（总理）理事会第十九次会议。会议以视频方式举行，与会各国的领导人就落实今年上合组织峰会成果、新冠肺炎疫情形势下深化上合组织经贸、投资和人文等领域合作充分交换意见，达成广泛共识。各方都对会议取得的积极成果高度评价，对印方办会工作予以充分肯定。中方愿同包括印方在内的其他成员国加强沟通协调，强化命运共同体意识，增进团结协作，提升本组织合作水平，共同开创后疫情时代上合组织发展的新局面。　　路透社记者：预计美国众议院这周将通过一项法案，要求一些中国公司遵守美国审计标准，否则将被禁止在美证券交易所上市。中方对此有何评论？ 　　华春莹：你刚才提到的问题再次表明，美国对中国公司采取歧视性政策，对中国企业进行政治打压。　　在资本市场高度全球化的今天，有关各方开诚布公地就加强跨境监管合作、保护投资者合法权益等议题加强对话和合作才是解决问题的正道。我们坚决反对将证券监管政治化的做法。我们希望美方能够为外国企业在美国的投资经营提供公平、公正、非歧视的环境，而不是想方设法设置种种障碍。　　印度广播公司记者：在中国国务委员兼国防部长魏凤和访问尼泊尔期间，尼方再次向中方承诺绝不允许任何势力利用尼领土进行反华活动。中方对此有何评论？ 　　华春莹：国务委员兼国防部长魏凤和访问尼泊尔的有关情况，中方已经发布了消息。中尼是山水相连的友好邻邦。今年是两国建交65周年。中尼双方在抗击新冠肺炎疫情过程中同舟共济，守望相助，彼此的友谊和互信进一步提升。中方愿同尼方一道，进一步加强各领域全方位合作，高质量共建“一带一路”，推动两国关系不断迈上新的台阶。　　中尼友好合作有利于中尼两国人民，不会对其他任何一方造成影响。　　彭博社记者：北约最新公布了一份报告，称北约必须用更多时间、政治资源和行动来应对中国带来的安全挑战。周三，北约各国外长将同包括日本、澳大利亚在内的亚太国家代表举行涉及中国的视频会议。中方对此有何评论？ 　　华春莹：中方注意到北约最新公布的有关报告。昨天我已经应询阐述了中方在这一问题的原则立场。我想再次强调，中国始终坚持和平发展与合作共赢，秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，始终奉行防御性国防战略。中国的发展促进了世界的进步和繁荣，无意也不会给任何国家带来威胁和挑战。我们希望北约能以客观、积极、开放的态度看待中国发展。报告称，北约对开展对华接触合作持开放态度。中方也愿意在平等和相互尊重基础上，同北约开展对话与合作，为维护世界的和平稳定作出积极贡献。　　你刚才提到北约各国外长要同日本、澳大利亚等国代表举行视频会议，我刚才说了，中国始终走和平发展道路，我们希望有关各方也能和中国一样。希望他们能够秉持正确的中国观，多做有利于促进世界和平与发展的事情。　　环球时报记者：美国疾控中心人员近日发表一项研究显示，去年12月中旬新冠病毒已经在美国出现。这意味着美国首例新冠肺炎病例可能前移了一个月左右。对此很多中国网友称中国才是世界的“吹哨人”。请问中方对此有何评论？ 　　华春莹：一段时间以来，我们看到很多关于新冠肺炎疫情去年在世界多地多点暴发的报道。这也再次说明，新冠病毒溯源工作是一项科学工作，必须要本着非常严谨的态度，由科学家在世界范围内开展调查和研究。中方也一直同世卫组织就此保持着密切沟通。我们希望其他国家也能和中国一样，秉持积极态度同世卫组织开展合作，目的是为防范并更好应对今后可能出现的类似公共卫生危机做好充分准备。　　澎湃新闻记者：关于涉澳大利亚军人在阿富汗所犯罪行问题，澳方领导人表示其目标是维护国家价值观。澳方还推动与其价值观相同的人出面，几个小时前美国国务院副发言人声称支持澳大利亚，指责中方“捏造图片”、“散布虚假信息”。这位副发言人还攻击中国在新疆“侵犯人权”，而他们一贯宣扬要坚持捍卫人权。对他们这种做法，中方有何评论？ 　　华春莹：昨天和前天我已经就这个问题充分阐述了中方看法。坦率地讲，关于这个问题，我本来不想再说什么了，但既然美国务院副发言人和澳方一起又强调了他们的价值观，指责中方“捏造”图片，还对中国涉疆政策妄加指责，那么我还是有必要再次强调一下事实。　　首先，网上流传的不是照片，不是“捏造照片”，而是一位年轻画家创作的电脑插画，依据的是澳大利亚媒体自己报道出来的、澳大利亚国防部调查报告发布的事实。如果这张画令澳方一些人受不了，那么你们从网上看到的有关照片和视频所展现的事实真相就更令人毛骨悚然（展示图片和报告）。澳大利亚媒体《四角》栏目（Four Corners）报道展示过这样的照片。另外，澳国防部调查报告里有些细节，比如：“杀死了很多人（有时候是妇女和儿童）；当特种部队离开后，这些人和男孩被发现死亡，或头部中枪，或蒙着眼睛被割喉。还有两个14岁男孩被割喉……为了掩盖现场，他们把这两个14岁男孩的尸体装进袋子，扔进附近的一条河流。”　　第二，澳方表示其目标是维护国家价值观。请问：澳方想维护的价值观是什么？已经公开披露出来的澳大利亚一些军人在阿富汗犯下的罪行符合澳大利亚的价值观吗？澳方一些军人滥杀无辜、却不允许别人评论批评，这符合澳大利亚的价值观吗？一方面凭空捏造事实，大肆攻击抹黑别人，另一方面又不允许别人对自己干过的坏事错事发表评论，这符合澳大利亚的价值观吗？如果自己明明干了错事坏事，却拒不接受别人批评，甚至倒打一耙，无理取闹，你如何能让人相信你是真心知错而且会真正改错呢？　　我注意到，其实国际上有人已经指出：他们愤怒的原因到底是什么？是照片吗？当然不是，他们真正恼怒的是：中国人怎么可以有这个权利指出他们做的坏事或就此发表评论。他们极力宣扬他们的价值观“民主、人权和自由”，但是他们的所作所为要么是对民主、人权和自由的亵渎，要么就是典型的虚伪和双标。　　至于你提到美国务院副发言人指责中国在新疆“侵犯人权”，中方已多次阐明了事实真相。今天我可以再简短重申一下：所谓新疆“侵犯人权”或者所谓“迫害少数民族”问题，是个别极端反华势力炮制的“世纪谎言”，而澳方和美方在其中扮演了极不光彩的角色。一个典型例子就是，澳大利亚战略政策研究所捏造所谓“证据”，一次次抛出耸人听闻的谎言，而这早已被事实所戳穿。最近新疆方面举行的一次发布会，展示了澳大利亚战略政策研究所指控的那些所谓“集中营”。有关指控非常荒谬。澳大利亚战略政策研究所发布的所谓《记录新疆的拘留制度》报告把只要有外墙的建筑都指认为“拘留中心”，但这些实际上都是一些民事机构。比如，被指认为吐鲁番“拘留中心”的建筑实际上是当地的行政机关。而被指认为喀什“拘留中心”的建筑，实际上都是学校、物流中心、养老院这样的民事机构，这在谷歌、百度等地图上都有标注（展示图片）。而根据澳媒体自己报道，美国务院在过去一个财年资助了澳大利亚战略政策研究所137万澳元，同比增加了367%，这笔钱全部用于反华项目。　　美澳官方一些人不停地拿这些谎言谬论指责中方是非常不合常理、有失水准的。希望他们能够秉持客观理性态度，有自知之明，也有知人之智。希望各方能够不断增进相互认知，正确认识对方，尽可能把对方当做合作伙伴而不是对手。但需要坚守的一条底线就是不能造谣诽谤。当他们说着反对散布虚假信息的时候，他们应该给世界做出榜样，证明他们没有在散布关于中国的虚假信息。　　路透社记者：我星期一听了你提到的澳大利亚国防部报告后，去看了这个报告，是不是在第120页？这是一些澳士兵以匿名方式向一位澳大学社会学家反映的情况和细节，在报告中有记录。国防部由此开展了调查，后来其公布的结论有明确说哪一年谁被杀，但是没有涉及上述细节。您怎么看？ 　　华春莹：看来你认真研究了有关报告。澳大利亚国防部发布了这一调查报告，澳国防军司令就此举行了专题发布会，很多澳大利亚媒体对此作出了报道和反应。20多名澳大利亚士兵在阿富汗杀害了39名平民，这是已经确认的事实。网上有一些相关图片和视频（展示图片）。我看到一名澳大利亚士兵在电视上替那些杀害了阿富汗平民的战友忏悔和赎罪。至于细节，你也应注意到报告本身是有删节的。如果你特别感兴趣，可以向澳军方询问。至于曝光这一事件的人士，据报道现在受到澳政府压力，面临很多麻烦。我也注意到有一些澳大利亚民众在网上呼吁对他进行保护。这些事实是非常清楚的。　　彭博社记者：美国会“美中经济与安全评估委员会”发布了一份近600页的报告。该报告呼吁美国，继续要求中国为企业和媒体提供平等准入机会、更严格地监控中国在联合国的活动、采取预防性措施保护美科技和金融利益。外交部对此有何评论？ 　　华春莹：你提到的这个所谓的委员会一贯对中国充满意识形态偏见，经常性炮制各种报告对中国进行污蔑抹黑，根本没有事实依据。美国一些人沉迷于冷战和零和博弈思维不能自拔，目光所至，都是阴谋、都是陷阱、都是威胁。这对于美国自身、中美关系以及世界都不是件好事。我们希望美国有关人士摒弃冷战零和博弈思维和意识形态偏见，停止对中国进行无端指责，停止采取损害中方利益和中美关系的言行。　　中央广播电视总台央视记者：我们注意到日前中国和太平洋岛国举行了应对疫情第二次副外长级特别会议。请问能否介绍一下会议成果？下阶段中国同太平洋岛国将采取哪些措施应对疫情？ 　　华春莹：11月30日，中国—太平洋岛国应对新冠肺炎疫情第二次副外长级特别会议以视频方式成功举行。外交部副部长郑泽光与所罗门群岛外交外贸部长马内莱共同主持会议。纽埃总理兼外长塔格拉吉出席并致辞。中国和10个建交太平洋岛国代表都参加了会议。　　今年5月，中国和太平洋岛国就举行了应对疫情首次副外长级特别会议。自那以来，双方密切配合，推动抗疫合作和各领域友好交流取得新进展，有力维护了中国和岛国人民的生命安全和身体健康。时隔半年，各国都认为有必要再召开一次会议，对双方半年来的合作进行盘点，为下步疫情防控和务实合作做好规划。在这次会议上，与会各方通报了各自疫情防控和复工复产的成效和经验做法，就双方抗疫合作以及各领域务实合作、人文地方交流、多边协调等深入交换意见，达成新的共识。会议发表了联合新闻稿。我们已经发布，你可以去看。　　在这次会议上，各方重申，疫情是人类面临的共同威胁，应对疫情要加强国际合作。要继续支持世卫组织在全球抗疫协调中发挥领导作用，明确反对把疫情政治化、污名化、标签化的言行。各方同意要在国际地区事务中加强协调配合，共同维护国际正义，维护多边主义和发展中国家权益。太平洋岛国重申将坚持一个中国原则。　　中方也通报了下阶段中方在疫苗供应、抗疫合作基金、债务暂缓偿付、电子商务、人员培训、地方合作等领域同岛国加强合作的建议。他们高度赞赏中方提出的新合作举措，认为这将为岛国抗疫情、保民生发挥重要作用。　　中方将落实好本次会议达成的共识，统筹推进同太平洋岛国疫情防控和各领域的合作，推动中国同太平洋岛国全面战略伙伴关系持续向前发展。　　日本NHK电视台记者：据报道，黄之锋案今天下午宣判。黄之锋被判刑13.5个月，周庭被判刑7个月，林朗彦被判刑7个月。中方对此有何评论？ 　　华春莹：我想这不是个外交问题。　　路透社记者：美国周二指责中方“公然违反”自身对朝国际制裁的义务，并悬赏500万美元搜集躲避制裁的信息。中方对此有何评论？ 　　华春莹：中方已经多次阐述中方对安理会涉朝鲜决议的立场。安理会相关涉朝决议的目标是实现半岛无核化，维护半岛和平稳定。制裁是手段，手段要服务目标。当前形势下，各方应该花更多精力推动半岛问题政治解决进程，花更多精力关注制裁对朝人道民生的负面影响。新冠肺炎疫情在持续蔓延，我们再次呼吁安理会尽快启动决议“可逆条款”的讨论，对制裁措施特别是民生领域的规定作出必要调整，为半岛问题政治解决创造条件。　　作为安理会常任理事国和负责任大国，中方一贯认真执行安理会决议，履行自身国际义务。我们积极推动半岛问题政治解决，即便在疫情之下，中方的努力也没有松懈。倒是美方，放任国内疫情居高不下，反而花这么多时间精力搞侦察监视、情报刺探，肆意污蔑别国不执行决议，还搞什么悬赏。我们很想问一下美方，你们在执行决议政治条款方面都做了什么？你们在保障朝鲜人道民生方面做了什么？你们在执行决议“可逆条款”方面又做了什么？我们奉劝美方多做些有助于推动半岛问题政治进程的事情，少搞一些哗众取宠的事情。 