title: 2020年1月8日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1671549/1671549.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　　　问：关于中国和印尼的问题。印尼军方今天表示已向纳土纳群岛附近海域派遣战机和军舰。中方对此有何回应？中方对纳土纳是否有领土声索？ 　　答：我们已多次就近期海上事态作过表态，我们也多次表明，中国对南沙群岛拥有主权，对相关海域拥有主权权利和管辖权，这一立场符合国际法。　　我要强调，中国与印尼不存在领土主权争议，双方在南海部分海域存在海洋权益主张重叠。我们希望印尼方面保持冷静，愿同印尼方面继续妥善处理分歧，维护好两国关系和地区和平稳定大局。事实上，中国和印尼双方也一直通过外交渠道就此保持着沟通。　　问：今天，伊朗外长发推特称，伊朗根据《联合国宪章》第51条采取并结束了针对美基地的对等自卫措施。伊朗不寻求局势升级或战争，但将保卫自己免受任何侵略。中方对此有何评论？ 　　答：当前中东地区形势复杂敏感。中方一直高度关注相关事态的发展，我们呼吁有关方面保持克制。中方一贯主张有关各方应该在相互尊重的基础上，通过对话、谈判等和平方式妥善解决彼此间的矛盾分歧，共同维护地区和平稳定。　　我们多次说过，中东地区的形势进一步恶化，不符合任何一方的利益，确保该地区的和平稳定，对全世界都至关重要。　　中方将继续密切关注形势的发展，同有关各方保持密切沟通，为推动局势尽快实现降温，妥善应对当前局势发展发挥负责任的作用。　　问：对于伊朗称空袭美军基地系自卫，中方有何评论？ 　　答：对于当前事态，中方感到忧虑。我们一贯主张有关各方应该在相互尊重的基础上，通过对话、谈判等和平方式妥善解决彼此间的矛盾分歧，共同维护中东海湾地区的和平与稳定。　　问：你在前几天的记者会上提到，中方将为维护中东海湾地区和平与安全发挥建设性作用。请问这包含金融、经济方面的支持吗？ 　　答：如果你关注中国外交，密切跟踪形势发展的话，你应该注意到，在中东海湾局势发生急剧变化之后，杨洁篪主任、王毅国务委员兼外长第一时间同多位其他国家外交部长通话，就当前地区形势交换意见，呼吁各方保持冷静克制，推动事态尽快实现降温。同时，中国作为联合国安理会常任理事国，也在安理会同有关方面保持着密切沟通，呼吁安理会承担起维护国际和平与安全的首要责任。　　刚才我说过，对于当前事态，中方感到忧虑，我们呼吁各方能够保持克制。我们也希望各方能够通过对话、谈判等和平方式妥善解决彼此间分歧与矛盾。　　至于你提到的金融、经济方面的支持，我不知道指的是什么。但我可以告诉你，中国同中东海湾各国在各个领域，包括经贸、投资、基础设施建设等领域都保持着密切合作。我们在“一带一路”框架下的合作卓有成效，也切实造福了中国和中东海湾各国人民。　　问：考虑到中东军事活动增加，中方是否会禁止民用飞机飞越伊朗、伊拉克空域？ 　　答：据我了解，中国民航主管部门正密切关注地区航空安全形势。具体情况可以向他们询问。　　中方对当前中东局势感到担忧，希望地区局势尽快降温，这符合国际社会的共同利益。　　问：有伊拉克议员表示，如美方撤出伊拉克，中方可以在经济领域帮助伊拉克。本周二，伊拉克国民议会副议长会见了中国驻伊拉克大使，表示希望执行年初双方达成的初步协议。中方是否打算尽快实施有关协议或签署新的协议，以缓解地区局势？　　答：我刚才说过，对于当前中东紧张局势，中方一直与有关各方保持着密切沟通。的确，中国驻伊拉克大使近期会见了伊拉克政府高层以及议会负责人。中国驻伊拉克使馆已经发布了消息，你可以查阅。　　至于你刚才提到的一些具体协议、援助的情况，我不掌握。我可以告诉你的是，中国和伊拉克传统友好，两国在各领域一直保持着友好合作关系。中方积极参与伊拉克重建，我们愿意继续为帮助伊拉克实现稳定与发展作出自己的贡献。　　问：不久前，澳大利亚智库洛伊国际政策研究所发布一份“全球外交指数”调查显示，随着中国近年新建交国数量增加，2019年中国驻外使领馆总数超过美国成为全球第一。有媒体分析认为，中国驻外机构数量快速增加，反映了中国在国际舞台上日益增长的雄心。你有何评论？ 　　答：我也看到了这份报告。去年我们热烈庆祝了中华人民共和国成立70周年。70年来，中国外交取得了跨越式发展。我们现在同180个国家建立了外交关系，同112个国家和国际组织建立了伙伴关系，参加了100多个政府间国际组织，签署了超过500多个多边条约，构建起全方位、多层次、立体化的外交布局。　　根据我手头掌握的数据，改革开放40多年来，内地居民出境超过13.8亿人次。目前，在海外的中国企业有近4万家，留学生约150万人，全年中国公民出境人次超过1.7亿。因此，中国驻外使领馆数量增多、力量加强是必然的、必要的，也是必须的。大就要有大的样子。　　中国驻外使领馆的作用，是维护国家和人民的利益，发展同世界各国的友好合作关系，不是为了与谁去较量，跟谁去攀比。　　我想强调，中国外交的宗旨是维护世界和平、促进共同发展。新时代中国特色大国外交致力于推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。中国外交影响的显著提升和中国驻外使领馆的发展壮大对世界和平发展事业、对国际公平正义事业来说，都是件好事儿。　　问：关于印尼的问题，你说中国与印尼不存在领土主权争议，这是否指中国对纳土纳群岛不存在领土声索？ 　　答：中国对南沙群岛拥有主权，对相关海域拥有主权权利和管辖权，这一立场符合国际法。中国和印尼不存在领土主权争议，但双方在南海部分海域存在海洋权益主张重叠。我们愿同印尼方继续妥处分歧，维护好两国关系和地区和平稳定大局。　　问：7日，美国国务卿蓬佩奥称中国共产党正在对被关押在新疆的少数民族穆斯林犯下大规模侵犯人权的罪行，美方要求所有国家，特别是伊斯兰合作组织和阿盟的国家，谴责中共对维吾尔族人的野蛮行径。此外，蓬佩奥还表示注意到中方任命了新的香港中联办主任，希望中共遵守在《中英联合声明》中的承诺，确保香港地区享有法治独立和自由。中方对此有何回应？ 　　答：美方个别人以其惯用的编造谎言的伎俩，再次攻击抹黑中国。这种做法不仅严重削弱美国自身的国际信誉，也遭到越来越多国家的质疑和抵制。在此我要强调：　　中国新疆根本不存在美方所说的民族、宗教、人权问题。新疆地方政府依法采取的反恐和去极端化措施成功遏制了当地的暴恐活动，保障了新疆各族人民的安居乐业，受到2500万新疆各族民众的普遍支持，也得到包括穆斯林国家在内的国际社会的积极评价。去年3月，伊斯兰合作组织外长理事会通过决议，赞赏中国关怀穆斯林群众所作的努力。去年7月人权理事会和9月第74届联大三委会议期间，几十个国家代表积极评价中国在反恐和去极端化工作中尊重和保障人权，其中就包括不少伊斯兰合作组织的成员国。必须指出的是，这些年来，美国对中东地区发动的战争造成了不计其数的穆斯林的伤亡，流离失所，造成地区局势的动荡不安。事实证明，侵犯穆斯林人权的恰恰是美国。美国挑拨中国同广大伊斯兰国家关系是徒劳的。　　关于香港事务，这纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。香港回归以来，中方依照宪法和香港特区基本法管治香港，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到了切实贯彻落实，香港居民享有的各项权利、自由依法得到充分保障，这是国际社会公认的事实。包括美方在内的任何外部势力没有任何法律依据、也没有任何资格援引《中英联合声明》对香港事务说三道四。　　最后，美方个别人不敢面对中国特色社会主义制度取得的巨大成功，也不能接受中国共产党受到全体中国人民衷心拥护的事实，热衷于大搞意识形态对立，这与时代潮流完全相悖。我们奉劝个别人放弃对华的偏见和执念，尽快树立正确的“中国观”，停止喋喋不休的反华聒噪。任何妄图挑拨中国共产党和中国人民关系、否定中国特色社会主义制度的政治图谋都注定不会得逞。　　问：据报道，一段时间以来，澳大利亚新南威尔士州、维多利亚州、南澳大利亚州等多地发生严重山火，过火面积超过600万公顷，已造成20多人死亡，2000多所房屋被毁，当地数以千计的民众被迫离开家园。中方对此有何评论？ 　　答：我们注意到有关报道，对澳大利亚多地发生严重山火灾害并造成重大人员伤亡和财产损失表示诚挚慰问。　　问：中国是否计划停飞波音飞机？ 　　答：为什么？有什么新的消息吗？　　（记者：我只是问一下） 　　我手里掌握的材料是：2019年12月12日，中国民用航空局曾召开新闻发布会，就波音737MAX软件更新及解禁期限等问题作出回应。有关报道在网上可以查阅，我这里没有进一步的消息可以补充。　　问：我们注意到，正在中国访问的老挝总理通伦昨天前往梁家河参访。请问通伦总理是否是首位到访梁家河村的外国领导人？此访具有什么特殊意义？ 　　答：的确，昨天，老挝总理通伦访问了中国陕西省。在此期间，他走访了梁家河，这里是中国国家主席习近平曾经工作生活过的地方。本周一，通伦总理在北京同习近平主席会见时就表示，中国坚持和完善中国特色社会主义制度，值得老挝学习、借鉴，也鼓舞老挝继续坚定沿着社会主义道路走下去。　　我们相信，通伦总理通过访问陕西省、通过走访梁家河，一定能够进一步了解中国领导人当年艰苦奋斗的宝贵经历，感受中国人民改革创新的饱满干劲，体会中国特色社会主义制度的深厚基础。　　事实上，通伦总理并非首位参访梁家河的外国领导人。根据我掌握的情况，近年来，中非总统图瓦德拉、尼泊尔前总理普拉昌达、新加坡前副总理张志贤等外国政要都先后去过梁家河，也都对当地在扶贫帮困、经济建设、生态治理等领域取得的成就表示高度赞赏。　　2015年习近平主席访问美国期间，曾经以梁家河为例向世界介绍中国改革开放以来的发展历程。梁家河是中国改革开放的缩影，是中国脱贫攻坚的写照，也是中国梦的发祥之地。　　我们欢迎更多的外国人士走近中国，特别是走进梁家河这样的中国基层，去倾听中国普通百姓的真实心声，去感知中国奋勇向前的强劲脉搏，去读懂中国持续发展的内在逻辑。我们愿意与世界各国共同探讨促进发展这一时代命题，加强治国理政经验的交流互鉴，共同推动构建人类命运共同体。　　问：今天，我们看到中国防务领域企业的股票上涨。请问，中方在中东局势中发挥“建设性作用”是不是指在防务方面？ 　　答：关于股票的问题，你不应该来问我，建议你向证监会询问。我不是股票方面的专家。（记者笑）　　问：据伊朗媒体报道，1月8日晨，乌克兰航空公司一架波音737客机在伊朗德黑兰霍梅尼国际机场起飞后不久坠毁，机上180人全部遇难，事故原因正在调查之中。中方对此有何评论？ 　　答：我们看到有关报道，中方向遇难者表示沉痛哀悼，向遇难者家属表示深切慰问。我们希望有关方面尽快查清事故原因。事故发生后，中国驻乌克兰使领馆已联系乌有关部门核实情况。　　目前，尚未收到中国公民乘坐此次航班的通报。如有进一步消息，我们会及时发布。　　问：考虑到美伊紧张局势升级，中方是否已经或计划从中东海湾地区撤侨？ 　　答：我不知道你有没有注意到，中国外交部和中国驻伊朗大使馆刚刚发布了安全提醒，提醒在伊朗的中国公民和机构密切关注地区安全形势，提高警惕，注意安全防范。如遇到危险或突发情况，及时报警并与中国驻伊朗大使馆联系。　　我要重申，中国政府始终高度重视海外中国公民的安全与合法权益，外交部和驻相关国家使领馆将继续密切关注当地局势，根据需要和具体情况决定是否发布相应级别的安全提醒。　　问：有一个关于利比亚的问题。昨天欧盟外交与安全政策高级代表与德国、意大利外长会晤后谴责土耳其向利比亚派兵的计划。中方对此有何评论？ 　　答：中方高度关注利比亚局势发展。利比亚冲突持续，不仅利比亚人民遭受苦难，也影响整个地区的和平与安宁。中方一贯尊重利比亚主权独立和领土完整，始终认为利比亚问题应通过政治途径解决。　　当务之急，有关各方应从利比亚人民的根本利益和地区和平稳定大局出发，努力推动利冲突双方立即停火止暴，回到对话谈判的正确轨道上来，避免采取使局势进一步复杂化的行动。　　****************************　　今天是“外交部发言人办公室”微信公众号上线两周年。在此，我向长期关注、支持“外交部发言人办公室”微信、微博、抖音账号的朋友们、“发小”们表示衷心感谢。　　从今天起到14号，我们在微信、微博两个平台同步推出“发小有问我有答”的活动，欢迎大家关注，期待大家参与。 