title: 9月3日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1686629/1686629.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2020年9月3日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　一、2020年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会将于9月4日在北京举行。国家主席习近平将在峰会上致辞。　　二、应俄罗斯外长拉夫罗夫邀请，国务委员兼外交部长王毅将出席于9月4日举行的金砖国家外长视频会晤。　　总台央视记者：美国国务院9月2日发表声明，要求中国驻美高级外交官访问美高校和会见美地方政府官员、中国驻美使领馆在馆外举办50人以上的文化活动均须报美国务院审批。中方对此有何评论？　　华春莹：去年10月以来，美国国务院对中国驻美使领馆及其人员在美正常履职不断设置限制。有关做法严重违反国际法和国际关系基本准则，严重干扰中美关系和双边正常交往。　　根据《维也纳外交关系公约》、《维也纳领事关系公约》和《中美领事条约》有关规定，中美双方应为对方驻各自国家外交领事人员依法履职提供充分便利。中方一贯依法依规为美驻华使领馆及其人员在华进行正常活动提供便利。反观美方，美国国务院去年10月、今年6月两次对中国驻美外交领事人员活动提出提前报备要求，这次又进一步要求报批，甚至限制他们同美国地方官员私人和社交往来。这些行径完全违背国际法和国际关系基本准则以及中美双边领事条约，于法无据、于理不合、于情不通。这反映出美国反华势力已丧失理性和自信，得了反华妄想症，必将继续受到各界有识之士强烈谴责和反对。　　中美关系对两国、对世界都很重要。中美双方任何时候都应保持沟通渠道畅通。中国驻美使领馆将继续与美国社会各界保持正常交往。中方将继续支持两国社会各界开展正常交流合作。我们敦促美国国务院立即撤销有关错误决定，停止阻挠两国正常人员交往，停止破坏两国关系。中方将根据形势发展作出正当、必要回应。　　中国日报记者：据报道，美国国务卿蓬佩奥9月2日在记者会上谈及南海、涉藏以及中国与美国大学合作等问题，继续对中方进行无端指责。请问中方对此有何评论？　　华春莹：蓬佩奥对中方的指责罔顾事实，颠倒黑白，反映出美国国内一些极端反华势力正在不择手段污蔑抹黑中国，蓄意破坏中美关系和中美正常交流合作。蓬佩奥之流的险恶用心早已被世人识破,他的倒行逆施必将继续遭到各界有识之士强烈谴责和坚决反对。　　在南海问题上，中方立场是一贯和明确的。中国坚定不移维护自身领土主权和海洋权益，坚定不移致力于与其他直接当事国通过协商谈判和平解决争议，坚定不移致力于与东盟国家共同维护南海地区和平稳定。美国作为域外国家，在南海耀武扬威、寻衅滋事，挑拨中国与其他国家关系，是制造南海局势紧张、损害南海和平稳定的主要推手。我们敦促美方停止做南海和平稳定的破坏者、南海合作发展的搅局者。　　西藏自古以来就是中国领土，西藏事务纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。西藏和平解放60多年来，经济社会文化生态等各领域都取得了历史性发展变化。我们敦促美方停止在涉藏问题上指手画脚、干涉中国内政。　　中美教育交流与合作是互利共赢的。美方官员所谓中方对美国学校进行渗透，完全是无中生有。在美国这些人的眼里，所有中国在美留学生都是间谍，中方同美国大学的交流都是在搞渗透。这完全是患了妄想症。按照这些人的逻辑，美国有这么多人员在中国活动，他们是不是都是间谍呢？中国有这么多人在学英语，是不是美国在搞渗透呢？所以美方这些人的做法完全违背中美两国人民加强交流合作的愿望，损害中美两国共同利益。　　我们再次敦促蓬佩奥之流尊重事实，停止喋喋不休的反华言论，停止干涉中国内政，停止阻挠破坏中美正常交流与合作，不要在错误的道路上越走越远。　　北京日报记者：据报道，美方除了要求与中方“外交对等”，还要求同中方“媒体对等”。据悉，今年5月美方将所有中国媒体驻美记者的签证削减到3个月，迄未给予中方记者延期。你能否再介绍一下情况？　　华春莹：美方言必称对等，但在中美媒体领域，有越来越多的人已经认识到美方所谓“对等”的真相到底是什么。　　长期以来，美国对中国驻美记者实行歧视性签证政策，只给中国驻美记者颁发1次入境签证。这意味着中国记者只要回国探亲或出国旅游就必须重新申请签证。从2018年起，美方开始刁难中国记者签证申请。除正常申请材料之外，还要求提交社交媒体账号、过去15年出境记录、单位在美注册信息以及组织架构和社会关系等大量额外材料，远远超出正常签证材料需要，甚至严重侵犯个人隐私。美方还以行政审查等种种理由延长签证审批程序，无期限地拖延甚至拒签。2018年以来，大概有30名中国记者遭到美方无限期拖延甚至拒签。今年3月美国变相驱逐了60名中国记者。今年5月11日，美方宣布将中国驻美记者签证停留期削减为不超过90天。所有中国驻美记者都按要求向美方提前递交了延期申请，但迄今美方还没有明确告知任何一个中方记者是否会批准其申请，这使中国驻美记者生活在极大的不确定当中。相比之下，绝大多数外国驻华记者都被颁发了一年有效期记者证。 从2018年12月起，美国先后要求很多中国媒体登记为“外国代理人”、“外国使团”。现在，中国媒体在美国采访越来越困难，参加集体采访活动时经常被另眼相看甚至盘查审问。美方还要求部分中国媒体记者定期向白宫提交雇佣证明，并将一些记者移出小范围活动邀请邮件发送名单。 此外，美方还以所谓“对等”之名将中国驻美记者签证费提高到1037美元，而美国驻华记者仅需350美元左右。　　人心都是肉长的，大家不妨换位思考、将心比心。中国外交部新闻司一直尽可能为外国驻华记者包括美国记者在中国工作和生活提供便利。为最大程度地维护中美两国记者的正当权益，我们本着善意和诚意同美方进行了多次磋商，但美方非常蛮横无理，居然以中国驻美记者签证延期问题作为要挟，在还没有给予任何一个中国记者签证延期情况下，要求中方允许《华尔街日报》、《华盛顿邮报》和《纽约时报》被收回记者证的十来名记者返回中国。　　凡事总得讲点道理，有因才有果。这3家美国媒体记者被收回记者证是中方对美方无理驱逐中国60余名记者不得不做出的正当和必要反应。如果美方确实想要对等，中方很愿意新账老账一起算算清楚。　　中美媒体问题的实质是美方出于冷战思维和意识形态偏见，对中国媒体进行政治迫害和打压，是美国全方位、多领域打压遏制中国的重要组成部分。这不利于中美正常人文交流，不利于两国人民相互正确认知，也不利于两国媒体记者的正当合法权益。　　希望美方能够认识到问题严重性，改变对中国媒体的歧视性做法，保障中国驻美媒体记者的安全和权利。如果美方一意孤行，错上加错，中方别无选择，只能被迫作出正当和必要的反应，坚定维护自身正当权利。　　总台央视记者：关于明天将举行的金砖国家外长视频会晤，你能否介绍更多信息？　　华春莹：金砖机制是新兴市场国家和发展中国家加强团结合作、维护共同利益的重要平台。近年来，在五国领导人战略引领下，金砖国家始终秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，开展形式多样、成果丰硕的交流与合作。五国团结互信不断提升，务实合作不断拓展，民间交流不断深化，国际影响不断加强，已经成为国际上新兴大国合作机制的典范。　　金砖国家外长会晤是金砖国家合作的重要机制，是金砖国家“三轮驱动”合作的重要组成部分。在当前纷繁复杂的国际形势下，金砖国家外长举行视频会晤，就当前国际形势、纪念联合国成立75周年、金砖合作以及共同关心热点问题交换意见、协调立场，共同发出携手应对全球性挑战、支持多边主义和联合国作用、促进疫后世界经济复苏的有力信号，具有十分重要的意义。中方将积极参与此次会晤，期待并相信会晤将取得积极成果，为世界和平与发展事业注入正能量。　　日本NHK电视台记者：第一个问题，近期，中国内蒙古自治区实施新的双语教育政策后，当地发生了抗议活动，你能否确认？蒙古前领导人在社交媒体上对此事发表了看法，中方对此有何评论？　　华春莹：有关报道是别有用心的政治炒作。　　国家通用语言文字是一个国家主权的象征，学习和使用国家通用语言文字是每个公民的权利和义务。不仅中国如此，世界其他国家也是如此。《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国民族区域自治法》和《中华人民共和国教育法》都作出了上述规定。　　中国政府根据有关法律在少数民族地区推广国家通用语言文字，坚持各民族语言文字一律平等原则，依法保障包括蒙古族在内的各个民族使用和发展本民族语言文字的自由。　　关于统编教材，内蒙古教育厅已发布相关消息。近年来中国国家教材委员会组织专门力量统一编写语文、政治、历史三科教材，自2017年开始就在全国所有中小学统一使用。今年开始，包括内蒙古自治区在内的6个省区也开始使用该教材。三科统编教材不影响民族语言授课学校其他学科课程的设置，蒙古语文课时不变，使用教材不变，授课语言文字不变，现有双语教育体系也没有改变。　　不知道世界上其他国家有没有像中国这样制定专门法律并采取具体措施切实保护少数民族使用本民族语言文字的权利呢？　　纽约时报记者：中方对所罗门群岛马莱塔（Malaita）省的独立运动持何立场？　　华春莹：这是所罗门群岛的内部事务。中国从不干涉别国内政。相信所罗门群岛政府有能力处理好自己的事。　　总台国广记者：据报道，阿富汗人内部谈判有望近日在卡塔尔首都多哈举行。中方对此有何评论和期待？是否会派员参与谈判相关活动？　　华春莹：阿人内部谈判是阿富汗实现和平稳定的关键之举。作为阿富汗的最大邻国和真诚朋友，中方一直关注谈判有关动向，支持“阿人主导、阿人所有”原则，希望阿各方以国家和人民利益为重，摒弃分歧，相向而行，通过对话谈判找到实现国家长治久安的根本之策。　　阿富汗实现全面持久和平离不开国际社会特别是地区国家的广泛共识和合力支持，劝和促谈是国际社会大家庭的共同责任，不是一两家所能包揽和干成的事情。广大国际社会应心往一处想，劲往一处使，共同助力阿人内部谈判早日开花结果，助力阿和平和解进程行稳致远。中方将继续为此发挥建设性作用。　　澎湃新闻记者：据报道，美国国务卿蓬佩奥等美方官员再次指责中国掩盖疫情，并称中国因疫情死亡人数比其他任何国家都多。中方对此有何评论？　　华春莹：事实胜于雄辩，公道自在人心，真的假不了，假的真不了。正如前天中央电视台“开学第一课”节目中钟南山院士所讲的那样，中国党和政府秉持着“生命至上，人民至上”的崇高理念，以科学、团结、担当的精神开展疫情防控。全国人民在中国共产党的坚强领导下，万众一心、众志成城，确保中国在短时间内取得抗击疫情的重大战略成果。中国抗疫经得起历史和时间检验。当前中国疫情防控的阶段性成效已进一步巩固，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序也加快恢复。外国记者朋友这段时间在中国对此也一定深有体会。实际上，最近有不少媒体都关注到武汉水上电音节和青岛啤酒节。这是中国社会和民众生活正有序恢复正常的真实体现和重要标志。　　反观美国，虽然美方把甩锅推责攻击中国作为策略，企图以此来掩盖其国内应对疫情不力，但这没有任何事实依据。1月23日，中方关闭离汉通道时，美官方公布的新冠肺炎确诊病例只有一例；1月31日，美国停飞中美间直航航班；2月2日，美国对所有中国公民关闭边界，那时美国公布的确诊病例只有十几例。这个时间线一清二楚、明明白白。在中国切断国内疫情向世界传播的路径后，短短几个月内，美国作为世界上医疗技术最先进、最发达和资金最雄厚的国家，怎么会一步一步走到今天的局面，成为世界上疫情最严重的国家呢？我不愿也不便对此做评论，美国内媒体已有很多报道，各界人士也有不少“吐槽”。昨天，美国会众议院新冠病毒特别调查委员会披露了白宫的调查报告，认为美政府涉及疫情的公开表态与报告内容是矛盾的，刻意隐瞒了疫情。正如福奇博士所说，数字是不会骗人的。每一个数字背后都是鲜活的生命及其亲人。甩锅推责在一段时间里可能会欺骗一些人，但最终战胜疫情恐怕还是要靠科学和对生命的敬畏尊重。我们希望美国少数政客能尽早醒悟，对自己的国家和人民尽一份责任。　　新华社记者：今天是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年纪念日。我们注意到今天中国和俄罗斯都举办了高规格的纪念活动。中俄举办相关纪念活动方面是否有协调？　　华春莹：今天是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年纪念日。今天上午，习近平主席等党和国家领导人同首都各界代表一起，在中国人民抗日战争纪念馆向抗战烈士敬献了花篮。今天，习近平主席同普京总统互致贺电。此外，你可能看到了，中国驻美大使崔天凯同俄罗斯驻美大使安东诺夫，中国驻俄罗斯大使张汉晖和俄罗斯驻华大使杰尼索夫也分别在媒体上共同发表文章。　　正如习近平主席指出，75年前的今天，中国人民抗日战争和苏联对日作战的胜利，宣告世界反法西斯战争取得最终胜利。在那场遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲的战争中，各国军队和民众伤亡超过1亿人，付出人类历史上最惨痛的代价。中俄双方分别作为亚洲和欧洲主战场，为世界反法西斯战争胜利承受了巨大的民族牺牲，作出了不可磨灭的历史贡献。中俄两国人民并肩奋战，用鲜血凝成了牢不可破的伟大友谊，为两国关系高水平发展奠定了坚实基础。　　75年前的那场伟大胜利对中俄两国乃至整个人类历史都具有特殊重要意义，也为战后国际秩序重建奠定了基础。战后建立的以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，在战后75年时间里为人类的和平进步发展事业发挥了不可替代的作用。　　当今世界正处于百年未有之大变局。百年未有之大变局叠加上疫情，给人类社会带来了全方位冲击。这次疫情再次证明，各国休戚与共，命运紧密相连。然而，当前单边主义甚嚣尘上，霸凌行径大行其道，法西斯主义和麦卡锡主义的幽灵不时游荡，一些人甚至企图把世界重新推回到动荡战乱的年代。为了维护世界各国人民流血牺牲换来的二战后国际秩序，维护国际公平正义，各国都应该维护国家主权和领土完整、反对动辄干涉别国内政；都要坚持和平解决争端，反对使用武力或以武力相威胁；都要遵守国际法规，履行国际义务，反对单边主义和霸凌行径。我们必须作出抉择：要团结不要分裂，要合作不要对立，要共担责任，不要诿过他人。各方都要维护正确二战史观，坚决反对任何美化法西斯主义和军国主义的行径和任何篡改历史的图谋，这一点在当前形势下显得尤为重要。　　作为世界反法西斯战争的主要战胜国和联合国安理会常任理事国，中俄两国都肩负着维护世界和平安全、推动人类发展进步的特殊使命。中方将继续同包括俄方在内的世界各国一道，坚定维护二战胜利成果，坚定维护联合国地位和多边主义，推动构建人类命运共同体。　　日本经济新闻记者：今天，中国领导人去抗日战争纪念馆并献上了花篮，却没有发表演讲，这是为什么？是因为中方期待改善中日关系吗？　　华春莹：今天是世界反法西斯战争胜利和中国抗日战争胜利75周年。今天上午，习近平主席等党和国家领导人和首都各界代表一起前往中国人民抗日战争纪念馆向抗战烈士敬献了花篮。每年中国党和国家领导人都会出席有关活动，以不同方式纪念这一重要时刻。　　关于中日关系，中日两国是不可分隔的邻居，不断改善发展中日关系，更好惠及两国人民，是中日两国人民共同的愿望。这个愿望始终存在，不应凭一次讲话或者没有讲话来评判，你觉得对不对？　　法新社记者：昨天印度以“国家安全”为由，封禁118个中国应用程序，你有何评论？　　华春莹：印方宣布封禁一些中国先进、好用、广受欢迎的应用程序，首先受损的是印度用户的权益，当然也会损害中国企业的合法权益，印方所为损人不利己。　　我注意到，几乎是在同天，美国国务院呼吁其他国家加入印方一起实行所谓“清洁网络”计划。我不知道印度和美国在这一问题上是否有什么联系或者互动？但我想，印度是一个有着古老文明的国家，印度人民是有智慧的，他们应该清楚美国在数据网络问题上的一些做法，比如“脏盒”、“棱镜计划”、“怒角计划”、“强健计划”和“深海窃密”，应该分得清美方做法和政策到底是清洁的，还是肮脏的。希望印方能坚持他们宝贵的独立自主，不因为一时短视损害两国和两国人民的长远利益。　　我还想多说几句。近期印度国内的确出现了一些对中国不太友好的声音，引发了两国有识之士的关切。中印是近邻和两大文明古国，都以各自的璀璨文明为荣，两国的交流互鉴也延绵了千年。印度伟大诗人泰戈尔的诗受到很多中国人的喜爱，如“我们误读了世界，倒说世界欺骗我们”。印度的瑜伽和电影，如《摔跤吧，爸爸》在中国受到很多人欢迎。但我们并不认为印度在搞渗透，或者对中国产生威胁。　　希望印方能够从两国人民友好和长远利益出发，积极支持双方各领域交流合作。　　日本共同社记者：第一个问题，据日本媒体报道，近日一名日本摄影记者在香港被捕，据说他有香港居民身份，日本政府也承认了这个事件，中方能否确认并介绍更多情况？第二个问题，台湾“总统”蔡英文今天在台北会见捷克参议院主席，中方对此有何评论？　　华春莹：关于第一个问题，我没有听说，也不了解情况。　　关于捷克参议院主席访问台湾，我们几天来已经充分表明了中方立场。捷克参议院主席罔顾中国政府和捷克政府的反对，执意访问中国台湾地区，公然为“台独”势力张目，这是公开的挑衅。一个中国原则是中捷建立和发展外交关系的重要政治基础。我们注意到捷克政府同这位参议院主席划清了界限，他的所作所为不代表捷克政府的政策。希望捷克方面认清此事对中捷关系造成的严重伤害，立即采取措施消除这一错误行径的恶劣影响。　　我们也要正告台湾当局以及操弄维斯特奇尔背后的反华势力，他们的所作所为丝毫不能改变台湾是中国领土不可分割一部分这一事实。这类政治操弄、制造“台独”分裂活动的企图，不会有任何结果。　　同时我还要纠正你一下，今后提到蔡英文的时候请不要称其为台湾“总统”，她是中国台湾地区的一个领导人而已。　　印度广播公司记者：在明天的金砖国家外长视频会晤上，中印两国外长会有互动吗？如有，他们是否会就中印问题进行单独交流？　　华春莹：中印同为金砖国家成员，两国外长明天共同参加拉夫罗夫外长主持的金砖国家外长视频会晤。明天的会议将聚焦当前国际形势以及金砖合作，我没有听说中印外长会有单独会见活动。　　彭博社记者：据报道，特朗普政府正在讨论WeChat和TikTok禁令的适用范围和生效时间，有关决定可能于9月20日宣布。中方对此有何评论？　　华春莹：大家其实都知道在Tiktok和Wechat问题上，美方有关政策和试图采取的举措与国家安全没有任何关系，而是对中国企业的宰割、霸凌和强取豪夺，本质是政府胁迫交易，是对美方一贯标榜的市场经济原则和公平竞争原则的公然否定。我们注意到，Tiktok等一些公司已经发表了声明。我们敦促美方纠正错误，停止无理打压中国企业。　　事实上，一段时间以来，美方在拿不出任何真凭实据的情况下，泛化国家安全概念，滥用国家力量，对特定中国企业进行各种不光彩的打压，向世人展示了什么叫赤裸裸的霸凌行径。美国国内也有人把美方行为叫做“数字炮舰”政策。但时代不同了，现在的中国有能力采取一切必要措施，坚决维护中国企业的合法正当权益。　　环球时报记者：据报道，2日，美军印太司令部司令戴维森称，中共寻求建立一个中国国力比国际法更重要的世界。同日，美国务卿蓬佩奧再次指责中国违反《联合国海洋法公约》。我们同时注意到，蓬佩奥当日宣布对国际刑事法院（ICC）首席检察官等官员实施制裁，原因是其继续调查美军在阿富汗战争中罪行。美政府还表示，不会向世卫组织支付约6200万美元的2020年未缴会费。中方对此有何评论？　　华春莹：全世界都看得非常清楚，恰恰是美国将自身国力凌驾于国际法之上。美国在国际法有关问题上的所作所为完美地展示了什么是虚伪，什么是霸道，什么是双重标准。　　美国为了维护其海洋霸权，迄今没有加入《联合国海洋法公约》，却不断指责中国违反《公约》。美国为阻止国际刑事法院调查美军在阿富汗战争中犯下的战争罪和反人类罪行，对国际刑事法院相关人员实施制裁，国际刑事法院表示，美方这些胁迫行径是对《罗马规约》国际刑事司法制度及法治的空前严重攻击。美国动辄退群毁约，迄今已经退出十多个国际条约，最新的例子就是美国宣布退出世卫组织，却拒绝缴付拖欠的会费。此外，大家不要忘了，美国至今还拖欠了联合国会费及维和摊款超过20亿美元。　　大家不禁要问，美方的所作所为哪里还有一点点负责任的、正常大国的样子？正如大家一致认为的，美国现在已经成为世界和平与稳定的最大不稳定因素，以及对国际法治和国际秩序的最大威胁。然而讽刺的是，美国那些政策制定者和实施者却莫名地自我感觉良好。我们希望美方那些人尽快清醒过来。 