title: 2020年1月23日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1672670/1672670.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，美国国务卿蓬佩奥22日访问牙买加时称，各国应对轻易从中国获取资金保持警惕。中方投资可能助长腐败，破坏法治，破坏环境，且无法为当地创造就业机会。他21日在访问哥斯达黎加时还称，中国“华而不实”的经济承诺往往会让贷款国产生债务依赖，并“侵蚀”其主权。中方对此有何评论？
答：
美方个别人对中拉关系的诋毁并不新鲜，他们说的不过是些陈词滥调。他们一而再、再而三地去散布这些谣言，其实只能说明这些谣言在拉美地区根本就没有市场。
美方个别人的说辞潜含着对拉美国家判断力的蔑视。长期以来，中国与拉美和加勒比国家秉持相互尊重、平等互利、合作共赢理念，聚焦共同发展，开展互利合作，符合彼此需求和利益，有力拉动了当地经济发展和民生改善，创造了大量就业岗位，给各自人民带来了实实在在的好处。与中国的合作到底好不好，拉美国家心中自有一杆秤。
美方如果能为拉美国家发展经济、改善民生多做些实事，我们表示欢迎。我们也愿意同包括美方在内的各方在拉美开展三方合作、多方合作。但如果美方只是耍嘴皮子，开空头支票，甚至还对中拉互利合作说三道四、挑拨离间，我们坚决反对。
最后我要强调，拉美国家和人民完全有权利、也有能力自主选择合作伙伴，任何人不应指手画脚、横加阻挠。某些人一厢情愿将拉美看作自己的“后院”，实在有些自作多情，也有些不合时宜。
问：据报道，针对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，世界卫生组织（WHO）推迟就疫情是否构成突发公共卫生事件作出决定。中方对此有何回应？是否认为WHO应宣布进入紧急状态？
答：
北京时间1月22日晚，世界卫生组织以电话会议的形式，就新型冠状病毒感染的肺炎召开首次突发事件委员会会议。
会后，世界卫生组织总干事谭德塞在记者会上并没有宣布新型冠状病毒感染的肺炎疫情构成国际关注的突发公共卫生事件。
据我了解，各方将就疫情的研判和防控措施的调整继续保持紧密沟通与协作。突发事件委员会还计划举行第二次会议。
中方将会继续本着公开、透明和对全球卫生安全高度负责的态度，及时向世卫组织、有关国家和港澳台地区通报疫情，同他们保持密切沟通。我们也相信世卫组织的突发事件委员会能够根据事实，对疫情作出科学、公正、合理的分析和判断。
问：昨天，中方多次发布公告称，如非特殊情况，尽量不要前往武汉。如果外国驻华记者需要到武汉采访报道新型冠状病毒感染的肺炎疫情，中方是否允许？他们可以获得特别防护设备吗？
答：
我们理解外国记者对武汉近期发生的疫情十分关注。昨天上午，国新办召开新闻发布会，国家卫生健康委负责人全面介绍了新型冠状病毒感染的肺炎防控工作有关情况，并回答了中外记者提问。几天来，我在这里也多次应询介绍了相关情况。我想这些对大家了解疫情信息和防控工作进展都应该有所帮助。下一步，我们会继续本着公开、透明原则，及时发布相关信息并回应外界关切。
大家可能注意到，为更好地防控疫情，1月21日，武汉市政府已经公开呼吁外地人员近期不要去武汉。今天上午，武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部发布通告，全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站离汉通道暂时关闭。
我们希望外国记者朋友能了解当前武汉的实际情况，理解武汉方面为防控疫情采取的措施，认真听取他们的建议。事实上，这也是为大家好。
当然，据我了解，目前已经有一些外国记者前往武汉采访。对于那些已经在武汉的外国记者朋友，请他们务必遵守当地有关规定，听从有关安排，同时做好个人的卫生安全防护，防止交叉传染。
最后，借此机会我也要提醒所有外国记者，当然还有中国记者，最近这段时间特别要注意身体健康，做好个人卫生防护。
问：据报道，近日圣多美和普林西比民主统一党/变革力量民主运动/公民发展民主联盟三党联盟公开发表声明，澄清此前台湾“外交部”网站报道该联盟成员、前总统德梅内塞斯向蔡英文当选台湾地区领导人致贺系不实报道，表示三党联盟坚定奉行一个中国原则，德梅内塞斯本人从未以任何方式进行致贺。中方对此有何评论？
答：
我们注意到有关声明，对圣多美和普林西比三党联盟重申坚持一个中国原则、澄清有关不实报道表示赞赏。
一个中国原则是公认的国际关系基本准则和国际社会普遍共识。中国和圣普复交3年多来，双边关系发展顺利，各领域的合作成果惠及两国人民，任何企图破坏中国圣普友好关系的图谋和伎俩都不会得逞。
我们奉劝民进党当局不要总搞这些自欺欺人的小伎俩，这样只会被世人耻笑。
问：今天上午，武汉市发布通告，自10点起，全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站离汉通道暂时关闭。目前，仍有很多外国公民在武汉。该通告对他们应该也是适用的。中方是否会在特殊情况下考虑他们回国的需求？比如，经过检测证明他们是健康的，没有传播疾病的风险。
答：
关于你提到的具体问题，建议你向有关地方政府了解。
这里我可以作一个原则回应：中方一贯依法保障外国公民在华的正当、合法权益。
问：武汉市今天上午发布通告，机场、火车站离汉通道暂时关闭。外国公民是否也一样不能出城？
答：
你和刚才这位记者问的是同样的问题。建议你向有关地方政府了解询问。
我能告诉你的是，作为原则，中方一贯依法保障外国公民在华的正当、合法权益。
问：据报道，金融特别行动工作组有关会议正在北京举行。会议审议了巴基斯坦行动计划进展报告。中方如何评价巴基斯坦相关领域工作取得的进展？
答：
确实，金融特别行动工作组国际合作审查工作组亚太联合小组会议目前正在北京举行。据我了解，会议还在进行当中。会议讨论的具体情况我目前还不了解。
这里我想作一个原则回应：金融特别行动工作组是就反洗钱、打击恐怖融资活动开展国际合作的重要平台。它的宗旨和目标是帮助各国更好地打击洗钱、恐怖融资等非法活动，防止国际金融体系遭到滥用。
巴基斯坦全力加强国内反恐怖融资体系，取得了显著进展。巴方展现的政治意愿和积极努力，应当得到国际社会的认可和鼓励。我们希望金融特别行动工作组为巴基斯坦继续改进并完善反恐怖融资体系、有效打击恐怖融资提供建设性的支持和帮助。
中方作为金融特别行动工作组主席和亚太联合小组共同主席，将继续秉持客观公正和建设性的态度参与相关会议的讨论。
问：我刚刚看到一则消息，一名居住在武汉的60多岁的日本男性感染了新型冠状病毒肺炎。你能否证实？这是否是中国国内确诊的首例外国公民感染病例？
答：
我还没看到这个消息。你是从哪儿看到的？
记者：是一家日本媒体报道的。报道说还没确诊，但已经有疑似症状。
答：
我不了解你说的情况，可以帮你向主管部门询问，你也可以直接向他们询问。关于中国已经确诊的病例中是否有外国公民，建议你也要向主管部门去询问。
根据2020年春节假期放假安排，外交部例行记者会将从明天到1月30日休会，31日恢复正常。休会期间，外交部发言人办公室将会通过电话、传真、邮件、微信等方式接受中外记者的提问。
明天就是农历除夕，很荣幸我已经连续第三年主持春节前的最后一场外交部例行记者会。按老规矩，在这里向大家表示衷心感谢，并致以新春问候。祝大家鼠年大吉，给大家拜年！
2019年，我们满怀骄傲地庆祝了中华人民共和国成立70周年，新中国70年来取得的伟大成就得到了国际社会的普遍赞誉。2020年，我们将实现脱贫攻坚目标，全面建成小康社会，为人类发展进步事业作出更大贡献。
我和我的同事们愿同中外记者朋友一道，去讲述、去记录、去呈现这一伟大的历史进程。
祝大家春节快乐！大家出门不要忘了戴口罩。