title: 2020年1月13日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1671815/1671815.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
一、应世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布和瑞士联邦副主席帕默林邀请，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正将于1月20日至21日出席达沃斯世界经济论坛2020年年会并访问瑞士。
二、应国务委员兼外交部长王毅邀请，委内瑞拉玻利瓦尔共和国人民政权外交部长豪尔赫·阿雷亚萨将于1月15日至19日对中国进行正式访问。
问：伊朗军方承认意外击落乌克兰客机。中方对此有何评论？
答：
中方对发生乌克兰客机坠毁这起悲剧感到痛心，对遇难者表示深切哀悼，对遇难者家属表示诚挚慰问。我们注意到有关方面就此事保持着沟通，希望这一事件能够得到妥善处置，避免局势进一步复杂化。
问：我们注意到，中国外交部自2019年12月开通了推特账号，请问中方目的是什么？
答：
首先我要感谢你关注外交部发言人办公室开通了推特帐号。实际上，很多中国驻外使领馆及中国驻外外交官也都开通了境外社交媒体账号。同其他国家的外交部门和外交官一样，我们在推特等一些境外的社交媒体平台上开通帐号，目的就是为了更好地对外进行沟通，更好地介绍中国的情况、中国的政策。我们愿通过推特等社交媒体平台与外界加强沟通交流，增进相互了解。
问：中国副总理刘鹤将于1月15日同美方签署第一阶段经贸协议。请问中方是否会在协议签署后公开协议文本？
答：
我建议你保持关注。
问：据报道，昨日，“人权观察”组织执行董事罗斯表示他被禁止入境香港。你能否证实？如属实，这是否是中国中央政府向香港特区政府下达的命令？原因又是什么？
答：
中国中央政府和香港特区政府一向依法处理出入境事务，允许或不允许谁入境是中国的主权。
这里我还想指出，大量事实和证据表明，有关非政府组织通过各种方式支持反中乱港分子，极力教唆他们从事极端暴力犯罪行为，煽动“港独”分裂活动，对当前香港乱局负有重大责任。这些组织理应受到制裁，也必须付出应有代价。
问：美国宣布对伊朗的8名高官实施新一轮的制裁。制裁还涉及中方实体。中方对此有何评论？是否会继续与伊朗在相关领域开展合作？
答：
我们的原则立场非常清楚，也非常明确，那就是中方一贯反对单边制裁和所谓的“长臂管辖”。我们认为动辄使用制裁和以制裁相威胁根本解决不了问题。中方一贯主张，在处理国家关系时应当遵守联合国宪章的宗旨和原则以及国际关系基本准则，应当通过对话谈判等和平方式妥善解决彼此间的矛盾分歧。
中方呼吁，各方尊重事情本身的是非曲直，坚持政治解决的大方向，以实际行动推动中东海湾地区的局势实现降温、走向缓和，共同维护这一地区的和平与稳定。
至于你刚才提到美方宣布的制裁也包括中方实体，我可以告诉你的是，长期以来，中伊两国在国际法的框架内，在各个领域开展互利友好合作，合理合法，也不损害第三方的利益，理应受到尊重和保护。我们敦促美方立即停止制裁中方实体的错误作法，我们也将坚定维护自身合法权益。
问：接着之前记者的提问，你的意思是说中央政府确实曾授意香港特区政府禁止“人权观察”组织执行董事罗斯入境吗？
答：
我刚才已经说了，中国中央政府和香港特区政府一向依法处理出入境事务，允许或不允许谁入境是中国的主权。
问：王毅国务委员在非洲访问期间同非方领导人就共建“一带一路”交换看法。此前，一些西方政客称中方借助“一带一路”让非洲国家陷入“债务陷阱”。不久前，美国国际开发金融公司负责人接受《金融时报》采访时称，由于债务过高、缺乏透明度等问题，中国在全球进行的基础设施投资完全是座“纸牌屋”，注定崩溃。你对此有何评论？
答：
我不知道有人把“一带一路”倡议和“债务陷阱”，还有“纸牌屋”联系在一起有什么根据。
我知道的是，没有任何一个国家因为中国的投资而陷入债务危机，对“一带一路”倡议的质疑、抹黑，从来就没有阻止“一带一路”国际合作不断发展壮大，也从来没有影响世界上绝大多数国家参与共建“一带一路”的热情。
目前，我们已经同137个国家和30个国际组织签署199份“一带一路”合作文件，这其中就包括44个非洲国家和非盟委员会。我想这是国际社会也是非洲兄弟用行动对共建“一带一路”倡议投出的信任票，也是对一些人恶意中伤的最好回应。
王毅国务委员正在非洲访问，他到访的国家无一不对共建“一带一路”国际合作给予高度评价。王毅国务委员上周五经停肯尼亚期间，专门乘坐蒙内铁路列车进行项目考察。蒙内铁路建设期间累计创造3万个本地就业岗位，带动肯尼亚经济增长了1.5个百分点，既解决了当地运输需要，大幅降低运输成本，也达到了高标准的环保要求。现在，“乘坐标轨铁路火车”已经成为体验肯尼亚必选的“打卡”项目。蒙内铁路正在成为中肯和中非友谊新的象征，成为中非互利共赢新的标杆，堪称新时代的坦赞铁路。
非洲有一句谚语叫做“青蛙的鼓噪，岂能阻止牛到河边饮水”。不管个别国家或个别人如何攻击抹黑，中方都将始终秉持“共商共建共享”原则，同非方一道，推动高质量共建“一带一路”在非洲走深走实，结出更多硕果，更好造福非洲和非洲人民。
问：据彭博社报道，美国陆军将在太平洋地区部署一支特遣部队以加强对抗中国和俄罗斯。美陆军部长麦卡锡接受采访时表示，该部队旨在协助应对那些可能阻止美国航母战斗群靠近亚洲大陆的国家。美方这一决定不仅是军事问题，而且会影响整个地区的地缘平衡。你对此有何评论？
答：
你刚才提到的消息，我还没有看到，需要去了解核实一下。我可以告诉你的是，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国力量的发展壮大有益于世界和平发展事业。我们希望有关国家的举措和言行有利于促进地区国家间的互信与合作，也有利于维护地区的和平稳定。