title: 9月18日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1688090/1688090.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2020年9月18日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　香港中评社记者：17日，美助理国务卿史达伟在美国参议院外委会听证会上对中方进行攻击指责，声称中方对基于规则的国际秩序构成威胁。中方对此有何评论？ 　　汪文斌：美国在指责别人之前应当先反躬自省：为什么美国要退出世卫组织？为什么美国要退出《巴黎协定》和伊朗核问题全面协议？为什么美国扬言不遵守世贸组织裁决？为什么美国站在国际社会的对立面对联大新冠肺炎疫情决议投反对票？谁毁约退群、谁是国际规则的破坏者、谁对国际秩序构成威胁，国际社会对此看得清清楚楚。　　中国坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序。我们呼吁各国一道，抵制单边霸凌和保护主义行径，坚持多边理念，采取多边行动，遵守多边协议，强化多边机构，共同推动构建人类命运共同体。　　中央广播电视总台央视记者：据报道，加拿大卫生部长哈伊杜日前接受采访时表示，中国很早就提醒世界卫生组织注意一种新型冠状病毒的出现，并分享了这种病毒的基因测序结果，使得各国能够迅速在本国进行病毒检测。全世界需要共同努力，合作应对疫情。中方对此有何评论？ 　　汪文斌：我们注意到有关报道，赞赏加拿大卫生部长的客观、公正评价。新冠肺炎疫情发生以来，中方本着公开、透明、负责任的态度，认真履行《国际卫生条例》规定的职责和义务，积极开展国际防控合作。中国第一时间向世卫组织报告疫情，第一时间确定并公布病毒基因序列，第一时间向国际社会公布有关诊疗和防控方案，及时与有关国家和地区分享疫情信息和防控经验。中国政府坚持人民至上、生命至上，坚持合作抗疫，交出的答卷经得起时间和历史的检验。　　疫情发生以来，中国同加拿大在各自应对疫情的困难时期给予对方宝贵支持，保持了良好合作。我们愿继续同包括加方在内的国际社会一道，共同为全球早日战胜疫情作出积极的贡献。　　西班牙《国家报》记者：据西班牙媒体报道，中国黑客窃取了西班牙研制新冠肺炎疫苗实验室的信息。西班牙情报机构负责人称，此类黑客攻击已经在不少研制疫苗的国家发生过。中方对此有何评论？ 　　汪文斌：一个时期以来，类似声称中国通过黑客攻击方式窃取别国疫苗的流言已经出现过多次，我们也就此表达了中方立场。黑客攻击是各国面临的共同威胁。我们希望有关方面在没有确凿证据的情况下不要妄下结论，有关问题应当通过对话或者司法协助等渠道来合作调查、取证、打击。在缺乏可靠证据的情况下，污蔑抹黑其他国家，这种行为是不可取的。　　中国坚决反对和打击任何形式的网络攻击和网络犯罪行为，这一立场是一贯、明确的。同时，我可以告诉你，中国的疫苗研发在国际上处于领先地位，中国不需要也不会依靠所谓窃取的手段来获得什么疫苗。　　环球时报记者：9月17日，美国驻华大使布兰斯塔德召开新闻发布会，宣布将于10月初离任。中方对此有何评论？ 　　汪文斌：9月14日，美方正式向中方通报，布兰斯塔德大使将于10月初离任。　　布兰斯塔德大使在担任美国艾奥瓦州州长和美国驻华大使期间，为促进中美两国人民交往合作做了很多工作。我们希望他今后继续为中美关系健康发展发挥积极作用。　　埃菲社记者：还是关于黑客窃取西班牙疫苗信息的问题。请问是否可能有一些中国黑客在政府不知情的情况下，窃取了西班牙的疫苗信息？ 　　汪文斌：我刚才已经阐述了中方在有关问题上的立场。如果还需要补充什么的话，那就是网络空间具有虚拟性强、溯源难、行为体多样的特点。在缺乏确凿证据的情况下，不应妄下结论。各国应通过对话合作的方式共同打击一切形式的网络犯罪行为。　　我也想借此机会向你介绍前不久中方正式提出的《全球数据安全倡议》，主要内容包括维护全球供应链开放、安全和稳定，反对利用信息技术破坏他国关键基础设施或窃取重要数据，防范制止利用信息技术侵害个人信息等。我们呼吁包括各国政府、企业在内的各利益攸关方支持这样一个倡议，共同担当数字时代的全球责任，营造一个开放、安全、合作的网络空间。　　北京广播电视台记者：今年是六方会谈9·19共同声明发表15周年。中方如何评价9·19共同声明？当前形势下，9·19共同声明是否依然具有现实意义？ 　　汪文斌：六方会谈9·19共同声明是各方在推动政治解决半岛问题进程中取得的重大成果，具有里程碑意义。尽管这些年半岛形势发生了不少变化，但9·19共同声明确立的各项目标及同步对等、平衡解决各方关切的原则理念至今仍有重要的指导意义。　　当前形势下，我们有必要重温和借鉴9·19共同声明精神，按照分阶段、同步走原则，平衡解决各方关切，持续推进半岛问题的政治解决进程。中方愿同有关各方一道，继续按照“双轨并进”思路，为实现半岛及东北亚地区的长治久安做出不懈努力。　　路透社记者：今天是加入世卫组织“新冠肺炎疫苗实施计划”（COVAX）的最后期限，请问中国是否已经决定加入COVAX？ 　　汪文斌：习近平主席在第73届世卫大会上明确表示，中国新冠疫苗研发完成并投入使用后，将作为全球公共产品，为实现疫苗在发展中国家的可及性和可担负性作出中国贡献。这同“新冠肺炎疫苗实施计划”旨在确保所有国家有平等机会获取适合、安全和有效的新冠肺炎疫苗的努力方向高度一致。　　中国支持“新冠肺炎疫苗实施计划”，也一直同世卫组织等实施计划发起方保持沟通。日前，中方有关主管部门和疫苗企业同世卫组织、全球疫苗免疫联盟、流行病防范创新联盟举行视频会议，就有关问题进一步交流看法，再次一致表示将共同推进新冠疫苗的全球研发、生产和分配工作。中方会继续同上述组织积极协商。　　中国的疫苗研发企业严格按照科学规律和监管要求，夜以继日、全力以赴地推进疫苗研发，已经取得可喜成绩。实际上，中国布局研发的疫苗已经有11款进入临床试验阶段，其中有4款疫苗获批开展境外三期临床试验，居于国际前列。在疫苗研发的过程中，我们高度重视安全性和有效性，严格遵循国际规范和有关法律法规。　　中方注意到一些国家在疫苗研发、生产和分配方面对中国的期待。事实上，我们跟一些国家已经开展了合作。中国言必信、行必果。我们将继续致力于加强疫苗的研发、生产和分配方面的国际合作。同时，我们也希望其它在疫苗研发领域取得积极进展的国家能够和中国一起加强合作，为疫苗的可及性和可担负性做出贡献。　　埃菲社记者：你是否掌握中国与拉丁美洲国家开展疫苗合作的有关数据或具体情况？ 　　汪文斌：我刚才已经介绍了，中方愿意与国际社会包括有关组织一道，加强疫苗研发、生产和分配方面的国际合作。这种合作也包括同一些拉美国家的合作。　　法新社记者：美国国务卿蓬佩奥日前警告苏里南、圭亚那等国领导人谨慎发展对华合作关系，相反应该与美国企业开展合作。你对此有何评论？ 　　汪文斌：我没有看到蓬佩奥先生的有关言论，但我可以告诉你，中国在处理与其他国家关系时，不会去要求别国同哪些国家开展合作，也不会去威胁其他国家不能同哪些国家开展合作。我们同有关国家的合作是平等互利、合作共赢的。　　中央广播电视总台国广记者：据报道，美国务院高级官员16日就美国务卿彭佩奥访问苏里南、圭亚那、巴西、哥伦比亚举行线上吹风。针对有记者提问称中国在哥伦比亚建设地铁和5G，美官员称，与中国做生意时应确保透明、现代、开诚布公，而非以中共及其企业所希望的那样以19世纪帝国主义、重商主义、不透明的方式交易。中方对此有何回应？ 　　汪文斌：刚才法新社记者提到了蓬佩奥访问拉美时的有关言论，我不知道蓬佩奥的言论是否和你刚才提到的有关言论如出一辙。美方有关官员恶意攻击、抹黑中国，充满意识形态偏见、毫无事实根据，目的是挑拨有关国家同中国友好关系，干扰中拉之间的正常合作。　　中方一向鼓励本国企业按照市场化原则依法依规参与海外合作项目。近年来，中国同哥伦比亚关系发展良好，双方务实合作不断扩大。中资企业参与哥伦比亚基建项目是公平竞争的结果，有助于发挥双方之间的互补优势，帮助哥方改善基础设施水平，带动经济发展，造福当地人民。　　环球时报记者：还是关于美国驻华大使布兰斯塔德的问题。我们注意到他昨天在新闻发布会上表示，中国过去几十年在发展方面取得了出色的进展。中国人的职业道德、对教育和家庭的重视，以及企业家精神推动了国家的发展。中方对此有何评论？ 　　汪文斌：我们注意到布兰斯塔德大使的有关表态。新中国成立以来特别是改革开放以来，中国取得了举世瞩目的发展成就，已成长为世界第二大经济体、第一制造业大国和最大的货物贸易国。这些成就是中国人民用自己的勤劳、智慧和创新精神实实在在干出来的。　　一段时间以来，美国个别政客声称中国今天的发展成就是靠窃取他国技术、占他国便宜来实现的。这种说法缺乏常识，也是别有用心的。对此，国际社会和美国有识之士自有公论。　　埃菲社记者：中国国防部新闻发言人宣布，从今天起，东部战区在台海附近组织实战化演练，请问这是否针对美国副国务卿克拉奇访问台湾？ 　　汪文斌：关于美国副国务卿克拉奇访台的情况，我昨天已经阐述了中方的立场。　　中国国防部新闻发言人今天上午也就有关军事演练作出回应。这次演习是针对当前台海形势、维护国家主权和领土完整所采取的正当必要行动。台湾是中国领土神圣不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。任何以台制华、挟洋自重的企图都注定是死路一条。中方有坚定的意志、充分的信心和足够的能力，挫败一切外部势力干涉和“台独”分裂行径，坚决捍卫国家主权和领土完整。　　中国日报记者：澳大利亚国立大学东亚经济研究所近日发布的统计数据显示，近年来中国对澳投资出现逐年下降趋势，特别是2019年中国对澳投资项目的数量和额度仅相当于2018年一半左右，降幅远高于中国对其他国家投资的降幅趋势。澳国内不少学者和媒体认为，中澳关系趋于紧张以及澳政府设置的监管新规是主要原因。中方如何看待这一现象？ 　　汪文斌：我们注意到相关报道，我想这些数字很能反映中澳关系当中存在的一些实际问题。中澳经贸投资合作的本质是互利共赢。多年来，中国企业赴澳大利亚投资，为当地经济社会发展作出了巨大贡献。　　近来澳方多次以“国家安全”为由否决中国企业赴澳投资项目，动辄对两国正常的各领域交流合作无端设限，这必然严重影响中国企业赴澳投资的信心，完全是损人不利己的做法。我们希望澳政府正视现实、认真反思，切实为包括中国企业在内的外国投资者创造公平、开放和非歧视的投资环境，为中澳两国各领域务实合作创造便利条件，而不是人为设置障碍。　　　路透社记者：香港终审法院一名澳大利亚籍法官日前从终审法院辞职，他称有关决定与香港国安法有关，外交部对此有何评论？ 　　汪文斌：我不了解你说的有关情况。我可以告诉你的是，香港国安法惩治的是严重危害国家安全的四种犯罪行为，惩治的是极少数，保护的是绝大多数。广大香港市民的正当合法权益都会依法受到维护。　　***********************************************************　　会后有记者问及：据报道，美国会众院17日通过一项决议，谴责与新冠肺炎疫情有关、针对亚裔美国人的种族主义行为，指出将新冠病毒称作“中国病毒”、“武汉病毒”、“功夫流感”助长了针对亚裔的污名化行为，呼吁所有政府官员谴责反亚裔情绪，调查有关仇恨犯罪。美众议长佩洛西指责总统特朗普试图将民众注意力从俄罗斯干预美大选转移到妖魔化中国上来。中方对此有何评论？ 　　汪文斌：我们注意到有关报道。今年以来，美国会议员提出多项类似决议案，反映出美国内反对利用疫情搞污名化、发表种族主义言论的正义呼声，这也是世卫组织和国际社会的一贯主张。　　新冠病毒是人类共同的敌人。向他人“甩锅”推责，赶不走病毒，救不了病人。为谋求政治私利阻挠国际合作，只会损人害己。世界各国应携手合作，共同应对这场人类面临的灾难。美方一些政客应当停止政治操弄，把心思和精力放到国内疫情防控和国际抗疫合作上来。 