title: 7月1日外交部发言人赵立坚主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1683004/1683004.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2020年7月1日外交部发言人赵立坚主持例行记者会
近年来，美国政府对中国媒体驻美机构和人员的正常新闻报道活动无端设限，无理刁难，不断升级对中国媒体的歧视和政治打压。2020年2月18日，美方将新华社、《中国日报》美国发行公司、中国国际电视台（CGTN）、中国国际广播电台、《人民日报》海外版美国总代理（海天发展有限公司）5家中国媒体驻美机构列为“外国使团”。中方已于3月18日对等要求“美国之音”、《纽约时报》、《华尔街日报》、《时代周刊》、《华盛顿邮报》5家美国媒体驻华机构向外交部新闻司申报在中国境内所有工作人员、财务、经营、所拥有不动产信息等书面材料。
6月22日，美方再次宣布将中央电视台（CCTV）、《人民日报》、《环球时报》和中国新闻社4家中国媒体增加列管为“外国使团”。作为对美方上述行动的反制，中方宣布，要求美国联合通讯社（AP）、美国国际合众社（UPI）、美国哥伦比亚广播公司（CBS）、美国全国公共广播电台（NPR），自即日起7日内向中方申报在中国境内所有工作人员、财务、经营、所拥有不动产信息等书面材料。
需要指出的是，中方上述措施完全是对美方无理打压中国媒体驻美机构被迫进行的必要对等反制，完全是正当防卫。美方有关做法是基于冷战思维和意识形态偏见，严重损害中国媒体的声誉和形象，严重影响中国媒体在美正常运作，严重干扰中美正常人文交流，暴露其自我标榜的所谓“新闻自由”的虚伪性。中方敦促美方立即改弦更张、纠正错误，停止对中国媒体的政治打压和无理限制。
中央电视台记者：据报道，日前，针对少数西方国家在人权理事会妄议香港国家安全立法问题，50多个国家做共同发言，反对西方国家干涉中国内政，支持中方在涉港问题上的立场和举措。中方对此有何评论？
赵立坚：
日前，古巴代表53个国家在人权理事会做共同发言，欢迎中国通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，认为这一举措有利于“一国两制”行稳致远，有利于香港长期繁荣稳定，香港广大居民的合法权利和自由也可在安全环境下得到更好行使。这些国家重申香港特别行政区是中国不可分割的一部分，香港事务是中国内政，外界不应干涉。
国家安全立法属于一国主权。中国全国人大根据中国宪法和香港基本法规定，从国家层面建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，是堵塞香港国家安全法律漏洞、切实维护国家主权安全的必要之举，也是确保“一国两制”行稳致远的治本之策。有关立法打击的是极少数危害国家安全的违法犯罪行为和活动，保障的是香港绝大多数居民的安全和依法享有的各项权利和自由。国际社会绝大多数国家充分理解和尊重中方维护国家安全的正当合法努力。这些正义呼声再次表明，公道自在人心。香港特区行政长官林郑月娥女士也在此次人权理事会上代表香港做了发言，支持香港国安立法，指出从国家层面建立健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制的必要性，以及中央对香港的宪制权力和中央立法的正当性。
香港国安立法问题根本不是人权问题，更不应被政治化。少数外部势力出于不可告人的目的，以人权之名行干涉之实，掩盖不了其傲慢偏见和肆意干预别国内政的本质。一些人号称尊重法治，却违背国际社会要求遵守国际法原则和国际社会基本准则的正义声音。我们奉劝有关方面认清形势，客观公正看待中方制定香港特区维护国家安全法，停止歪曲抹黑，停止干涉香港事务和中国内政。
CGTN记者：据报道，6月30日，美国众议长佩洛西、国务卿蓬佩奥、白宫国安会发言人尤利奥特等分别就香港国安立法问题发声，指责中方违背国际承诺，威胁采取强硬措施。中方对此有何评论？
赵立坚：
《
中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》已经全国人大常委会审议通过，并自公布之日起施行。香港国安法将为全面准确贯彻“一国两制”方针，有效维护宪法和基本法所确立的特别行政区宪制秩序，保持香港长期繁荣稳定提供强大制度保障。
我要重申，香港国家安全立法问题纯属中国内政，任何外国无权干涉。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。我们奉劝美方正确、客观看待香港国安法，立即停止借所谓香港问题干涉中国内政，不要在错误的道路上越走越远。
中国日报记者：近日，美国务卿蓬佩奥多次攻击中国共产党和中国政治制度，称要把中国人民的希望和梦想同中国共产党的希望和梦想区分开。中方对此有何评论？
赵立坚：
今天是中国共产党成立99周年华诞。首先，祝伟大的中国共产党生日快乐！
中国共产党的梦想和中国人民的梦想是同一个，就是实现中华民族伟大复兴。这个梦想一定能实现。今天的中国共产党恰是风华正茂。今天也恰恰是蓬佩奥之流特别难受的日子。蓬佩奥之流靠撒谎诋毁中国共产党，割断中国共产党同中国人民的血肉联系，是在做“白日梦”。
彭博社记者：根据香港国安法，中方将加强对在港外国新闻机构和非政府组织的管理。具体将进行怎样的管理？在资质许可、注册等方面是否会有新的要求？
赵立坚：
中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。中方将继续依法依规处理相关事务，提供应有的服务。
巴基斯坦通讯社记者：据了解，中国和巴基斯坦成立了新冠肺炎疫情联防联控合作机制并举行了首次视频会议。你能否介绍更多情况？成立该合作机制有何考虑？
赵立坚：
6月30日，中国和巴基斯坦应对新冠肺炎疫情联防联控合作机制正式成立并举行首次视频会议。双方外交、卫生、教育、海关等部门代表参会。中巴成立有关机制，旨在加强双方各部门统筹沟通和协调，在疫情防控常态化背景下推进各领域交流合作。双方达成三点共识：
一是继续采取精准防控措施，坚决控制疫情在本国扩散或反弹，阻断跨境传播。二是继续深化防疫合作，加强抗疫经验分享，中方将继续根据巴方需要提供力所能及的支持和帮助。三是继续在做好防疫的前提下保障人员往来和经贸合作，照顾好对方国家的留学生和侨民，确保中巴经济走廊建设顺利推进。
中巴是全天候战略合作伙伴。疫情发生后，巴基斯坦总统阿尔维在中国抗疫关键时刻率团访华，体现了对中方的坚定支持，巴方还向中方提供物资援助；中方也根据巴方需要，通过政府、军队、企业、社会组织等各种渠道提供物资援助，派遣抗疫医疗专家组，举行抗疫视频会议，尽最大努力支援巴方抗疫，诠释了两国同舟共济、守望相助的命运共同体内涵。我们希望双方以成立联防联控机制为契机，进一步形成抗疫合力，早日战胜疫情。
凤凰卫视记者：第一个问题，在联合国人权理事会上，包括法国、英国、德国在内的27国共同呼吁中国政府重新考虑香港国安法，称该法威胁香港自由。香港国安法公布实施是否会在未来一段时间影响中国和这些国家的关系？第二个问题，美国联邦通信委员会正式宣布将华为和中兴列为美国国家安全威胁。中方对此有何回应？
赵立坚：
关于第一个问题，6月30日，在人权理事会第44届会议上，英国等少数西方国家，就涉港等问题攻击诬蔑中方。当场有53个国家在人权理事会做共同发言，支持中国涉港政策，敦促有关方面停止利用涉港问题干涉中国内政，人心向背，不言自明。少数西方国家的反华表演遭到失败。
需要强调的是，有关国家的人权记录并不光彩，根本没有资格对其他国家指手画脚。我们奉劝他们好好反省一下自己，停止在人权问题上搞政治化和双重标准，停止以人权为借口干涉别国内政。他们应认清形势，顺应潮流，真正为国际人权事业健康发展做些好事和实事。
关于第二个问题，中方已多次就此表明立场。美方惯于在拿不出任何证据的情况下，以莫须有的罪名，滥用国家力量，打压特定国家和特定企业。美方这种经济霸凌行径是公然对美方自己一贯标榜的市场经济原则的否定。禁止美国运营商购买华为和中兴设备，并不能真正改善美国的网络安全状况，反而会对美国农村和欠发达地区的网络服务产生严重影响，美方有关机构对此十分清楚。
我们再次敦促美方停止泛化国家安全概念，停止对中国的蓄意抹黑和指责，停止对中国特定企业的无理打压，为中国企业在美国正常经营提供公平、公正、非歧视的环境。
澳大利亚广播公司记者：澳大利亚政府今天宣布了总额为2700亿澳元的十年国防计划。该计划称，鉴于印太地区形势变化，澳将采购远程导弹。中方对此有何评论？
赵立坚：
我想你应该去问澳大利亚方面。各国应避免开展军备竞赛和购买不必要的军事装备。
法新社记者：加拿大近期发布关于赴香港旅行提醒，称赴港旅行者因国家安全原因遭任意拘押的风险上升，并可能根据香港国安法被引渡至中国内地。中方对此有何回应？
赵立坚：
香港事务是中国内政，任何外国无权干涉。加方的有关说法毫无道理。
彭博社记者：关于猪流感，我们了解到它有可能传播给人类，你能否告诉我们现在有多少人已感染该病毒，以及他们的个人情况和具体传播途径？
赵立坚：
关于有文章提到的G4流感病毒，据向主管部门农业农村部进行了解，是一种H1N1亚型流感病毒，是人的季节性流感和猪流感中比较常见的病毒。专家分析，该文章提到的检测样本量不大，不具有代表性。有关部门和专家将会持续加强监测、及时预警和处置。具体情况请向农业农村部询问。
法新社记者：欧盟近期将中国列入安全国家名单，但前提是中国允许欧盟旅行者入境。中方何时会向欧方开放边境？
赵立坚：
新冠肺炎疫情发生以来，中方的抗疫努力和抗疫成果有目共睹，同时一直积极采取措施，保障从事必要的经贸、科技等活动的欧方人员来华。中方将在疫情防控常态化背景下，在确保防疫安全前提下，以稳妥方式逐步、有序恢复中欧人员往来。
会后有记者问及：据报道，中印高级军事指挥官6月30日在楚舒勒举行会谈。你能否证实并介绍会谈情况？
赵立坚：
中印两军于6月30日举行了第三轮军长级会谈。双方继续推动落实前两轮军长级会谈达成的共识，就一线部队采取有效措施脱离接触、缓解边境局势取得积极进展。中方对此表示欢迎。希望印方同中方相向而行，以实际行动落实好双方达成的共识，继续通过军事和外交渠道保持密切沟通，共同推动边境地区局势缓和降温。