title: 2020年1月14日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1671976/1671976.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　国家主席习近平特使、科技部部长王志刚将于1月14日赴阿曼出席卡布斯苏丹吊唁活动。　　问：委内瑞拉外长阿雷亚萨将于明天访华，你能否介绍此访有关安排？阿雷亚萨外长在华期间，是否将会见中国能源企业的代表？ 　　答：应国务委员兼外交部长王毅邀请，委内瑞拉外长阿雷亚萨将于1月15日至19日对中国进行正式访问，这是今年中委两国之间重要交往之一。国家副主席王岐山将礼节性会见，王毅国务委员兼外长将同他会谈。双方将就委内瑞拉问题解决方案、中委全面战略伙伴关系发展及共同关心的其他问题深入交换意见。　　我们相信，此访有利于推动委问题尽快找到政治解决方案，有利于推动中委深化政治互信和务实合作，也有利于推动拉美和加勒比地区稳定发展。　　问：有消息称，根据中美达成的第一阶段经贸协议，中国未来两年将增加自美购买价值800亿美元的制造业产品，500亿美元的能源产品以及350亿美元的服务业产品。中方对此有何评论？ 　　答：对于中美经贸磋商以及第一阶段经贸协议的具体问题，我建议你向商务部询问。另外，请你保持耐心，过两天情况可能会更明了。　　问：两个问题：第一，美国国务卿蓬佩奥本周一表示，美国科技企业要对中国保持警惕，不要助长中方“奥威尔式的监控”行为。中方有何评论？第二，美国财政部将中国从“汇率操纵国”名单中移除，中方有何评论？ 　　答：关于第一个问题，我还没看到你提到的美方最新的表态，需要了解核实一下。但美方发表类似的言论已经不止一次了。美方个别人总是习惯编造谎言攻击抹黑中国，这种做法不仅损害美国自己的国际信誉，而且已经遭到越来越多国家的质疑和抵制。我们敦促美方放弃对华偏见和执念，为中美关系的发展营造有利的氛围。　　至于你提的第二个问题，第一，中国本来就不是汇率操纵国。美方的最新结论符合事实以及国际社会共识。最近一次国际货币基金组织（IMF）的评估结论认为，人民币汇率水平大体上是符合经济基本面的，客观上否认了中国是“汇率操纵国”的说法。　　第二，中国是一个负责任的大国，我们曾多次重申不会搞竞争性货币贬值，没有也不会将汇率作为工具来应对贸易争端等外部扰动。　　第三，中国将坚定不移地深化汇率市场化改革，继续完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　问：王毅国务委员已经结束对非洲访问，很快将回到北京。你如何评价王毅国务委员此次新年首次出访？ 　　答：王毅国务委员兼外长此次访问非洲，是中国外长连续第30年把非洲作为每年首次出访目的地。中国外长新年首访非洲这一独一无二的做法，充分体现了中非世代友好、患难与共的特殊情感，也表明发展同非洲国家的友好合作关系始终是中国外交一以贯之的基本政策和坚定不移的战略选择。　　无论是过去、现在还是将来，无论国际风云如何变幻，也无论别人怎么说，中非之间的深厚友谊都将牢不可破，中国都将始终坚定地同非洲兄弟站在一起。　　此访期间，王毅国务委员同非方领导人及外长就巩固双边关系、深化互利合作深入交换意见，达成广泛共识。双方均表示，要加快落实中非合作论坛北京峰会成果，高质量推进共建“一带一路”合作，深化各领域的务实合作。双方均认为，当前中非关系处于历史最好时期，中非合作的未来充满希望，中非合作必将继续走在国际对非合作的前列。　　面对当前复杂多变的国际形势，中非双方都表示，要继续加强战略沟通协作，共同捍卫多边主义和国际关系基本准则，反对单边主义和霸凌行径，反对外来干涉，坚定地站在历史正确的一边，站在公道正义的一边，站在广大发展中国家共同利益一边。双方重申，将在涉及彼此核心利益问题上继续相互坚定支持，非方领导人和外长明确重申坚持一个中国原则，明确主张台湾是中国领土不可分割的一部分。　　中方愿同非方一道，以王毅国务委员此次访问为契机，进一步夯实中非传统友谊，推动中非务实合作提质增效，加强国际协调合作，携手构建更加紧密的中非命运共同体。　　问：据报道，王毅国务委员兼外长今天访问了斯里兰卡，会见了斯里兰卡外长，你能否证实？另外，俄罗斯外长拉夫罗夫今天可能也将会见斯外长，请问王毅国务委员是否会同拉夫罗夫外长会见？ 　　答：王毅国务委员兼外长结束对非洲的访问后于13日至14日经停斯里兰卡。经停期间，王毅国务委员会见了斯方领导人，就中斯关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。　　中国和斯里兰卡传统友好，两国是真诚互助、世代友好的战略合作伙伴。近年来，双方在共建“一带一路”框架下推进各领域务实合作，取得丰硕成果。中方愿同斯新政府一道，传承传统友谊，加强政治互信，对接发展战略，推动双边关系不断迈上新台阶。　　中方会及时发布有关消息。至于你关心中俄外长是否会在斯里兰卡会面，我目前没有这方面的消息。 