title: 8月28日外交部发言人赵立坚主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1686244/1686244.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2020年8月28日外交部发言人赵立坚主持例行记者会
美联社记者：第一个问题，据日本媒体报道，日本首相安倍晋三因健康原因提出了辞职，中方有何评论？第二个问题，有报道称，新疆地区一些民众反映，当地有人因疫情被采取隔离措施超过了常规的天数。你能否解释新疆方面为何采取严格的疫情防控措施？
赵立坚：
关于第一个问题，我们注意到有关报道。这是日本的内部事务，我们不作评论。中日互为近邻。中方愿与日方一道，继续推动中日关系改善发展。
关于第二个问题，这不是外交问题。有关新疆疫情防控的具体情况，中方有关部门已经发布了消息，媒体也进行了报道。如果你感兴趣，请向有关部门询问。
我能告诉你的是，今年7月，新疆局部暴发聚集性疫情后，中方有关部门及新疆自治区政府坚持“人民至上、生命至上”的理念，及时采取有力防控措施，精心治疗各族病患，切实保障当地各族群众生命安全和身体健康，竭尽全力为他们排忧解难，得到了当地民众的理解、支持和配合。当前新疆疫情防控积极向好的态势持续巩固拓展。
澳门月刊记者：27日，美国国防部发表声明称，中国军方向南海有关海域发射导弹的行为对地区和平安全构成了威胁。中方有何评论？
赵立坚：
中国军队在南海西沙群岛附近有关训练活动是中国军队在中国近海开展的例行安排，不针对任何国家，与南海争议无关。有关的指责毫无根据，也毫无道理。
我想指出的是，一段时间以来，美国频频大规模派遣先进军舰、战斗机、侦察机，不远万里到南海炫耀武力，大搞军事挑衅，损害中国主权和安全利益。美国才是南海和平稳定的破坏者和麻烦制造者，国际社会对此有目共睹。美方应该停止在南海兴风作浪、挑拨离间，为维护地区和平稳定发挥建设性作用。
路透社记者：中方日前已经暂停从澳大利亚牛肉生产商John Dee Warwick对华出口。中方有何评论？
赵立坚：
关于你提到的具体个案，中方有关部门已经发布了消息，建议你去查阅。
彭博社记者：美国总统特朗普刚刚在共和党全国代表大会发表了演讲，其中有谈及中国的内容。特朗普称，如果拜登胜选，中国就会“拥有”美国。但如果自己连任，美国将不再依赖中国，美国企业将会离开中国。中方有何评论？
赵立坚：
美国大选是美国内政，我们不作评论。同时我们也敦促美方不要借大选拿中国说事。
关于他提到的有关中国的内容，我想重申，中方对美政策是一贯、明确的。中美合则两利，斗则俱伤。我们致力于发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的中美关系，同时中方坚定捍卫国家主权安全发展利益。我们敦促美方客观、理性看待中国和中美关系，同中方相向而行，管控分歧，促进合作，推动中美关系回到以协调、合作、稳定为基调的正确轨道上来。
至于美方所谓“转移产能”等论调，这是美方一些政客将党派和个人私利置于美国国家利益之上的政治操弄，既不可行，也不现实。在全球化时代，违背本国广大工商界的自主意愿，强行剥夺国与国之间的既有合作，胁迫各国企业的正常投资经营，这完全违背市场经济规律，最终也必将伤及美国自身利益。这种倒行逆施的做法不得人心，已经并将继续遭到中美两国各界有识之士的强烈批判和抵制。
深圳卫视记者：27日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）举行部长级视频会议。你能否进一步介绍相关情况？
赵立坚：
8月27日，《区域全面经济伙伴关系协定》部长级会议以视频方式举行。会后发表了联合媒体声明，强调协定对疫后区域和全球经济复苏的重要作用，指出协定的签署将提振商业信心，促进亚太区域贸易投资和区域经济一体化，维持区域和全球产业链、供应链稳定，展现本区域对开放、包容、基于规则的多边贸易体制的支持。会议还肯定了近期谈判取得的积极进展，承诺将继续努力推动实现年内如期签署协定。
中方愿继续支持东盟的中心地位，与各方一道，推动年内如期签署协定，为推动区域和全球经济发展稳定发挥重要作用。
法新社记者：美国在台协会今天公开了一张照片，上面显示一架台湾方面的战斗机和一架美国空中加油机正在执行空中加油任务。对此你有何评论？
赵立坚：
我还没有看到相关报道。中方一贯反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系，这一立场是一贯的、明确的。我们敦促美方充分认清台湾问题的高度敏感性，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题，停止向“台独”分裂势力发出任何错误信号。
塔斯社记者：8月26日，哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫提议表示，俄罗斯、美国、中国和欧盟的领导人应举行一次会议，会上可讨论分阶段削减核武数量多边协议等问题。中方有何评论？
赵立坚：
我们赞赏哈方以及哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫本人为推动建立无核武器世界所做的努力。中方一贯主张最终全面禁止和彻底销毁核武器。同时，中方认为，核裁军应遵循“维护全球战略稳定”和“各国安全不受减损”的原则，循序渐进加以推进。拥有最大核武库的国家，在核裁军方面负有特殊、优先责任。当前，国际核军控体系正面临严峻挑战。美国应当以负责任态度回应俄罗斯的积极呼吁，延长《美俄关于进一步削减和限制进攻性战略武器措施的条约》，并在此基础上进一步大幅削减核武库，为其他国家参加核裁军谈判创造条件。