title: 12月25日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1695745/1695745.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2020年12月25日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　中央广播电视总台央视记者：2020年即将过去，中方如何评价一年来的中国同阿拉伯国家关系？对明年中阿关系发展有何展望？ 　　汪文斌：2020年百年变局与世纪疫情交织叠加，不确定因素突出。中国同阿拉伯国家关系持续发展，以鲜明的稳定性应对各种不确定性，成为国家间关系的典范和南南合作的样板。　　习近平主席同多位阿拉伯国家元首近10次通话、近20次互致信函，为中阿关系发展提供了战略指引。　　面对突如其来的疫情，中阿双方携手并肩，打造了物资互援、经验分享、疫苗研发等合作范例。在维护彼此核心利益和重大关切的问题上，中阿相互给予对方坚定有力支持，共同捍卫多边主义和国际公平正义。　　尽管受疫情严重冲击和全球经济整体低迷影响，中阿互利共赢合作依然稳步推进，双方共建“一带一路”续有进展。今年上半年，中国同阿拉伯国家整体贸易额达1150亿美元，中国稳居阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位；中国自阿拉伯国家原油进口1.3亿吨，占同期中国原油进口总量的一半。中阿复工复产、新闻合作、改革发展等合作梯次跟进，深入交流治国理政经验，不断充实和丰富中阿合作内涵。　　在今年7月举行的中阿合作论坛第九届部长级会议上，双方一致同意召开中阿峰会，共同宣布携手打造面向新时代的中阿命运共同体，确定推动中阿命运共同体落地生根的前行路径，为中阿全面合作、共同发展、面向未来的战略伙伴关系发展注入新的强大动力。　　展望新的一年，中方愿同阿方一道，加强高层交往，稳步推进复工复产、共建“一带一路”合作，实施更多惠及民生项目，厚植中阿友好根基，努力打造中阿命运共同体，为构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　路透社记者：日本防卫副大臣中山泰秀在接受路透社采访时称，他敦促美国当选总统拜登阐明在台湾问题上的立场和政策。他还表示，担心中国会以进攻性姿态对待台湾。中方对此有何评论？ 　　汪文斌：台湾问题纯属中国内政，我们坚决反对任何国家、任何人以任何方式干涉中国内政。　　共同社记者：印度外交部昨天称，有两艘印度货船分别在6月和9月进入河北的港口附近。中方以新冠肺炎疫情为由，不允许船只靠港清关。但在他们之后抵达的其他船只已经清关离港。据说，这两艘货船装有来自澳大利亚的煤炭。你是否了解这一情况？此事与中国同印度、澳大利亚的关系有关吗？ 　　汪文斌：我们已经多次说过，中方对口岸疫情防控、船员检疫要求等有明确规定。中方当地有关部门一直同印度方面保持密切沟通，及时回复印方有关诉求，在符合相关防疫规定前提下提供必要便利和协助。　　我还想介绍一点，据了解，目前中国部分港口在符合相关防疫规定前提下允许更换船员，但京唐港和曹妃甸港不在之列。货运方是否愿调整运行安排由其自主决定。具体情况你可以向中方主管部门或有关地方政府询问。　　至于你提到这和中国同印度、澳大利亚的关系是否有联系，我看不出来这之间存在什么联系。　　中国日报记者：一段时间以来，有个别国家政客指责中国同太平洋岛国的合作损害岛国利益，带来安全威胁。中方对此有何评论？ 　　汪文斌：有关指责纯属抹黑之词，在太平洋岛国当中也没有市场。我愿意借今天这个机会向大家介绍一下中国同太平洋岛国关系的一些真实情况。　　中国和太平洋岛国是全面战略伙伴。2020年，尽管受到新冠肺炎疫情影响，双方关系仍然保持快速发展势头。　　中国同太平洋岛国的政治互信在携手抗疫中进一步深化，合作基础在共克时艰中进一步强化，共同利益在百年变局中进一步扩大，友好情谊在守望相助中进一步升华。　　在中国抗疫的关键阶段，岛国政府和各界给予中国有力声援，中方投桃报李，设立“中国—太平洋岛国抗疫合作基金”，并向岛国提供多批防疫物资，为岛国应对疫情发挥了重要作用。双方克服交通中断等困难，千方百计推动复工复产，巴新西高地公路、所罗门群岛太平洋运动会场馆等“一带一路”框架下合作项目稳步推进。中方在二十国集团缓债倡议框架下同符合条件的岛国签署了缓债协议。　　面对单边主义、霸凌行径不断抬头，中国和岛国都坚定支持多边主义，就抗疫、人权、应对气候变化等问题保持密切沟通，为促进国际公平正义、构建人类命运共同体注入了正能量。　　中方愿同太平洋岛国一道，推动双方全面战略伙伴关系持续稳定向前发展，更好造福双方人民。　　法新社记者：第一个问题，中国商务部昨天表示，中方会“按照自身节奏，开展对外谈判”，这是否意味着中欧投资协定年内不会达成？第二个问题，多国呼吁中方允许在深圳被拘留的12名香港人回港受审。有些家属今天接到律师通知，称听证会将于下周一举行。你可否证实并介绍更多情况？ 　　汪文斌：关于第一个问题，昨天，中国商务部新闻发言人已就有关问题作出回应，建议你查阅。我要强调的是，中欧投资协定旨在为双边投资提供更多的机会和良好的制度保障。协定的达成需双方共同努力、相向而行。中方致力于推进高水平对外开放，将在维护好自身安全发展利益的前提下，按照自身节奏，开展对外谈判，努力与欧方达成一项全面、平衡、高水平的投资协定。　　至于你提到的第二个问题，这不是一个外交问题。我们反对其他国家干涉中国内部事务。　　凤凰卫视记者：有媒体报道，美国政府部门向国会提交的一份联合报告中称，中国渔船在全球各地从事大量非法、不报告、无管制的捕渔作业，渔业部门“强迫劳动”的问题也比较严重。请问中方有何回应？ 　　汪文斌：中国是负责任渔业国家，高度重视渔业资源科学养护和可持续利用，积极履行国际义务。中方建立了完善的远洋渔业管理制度，执行全球最严的渔船船位监测管理措施，在东南太平洋和西南大西洋公海海域实施自主休渔。中方共加入8个区域渔业管理组织，履约成绩均排名前列。同时，中方积极会同国际社会，严厉打击非法、不报告、无管制渔业活动，2021年还将实行公海转载报告和公海转载观察员制度，为养护公海渔业资源作出积极努力。　　参照远洋渔业行业国际惯例，中方远洋渔业企业通过市场化方式自主与一些国家建立了劳务合作关系，实现了互利共赢，不存在所谓“强迫劳动”一说。中方同有关国家主管部门也就建立双边渔业劳务合作机制保持良好沟通。我们坚决反对毫无事实根据、混淆是非的恶意抹黑和攻击。　　这里我也想指出一点，美国围网渔船在公海作业的天数大幅超出了有关渔业管理组织所规定的天数，而且是连续多年违规。美方行为已经引起相关组织当中其他成员的关切。美方是不是应该反思、检讨并纠正自己的违规行为呢？ 