title: 2020年1月20日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1672370/1672370.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：中国采取了哪些举措应对新型冠状病毒肺炎疫情？是否及如何与其他国家就此开展合作？ 　　答：你应该注意到了，中方的卫生健康部门已经发布了关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的有关信息，建议你查阅。　　这里我想强调的是，疫情发生以来，中方本着严肃认真专业的态度予以积极处置，制定严密的防控方案，全力救治患者，做好密切接触者管理，深入开展流行病学调查，对外及时发布疫情防治有关信息，并积极开展防病知识宣传。　　与此同时，中方本着负责任的态度，及时向世界卫生组织、有关国家和地区组织以及港澳台地区通报疫情信息并保持密切沟通。我们第一时间向世卫组织分享了新型冠状病毒基因序列信息。在接到有关国家相关病例的通报后，中方高度重视，通过双、多边渠道与各方保持密切沟通，加强合作，全力应对。　　如果其他国家也发现相关疑似输入型病例，我们欢迎第一时间通过官方渠道向中方通报情况，促进联防联控。我们将同各方一道携手应对疫情，共同维护地区和全球的卫生安全。　　问：据报道，近日，日本、泰国、韩国都出现了新型冠状病毒感染病例。目前正值中国春运高峰期，很多人对此表示担忧。为了防止疫情在全世界范围扩散，中方将采取哪些措施？ 　　答：据我们向有关部门了解，目前，日本、泰国、韩国已经向中方通报了新型冠状病毒感染确诊病例的情况。中方与这些国家保持着密切沟通合作，共同做好病员的救治及疫情防控工作。　　至于你提到中方将采取哪些措施防止疫情扩散，我可以告诉你的是，目前武汉地方政府已经采取了出境离汉人员管控措施，具体情况建议你向主管部门和有关地方政府了解。　　我要再次强调，武汉新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，中方有关部门及时向世界卫生组织、有关国家和地区组织以及港澳台地区通报了疫情信息，也一直与他们保持着密切沟通。　　与此同时，中方有关部门也及时就疫情发展对外披露信息、介绍情况。我们将同各方一道携手应对疫情，共同维护地区和全球的卫生安全。　　问：据报道，上周，俄罗斯代外长拉夫罗夫建议伊核问题全面协议签署方举行政治总司长会讨论协议前景。中方认为目前是否有必要举行这一会议？是否会派员出席？ 　　答：伊核问题全面协议是业经联合国安理会核可的多边外交重要成果，是国际核不扩散体系和中东地区和平稳定的重要支撑，是以国际法为基础的国际秩序的重要组成部分，理应得到维护和执行。　　当前形势下，我们呼吁各方均保持冷静克制，坚持在全面协议联委会框架内，通过对话协商化解分歧，切实采取措施，恢复协议权利和义务的平衡。　　中俄作为新时代全面战略协作伙伴和全面协议坚定支持者，始终就伊核问题保持着密切沟通。中方对任何有助于缓和当前局势、有助于维护全面协议的倡议，都积极支持。　　问：孟晚舟案庭审今天在加拿大举行，中方多次敦促加方释放孟晚舟，中方是否认为加方举行的庭审将会是公平的？ 　　答：中方在孟晚舟事件上的立场是一贯的、明确的。美加两国滥用其双边引渡条约，对中国公民任意采取强制措施，严重侵犯中国公民的合法权益，这完全是一起严重的政治事件。　　中国政府维护中国公民正当合法权益的决心坚定不移。我们再次敦促加方认真对待中方的严正立场和关切，以切实举措纠正错误，及早释放孟晚舟女士，让她平安回到中国。　　问：昨天，利比亚问题柏林峰会在德国举行，俄罗斯、中国、美国等国出席了会议。各方决定建立专门的国际机制以协调各方后续行动，并呼吁建立统一、团结、有效的利比亚政府，恢复和平对话，举行总统选举。中方对此次峰会结果有何评论？ 　　答：1月19日，利比亚问题柏林峰会在德国举行。习近平主席特别代表，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪出席会议，并阐述了中方在利比亚问题上的立场和主张。　　柏林峰会发表公报，反映了国际社会推动缓和利比亚紧张局势、促进利比亚问题政治解决的共同愿望。　　中方在利比亚问题上一贯秉持客观公正立场，恪守联合国宪章宗旨和原则，始终尊重利比亚主权、独立和领土完整，坚持在联合国主导下推动利比亚问题政治解决进程。中方愿同国际社会一道，推动落实柏林峰会成果，为恢复利比亚和平、稳定与发展作出积极贡献。　　问：你提到孟晚舟事件是一起严重的政治事件，中方有人质疑加方能否确保庭审的公正。所以我还是想问，中方是否认为庭审会是公平的？ 　　答：关于孟晚舟事件，中方和加方一直保持着沟通。加方对中方的立场非常清楚。我们要再次敦促加方以切实举措纠正错误，早日释放孟晚舟女士，让她平安回到中国。　　问：关于新型冠状病毒肺炎，你能否提供关于该病毒人际传播方面的信息？ 　　答：你这个问题比较专业，建议你向主管部门询问。　　我这里可以告诉你的是，中方一直在采取措施积极处置疫情，制定严密的防控方案，全力救治患者，做好密切接触者管理，深入开展流行病学调查。我们愿与各方携手努力，共同维护地区和全球的卫生安全。 