title: 2020年1月3日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1671240/1671240.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　　　问：当地时间1月3日凌晨，伊朗伊斯兰革命卫队“圣城旅”部队指挥官苏莱曼尼在伊拉克巴格达机场空袭中遇害。美方证实发动了此次袭击。中方对此有何评论？ 　　答：我们高度关注有关事件。中方一贯反对在国际关系中使用武力，主张各方应切实遵守《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则。伊拉克的主权、独立和领土完整应当得到尊重，中东海湾地区的和平与稳定应当得到维护。我们敦促有关各方，特别是美方保持冷静克制，避免紧张局势进一步升级。　　问：中方对朝鲜劳动党七届五中全会的结果有何评论？ 　　答：朝鲜劳动党七届五中全会日前闭幕，并发布了会议公报。我们注意到，会议总结了近一段时期朝各领域，特别是经济领域的建设成果，明确了今后社会经济发展的目标和努力方向。作为友好近邻，中方支持朝方坚持发展经济，提高人民生活水平，不断取得社会主义建设新成就。　　会议公报还就朝美关系释放了很多重要信息。中方希望朝美双方尽快恢复对话并谈出成果，相向而行，实现良性互动，为打破僵局、推动半岛问题的政治解决进程取得新进展作出切实努力。　　问：俄罗斯从今年1月1日起正式接任金砖国家主席国。据报道，俄方对未来的金砖合作提出了一些设想。中方对俄罗斯接任金砖轮值主席国以及今年的金砖合作有何期待？ 　　答：金砖国家是具有全球影响的新兴市场国家和发展中国家合作机制。近年来，金砖国家凝聚力日益加强，务实合作不断深入，影响力持续上升，已经成为国际事务中一支越来越重要的力量。　　当前国际局势错综复杂，单边主义和保护主义逆流涌动，强权政治和霸凌行径大肆横行。金砖国家如何应对世界变局，如何在国际事务中发挥建设性作用，受到国际社会的高度关注。俄罗斯是今年金砖国家主席国，计划于7月在圣彼得堡举办金砖国家领导人第十二次会晤。在两国元首的战略引领下，中俄关系已迈入守望相助、深度融通、开拓创新、普惠共赢的新时代。中方将全力支持俄方主席国工作，同俄方及其他金砖国家保持密切协作，推动圣彼得堡会晤取得圆满成功。　　中方期待金砖合作在“俄罗斯年”能够取得新进展和新成果，巩固金砖国家战略伙伴关系，深化经贸财金、政治安全、人文交流“三轮驱动”合作，拓展“金砖+”合作。中方也期待金砖国家在共同维护世界和平与发展、捍卫国际公平正义、坚持多边主义和多边贸易体制等方面发挥更大作用，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。　　问：中方是否认为美国空袭巴格达是合法行为？伊朗官员表示，伊方将采取报复措施。中方认为这将对地区局势造成什么影响？ 　　答：我刚才已经说过了，中方一贯反对在国际关系中动辄使用或威胁使用武力，我们始终主张国与国之间应按照《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则处理相互关系，化解彼此分歧。伊拉克的主权、独立和领土完整应当得到尊重，中东海湾地区的和平与稳定应当得到维护。我们敦促有关各方，特别是美方保持冷静克制，避免紧张局势进一步升级，这符合各方利益。　　问：伊朗苏莱曼尼将军在打击“伊斯兰国”、“努斯拉阵线”等地区恐怖组织方面曾发挥重要作用，但他今天上午遭美军袭击死亡。你如何评价美方这种挑衅性的举动及其对中东和平稳定造成的影响？ 　　答：我刚才已经说过了，我们高度关注有关事件。中方一贯反对在国际关系中使用武力，始终主张各方应切实遵守《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则。伊拉克的主权、独立和领土完整应当得到尊重，中东海湾地区的和平与稳定应当得到维护。我们敦促有关各方，特别是美方保持冷静克制，避免紧张局势进一步升级。 