title: 5月6日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1678401/1678401.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
今天是中国同欧盟建交45周年纪念日。中国和欧盟作为世界两大力量、两大市场、两大文明，在维护世界多极化、支持多边主义、捍卫自由贸易等方面发挥着不可替代的重要作用。中国和欧盟建交45年来，双边关系取得长足发展。中欧双方本着相互尊重、和谐共处的原则不断深化伙伴关系，政治互信不断增强，务实合作成效显著，人文交流有声有色，为双方人民都带来了实实在在的好处，也为世界的和平与繁荣作出了积极贡献。这次新冠肺炎疫情发生以来，中欧对彼此抗击疫情的努力给予了坚定支持，双方积极携手推动抗疫国际合作。
中欧关系健康稳定发展符合双方根本利益，顺应世界潮流。新的历史条件下，中欧双方应当携手努力，扩大共识，继续坚定维护多边主义，做大做强务实合作，加强在国际问题上的沟通与合作。我们希望中欧双方能够以建交45周年为新的历史起点，积极推进中欧四大伙伴关系建设，共同塑造中欧关系更加精彩、辉煌的未来。
中央广播电视总台央视记者：据报道，世卫组织总干事谭德塞4月24日宣布与全球合作伙伴共同启动国际合作倡议，以加速新冠肺炎相关疫苗、诊断和治疗工具的研发、生产和公平分配，并希望中国加入该倡议。中方对该倡议持何立场？
华春莹：
中方坚定支持世卫组织在全球抗疫合作中发挥领导作用，欢迎世卫组织就加速新冠肺炎疫苗和药物研发、生产和公平分配发出全球合作倡议，决定参加这一倡议。
病毒无国界，各国人民都有权利平等获得疫苗和药物。疫情发生以后，中国第一时间同世界各国共享新冠病毒基因组信息、搭建数据和科研成果共享平台、积极开展药物及疫苗研发国际合作，为各国的疫苗和药物研发作出了重要贡献。
作为全球公共卫生安全领域最权威、最专业的国际机构，世卫组织在应对全球公共卫生危机方面发挥着不可替代的关键作用。中方愿意同国际社会一道，加速新冠肺炎医疗产品的研发生产，推动有关产品的公平分配，为维护全球卫生安全和抗击疫情作出努力。
新华社记者：为支持和响应世卫组织倡议，推动新冠肺炎诊断治疗和疫苗研发生产，欧盟与有关国家5月4日共同发起应对新冠肺炎疫情国际认捐大会，42个国家领导人和政府高级代表以及联合国秘书长、世卫组织总干事等出席会议。你能否介绍中方出席会议情况？
华春莹：
中方赞赏欧盟与有关国家积极响应世界卫生组织倡议发起此次国际认捐大会。我们认为，会议充分体现了国际社会有关各方同舟共济、共克时艰的团结精神。中国驻欧盟使团团长张明大使作为中国政府代表出席了这次认捐大会。
中方一直并将继续尽己所能为有需要的国家提供帮助。中方设立了20亿元人民币抗疫合作专项资金，向150多个国家和国际组织提供抗疫物资，毫无保留地同国际社会分享防控经验和诊疗方案，开设向所有国家开放的疫情防控网上知识中心，同160多个国家和国际组织召开120余场视频交流会议，向19个国家派出21支医疗专家组。中方还积极支持各国在华开展物资商业采购。
中方也提出了参与多边卫生合作的具体计划。我们将一如既往支持世卫组织继续发挥协调全球抗疫的核心作用，将视需要进一步扩大抗疫合作专项资金规模，支持联合国全球人道应对计划，积极参与世卫组织等联合发起的“全球合作加速开发、生产、公平获取新冠肺炎防控新工具”倡议，加强同流行病防范创新联盟（CEPI）、全球疫苗免疫联盟（GAVI）等开展科研合作，共同筑起抗疫的“铜墙铁壁”。
我们也呼吁各方加大对发展中国家抗击疫情的支持。发展中国家不应成为应对疫情的“洼地”。中方已根据疫情发展和部分国家需要和愿望，帮助有关国家强化公共卫生体系，提升应对能力。中方积极响应G20“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”，同意暂缓77个有关发展中国家今年5月1日至年底到期的债务本息偿付。中方还呼吁国际社会携手为广大发展中国家提供支持，加强三方和多方合作。
我们相信，只要国际社会同心协力，共克时艰，我们就一定能够取得国际抗疫斗争的全面胜利。
天空新闻频道记者：中方一直坚持病毒起源调查应该由科学家进行，并且保持透明。但是上周世卫组织驻华代表高力博士对天空新闻表示，尽管世卫组织反复询问，但中国迄未邀请其参与有关调查，为什么世卫组织未能参与到有关调查中？
华春莹：
据我了解，天空新闻有关报道对高力先生观点的援引可能不太完整，没有正确反映高力先生的观点，具有误导性。我注意到日前高力先生也接受了新华社专访，就有关问题阐明了立场，请你关注一下。
高力先生在接受新华社专访时表示，世卫组织了解中国正在开展一系列针对新冠病毒动物来源的研究，相信中国的研究能力。他还说，今年2月，世卫组织和中国共同确定了关于新冠病毒需要进一步研究的知识领域，包括病毒的动物来源问题，中国针对这些问题的研究对于将来预防类似传染病的暴发至关重要。
5月1日，世卫组织宣布，突发事件委员会一致同意目前新冠肺炎疫情仍然构成“国际关注的突发公共卫生事件”，并建议世卫组织与世界动物卫生组织、联合国粮农组织以及成员国开展科研合作，查明新冠病毒动物来源。高力先生表示，截至目前，所有可获得的证据表明该病毒源于自然界，并非人为操纵或合成。世卫组织愿意应中国政府邀请参与新冠病毒动物来源的研究。
追问：如有需要我们可以向你提供有关采访文字稿。中国将于何时邀请世卫组织进行调查？
华春莹：
我想提醒你关注一下近日中国外交部副部长乐玉成先生接受NBC采访时候说的观点。中方一直跟世卫组织保持着非常良好的沟通与合作。人类就是在同各种疾病抗争中发展起来的，每一场重大流行病都给人类留下经验教训。对于这方面科学调查研究，我们当然持开放的态度，愿意跟世卫组织继续密切合作，以便今后更好地应对此类重大传染性疾病。
溯源问题是一个科学、专业的问题，应该交由科学家和疾控领域专家去研究。最近这几天出现了很多相关报道，比如法国有报道称，去年秋天法国已经出现确诊病例，美国新泽西州一个市长说去年11月他就感染了新冠病毒肺炎。我也注意到世卫组织卫生紧急项目执行主任瑞安5月4日对媒体表示，世卫组织愿意接收所有可能指向病毒来源的信息，并基于所得信息做出分析和判断，但对病毒来源的调查需要“以科学为中心”，让科学家主导。
中方一直本着公开、透明、负责任态度，一直与世卫组织保持密切沟通。我们也愿意继续以实际行动支持世卫组织为国际抗疫发挥领导作用。我们愿在继续携手国际社会抗击疫情的同时，支持在适当的时候对此次疫情进行回顾、总结，目的是推进国际卫生合作，完善全球公共卫生治理，特别是支持发展中国家公共卫生体系建设，以便今后国际社会能够更好应对类似挑战，维护世界人民的生命安全和身体健康。
与此同时，美国国内有些人信口雌黄散布中国制造或者中国散播病毒，甚至要有罪推定式地利用所谓“调查”来搞政治操弄，企图把中国放在被告席上，对中国进行所谓“追责”和“索赔”，这一做法有违科学研究的初衷，干扰国际合作，对此我们坚决反对。
澎湃新闻记者：不结盟运动近日举行应对新冠肺炎联络小组视频峰会并通过政治宣言，支持世卫组织在全球抗疫中的领导作用，呼吁各国合作应对疫情。请问中方对此有何评论？
华春莹：
不结盟运动近日举行应对新冠肺炎视频峰会并通过政治宣言，重申支持多边主义，支持世卫组织在全球抗疫中的领导作用，并呼吁各国加强团结合作，有效应对疫情。宣言还对遭受单边强制措施的国家表示支持，谴责对不结盟运动成员国采取单边强制措施，敦促国际社会采取有效手段，停止不符合《联合国宪章》和国际法的措施。
当前新冠肺炎疫情在全球蔓延，不结盟运动通过上述政治宣言，体现了广大发展中国家在支持多边主义和世卫组织方面的作用，呼吁国际社会在合作抗击疫情上形成广泛共识，发出正义呼声。中方对此表示欢迎和支持。
不结盟运动是发展中国家联合自强的重要标志，在国际事务中发挥着重要作用。我们愿同不结盟运动深化合作，共同抗击疫情，维护发展中国家共同利益，推动构建人类命运共同体。
拉通社记者：古巴驻美国使馆上周遭到枪击，中方对此有何评论？
华春莹：
中方谴责一切针对外交使团的暴力行为。根据《维也纳外交关系公约》，驻在国有义务采取必要措施对外交人员和使馆馆舍加以保护。我们呼吁美方查明真相，尽快破案，并且采取切实有效措施保障外交机构和人员安全。
《环球时报》记者：美国总统国家安全事务副助理波廷杰5月4日在弗吉尼亚大学米勒中心发表演讲时称，“五四”精神的继承人是有公民意识的中国公民。中方对此有何评论？
华春莹：
这位美方官员自认为很了解中国，但从这篇演讲来看，他并不真正了解中国，也不懂什么是五四精神，因为他对中国抱有强烈偏见。
他错了，五四运动的性质不是他所谓的“平民主义”运动。五四运动爆发于中华民族危难之际，是一场彻底的反帝反封建的伟大爱国革命运动。五四精神的核心是爱国主义。爱国主义流淌在中华民族血脉当中。当代五四精神真正的继承人是具有爱国主义精神的中国公民。新的历史时期，继承和发扬五四精神就是为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴而奋斗，这才是当代中国人真正的公民意识。面对新冠肺炎疫情，中国人民同舟共济，众志成城，不畏艰险，自强不息，取得了疫情防控阻击战的重大战略成果，这才是五四精神在当代最生动的体现。
他忘了，五四运动的导火索是一战后巴黎和会上，外国列强之间拿他们在中国领土上的特权私相授受，中国人民绝不接受丧权辱国。101年后的今天，如果华盛顿还有人想在疫情问题上对中国甩锅、推责，霸凌中国，14亿中国人民绝不答应，我想李文亮医生的在天之灵也绝不会答应。
我们奉劝美国官员还是好好了解中国的历史，还是多管管美国自己的事情。
中国新闻社记者：日前，美国国土安全部发布报告称，中方隐瞒新冠肺炎疫情的严重程度，拖延向世界卫生组织通报新冠病毒具有传染性，以便增加进口并减少出口医疗物资。中方还企图掩盖有关做法。中方对此有何评论？
华春莹：
我们此前已经多次介绍了中方疫情防控工作的时间线，有关事实十分清楚。
中方始终秉持公开、透明、负责任的态度，向世卫组织和包括美国在内的国家和地区及时通报疫情，分享病毒基因序列，积极开展国际防控合作。中方还在克服自身困难的同时，向有关国家提供了大量医疗防护物资，比如说口罩。仅以美国为例，截至5月1日，中国已经向美国提供了超过53亿只口罩、3.3亿双外科手套、3885万件防护服、598万副护目镜、近7500台呼吸机。有关“中方隐瞒疫情”、“拖延通报疫情”、“借疫情牟利”的说法纯粹是无稽之谈，在事实面前不攻自破。
我们敦促美方停止散播虚假消息，停止误导国际社会，好好反躬自省美国国内存在的问题，想办法尽快控制住国内疫情，而不是继续玩弄推责、“甩锅”的把戏。
《北京青年报》记者：据报道，美国新泽西州贝尔维市长梅尔哈姆4月30日表示，自己抗体检测结果呈阳性，相信是去年11月感染新冠病毒。法国巴黎大区塞纳—圣但尼省两所医院的重症科负责人科恩教授5月3日表示，他对此前收治的肺炎病人留存样本进行检测，发现1名去年12月27日收治的法国男子检测结果呈阳性，他呼吁其他医院也重检早期留存病例样本，寻找本地的“零号病人”。专家分析称，这一消息将法国本土确诊病例的发现时间提前了近2个月。世界卫生组织发言人林德迈尔5月5日表示，法国去年12月出现的病例与中国没有联系，这一发现提供了全新的图景。他敦促各国调查2019年底的来源不明的肺炎病例。你对这些报道有何评论？
华春莹：
的确，我也注意到了近日这些报道。这再次说明病毒溯源工作是十分复杂的。
最初的病例到底出现在哪里？出现在什么时候？目前科学家和疾控专家都还没有得出确切的结论。有关工作还在继续，必须交由科学家和专业人士去研究，并且基于科学和事实就病毒溯源和传播路径作出判断，以便人类今后能够更好地应对此类重大传染性疾病。
《华尔街日报》记者：美国国务卿蓬佩奥称他有“大量证据”证明新冠病毒源自武汉病毒实验室。中方对此有何回应？
华春莹：
蓬佩奥先生说有“大量证据”，那就拿出来！我看到的报道是，世卫组织有关负责人表示美方迄今没有向世卫组织展示任何证据。根据最新报道，美方高官在所谓“证据”方面又改口了。
病毒溯源问题十分复杂、众说纷纭，但国际社会的广泛共识是，这是一个非常严肃、科学的问题，必须要以事实和科学为依据，由科学家和医学专家去研究。目前世界上几乎所有的顶尖科学家，包括美国国内著名科学家和疾控领域专家都认为新冠病毒源于自然，而不是人为制造，也不存在任何所谓病毒从实验室泄露的证据。
我看到近日又出现了不少关于最初感染病例的报道，比如说美国出现最早感染病例时间可能在去年10月，法国在去年12月可能就已出现了感染病例。世卫组织发言人林德迈尔表示可能会有更早的病例出现，敦促各国调查2019年底来源不明的肺炎病例。在5日世卫组织例行发布会上，世卫组织卫生紧急项目技术主管玛丽亚·科霍夫表示，目前15000个完整的病毒基因序列都显示新冠病毒并非人造。前几天，武汉国家生物安全实验室主任袁志明接受了路透社的专访，也非常详细地回答了有关溯源的问题。
蓬佩奥先生反复讲他有“证据”，但他就是拿不出来。他怎么可能拿出来呢？因为他根本就没有！
此前美国“政治家”网站曝光了共和党参议院全国委员会向竞选机构发送的长达57页备忘录，鼓动通过“积极攻击中国”应对疫情危机，还给出了“中国掩盖真相导致病毒蔓延”等三大攻击路线，核心意思就是只要提到疫情，就攻击中国。美国内这出甩锅大戏已经被严重剧透了，再演下去没有意义。奉劝美国内那些人千万不要入戏太深、太沉迷。
我看到还有报道说，蓬佩奥先生对媒体表示，中国此前就发生过让世界感染病毒、实验室操作不规范的事情，全世界已不是首次因为中国实验室的失败面临病毒威胁。我想请蓬佩奥先生明确一下，究竟何时、何地、中国哪个实验室因为何事“失败”而影响了世界？
国际社会知道的是：美国在朝鲜战争中使用了细菌武器，在越南战争中使用了橙剂。近20年来，美国一直独家阻挡重启《禁止生物武器公约》核查议定书的谈判。2019年8月，美疾病控制与预防中心突然下令关闭德特里克堡的美陆军传染病医学研究所。美国在前苏联国家还建立了多个生物实验室，却对其功能、用途、安全系数等三缄其口。
我们注意到国际社会强烈呼吁美方接受调查、回应关切，希望美方本着负责任的态度，一方面采取切实举措，消除国际社会的疑虑；另一方面不要再对中国甩锅推责。这个锅实在是太大了，他甩不出去的。
CNN记者：据路透社报道，中国现代国际关系研究院近日在一份报告中提到，当前全球反华情绪达到高点，美国在疫情期间鼓动各国对中国的敌意，最坏结果可能是导致中美两国军事冲突。你能否透露更多关于报告的情况？对该报告有何评论？
华春莹：
你说的这个报告我没有看到。
疫情发生以来，中国政府本着公开透明负责任态度，第一时间向国际社会通报疫情信息，分享防控经验并开展国际合作，得到国际社会高度肯定。虽然由于疫情原因，一些面对面的外交活动不得不暂时停止，但是我们有丰富、频繁的电话外交。中国国家领导人同外国领导人近50次通话，王毅国务委员近80次通话。无论是习近平主席出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会，还是李克强总理出席东盟与中日韩抗击新冠肺炎疫情领导人特别会议，各方都高度赞赏中国以开放的姿态同世界分享有益疫情防控经验，肯定中方为国际抗疫合作作出贡献。
我刚才也介绍了，虽然我们自身还面临着艰巨抗疫任务，但我们尽己所能为世界其他国家提供抗疫物资。同160多个国家和国际组织召开120多场视频交流会，向19个国家派出21支医疗专家组。在共同抗疫的过程中涌现了很多感人和动人的事迹和故事。国际社会很多朋友都认为，中方以实际行动体现了什么是患难与共、守望相助，也在以实际行动践行习近平主席提出的构建人类命运共同体的理念。经过这场疫情，大家进一步认识到构建人类命运共同体的重要性和紧迫性。经过共同抗击疫情，中国人民同许多国家人民的友谊得到了深化和升华，应该说中国的朋友圈更加巩固和扩大了。
当然与此同时，美国国内有一些人出于国内政治原因，不遗余力、变本加厉、毫无底线地对中国进行各种污名化、抹黑攻击，向我们泼脏水，企图甩锅推责，导致包括美国在内的一些国家民众对中国产生误解，毒化了对华民意。根据美国媒体报道，由于美国国内出现的妖魔化和抹黑攻击中国的言论，一些在美国的亚裔面临严重排外情绪，屡屡受到种族歧视的骚扰和攻击。这无助于当前国际抗疫合作，而且也无助于美国自身的形象和声誉。
这种情况是我们不愿意看到的，我们通过各种渠道向美方表明了我们的严正立场，敦促美方立即停止抹黑攻击中国的言行。至于你提到这会不会导致军事冲突，这当然不是我们希望看见的。中国始终爱好和平。我们认为各方应致力于通过抗疫合作，加深彼此的理解信任，共同构建人类命运共同体，而不是借疫情制造矛盾，甚至挑起冲突。这也许是美国国内个别政客所希望的，但这一企图不仅会遭到中国人民的坚决反对，也会遭到世界上所有爱好和平和正义人士的反对。就像刚才我所说，中国已经不是101年前的中国了。我们希望华盛顿有些人好好思量一下，如果在今天还想借疫情对中国甩锅推责、打击霸凌中国，14亿中国人民会做出怎样强有力的反应。
凤凰卫视记者：据美国媒体报道，美国正在向欧洲盟友施压，要求在疫情责任问题上与美站在一起。欧洲一些评论认为，疫情之后中美之间的对立会持续加剧，全球化进程必然受到撼动，欧洲国家必须作出选择。中方对此有何评论？
华春莹：
你提的这个问题至少说明一个事实，那就是美国在向盟友施压。美国不仅在向盟友施压，其实也在企图胁迫其他国家一起对付中国。你提到美国要求其他国家在所谓责任问题上同美国站在一起，这是文明礼貌的说法，其实就是美国威胁、胁迫其他国家帮着美方一起栽赃中国。正如美国媒体披露出的信息，美国一些政客出于国内政治需要，一再罔顾事实，推责甩锅。在这个问题上，其他国家的确需要做出选择，但这个选择不是在中美之间，而是在谎言与事实之间，在单边霸凌与多边合作之间。答案是显而易见的，事实上很多国家都已经以实际行动做出了回答。最新的一个例子就是欧洲很多国家领导人均明确支持世卫组织在应对新冠疫情、加强全球公共卫生体系建设方面继续发挥重要作用。欧盟5月4日发起应对新冠肺炎疫情国际认捐大会，为支持和响应世卫组织倡议，推动新冠肺炎诊断治疗和疫苗研发生产筹集了74亿欧元。中方积极参与并做出了我们自己的贡献。在加强国际团结合作、抗击疫情的问题上，中国始终同联合国、世卫组织以及世界上几乎所有国家坚定地站在一起，并竭尽所能做出我们的贡献。在这个问题上，美国是孤立的。
彭博社记者：第一个问题，欧盟表示将于世卫大会期间发起一项决议，要求就应对新冠肺炎疫情进行独立调查，中方是否会支持？第二个问题，台湾方面表示世卫组织会允许其参加本月的世卫大会，请问中方是否允许？
华春莹：
关于调查问题，我刚才已经说了，疫情发生以来，我们一直本着公开、透明、负责任态度，同世卫组织保持着密切的合作，以实际行动支持世卫组织开展全球抗疫合作，我们也愿意在继续携手国际社会合作抗击疫情的同时，支持在适当时候对这次疫情进行总结和回顾，目的是推进国际卫生合作，完善全球公共卫生治理，以便今后人类能够更好地应对此类挑战。
我们反对的是个别国家政客出于国内政治原因对中国进行有罪推定式的“调查”，反对利用疫情搞政治操弄。中方立场非常清楚，光明、坦荡。希望国际社会各方都能够积极配合世卫组织开展工作。
在中国台湾地区参与世卫组织活动问题上，中方的立场是明确和一贯的，就是必须要按照一个中国原则来处理。在符合一个中国原则的前提下，中国中央政府已经对台湾地区参与全球卫生事务作出了妥善安排，确保无论是岛内还是国际上发生突发公共卫生事件，台湾地区都可以及时有效地应对。疫情发生以来，台湾民进党当局进行政治操弄、持续炒作所谓台湾参与世界卫生组织和世卫大会的问题，其真实目的非常清楚，就是“以疫谋独”。对于台湾当局这一图谋，我们坚决反对，相信这一图谋不可能得逞。
拉通社记者：委内瑞拉政府近日表示已连续两天挫败了从海上侵入、企图谋杀马杜罗总统的行动。中方有何评论？
华春莹：
依据国际法和国际关系基本准则，一个国家的主权、安全和领土完整应该得到切实尊重。中方坚定支持委内瑞拉政府捍卫主权、维护稳定、改善民生的努力，反对任何外部势力以任何借口干涉委内瑞拉内部事务，坚决反对任何形式的武力介入。
中方一向主张，委内瑞拉问题应该而且必须通过委内瑞拉朝野协商对话解决。希望各方都能从维护委内瑞拉和地区人民整体利益出发，多做劝和促谈的事情，推动委内瑞拉朝野各方通过对话在宪法和法律框架内尽快找到政治解决方案。
路透社记者：特朗普总统上周五称，可能会考虑用关税手段来惩罚中国散播病毒。你对此有什么评论？
华春莹：
关于关税问题，我想事实已经证明，关税这个武器并不好使，既伤对手也伤自己，打贸易战不符合任何人的利益。特别是在当前形势下，各方应合作，而不是寻求利用关税作为武器和大棒来胁迫其他国家。
关于所谓中国散播病毒，应该用事实来说话。中方已经多次介绍了中方应对疫情时间线：12月27日，张继先医生首次上报她接诊的3个可疑病例。12月30日，武汉市卫健委下发《关于做好不明原因肺炎救治工作的紧急通知》。12月31日，中国向世卫组织驻华代表处通报武汉出现不明原因肺炎病例。1月3日，中方开始定期向世卫组织以及包括美国在内的有关国家和港澳台地区及时通报疫情。1月23日，中方暂时关闭了离汉通道，向世界发出了强烈的预警信号。当时中国以外的国家和地区一共只有9例确诊病例，美国只有1例。 1月31日，美国三大航空公司宣布停飞中美之间的直航航班。2月2日，美国对所有中国公民和过去14天到过中国的外国人关闭边境，当时美国内公布的确诊病例只有10余例。
我们注意到，5月1日，美国疾控中心网站发布了中心首席副主任舒沙特以及“CDC应对新冠病毒小组”撰写的报告。报告中明确写到，持续的旅行输入——不是从中国输入、以及大规模的聚会、检测规模有限导致隐性传播、无症状传播等，促使美国疫情在2、3月份加速蔓延。这些事实非常清楚。
事实证明，所谓中国散播病毒纯属无稽之谈。同中方应对疫情相比，从1月3日中方向美方通报疫情信息，到3月13日美国宣布进入国家紧急状态，美国政府花了70天的时间。即使从2月2日美国对所有中国公民和过去14天到过中国的外国人关闭边境计算，到3月13日，美方也耗费了40天的时间。
我们想问的是，中国用两个多月的时间迅速地控制住了疫情，4月8日全面解除了对武汉的封城管控措施，但这个时候美国国内确诊病例攀升到了近40万，今天更是超过了120万。 这几个月里美国自己到底做了什么？为什么会任由疫情发展到今天这样一个地步？这是一个政府对人民负责任的态度吗？
我们奉劝美方停止向中方甩锅、转移视线，先把国内的事情做好，当务之急是要把美国国内的疫情控制住，想方设法地最大程度地维护人民生命安全。人民生命重于政治私利。希望美国政府把自己的事情办好，给美国人民一个清楚的解释和交代。
《北京日报》记者：4月30日，美国国家情报总监办公室发表声明称，美情报界同意科学界的广泛共识，即新冠病毒不是人造的，也未经基因编辑。5月4日，美有线电视新闻网报道，两名西方官员表示，“五眼联盟”的共享情报显示，新冠病毒“极不可能”起源于实验室意外事故。同日，美《国家地理杂志》发表对美国家过敏症和传染病研究所所长福奇的采访，福奇称科学证据越来越倾向于病毒不是人为或故意操纵的。中方对上述说法有何评论？
华春莹：
我也注意到有关报道。的确，最近美国国内对病毒溯源问题有很多报道，也有各种说法。我刚才讲了，美国个别人出于国内政治私利不断指责中国，但他们的说法往往前后矛盾，拿不出任何证据，完全经不起任何推敲，不时被科学家或医控专家“打脸”。美国那些向中国甩锅、推责的人应该好好反思，汲取教训。
正如我们一直强调的，病毒源头问题是一个复杂的科学问题，应该由科学家和专家通过严谨细致的科学研究去寻找答案，而不是由政客评判。我们坚决反对将病毒源头问题政治化、污名化，再次呼吁大家要尊重科学，远离阴谋论。
今日俄罗斯记者：据中国驻俄罗斯使馆消息，自5月8日起，所有搭乘国航莫斯科-北京航班的乘客需出示使馆指定6家检测机构出具的核酸检测阴性证明材料方可登机。请问该规定仅针对来自俄罗斯的乘客还是所有国家乘客都须照此执行？相关要求是否也适用于中国国航以外的航班？未来中俄边境重新开放后，这是否会成为外国人申办赴华签证等事项的常规要求？
华春莹：
鉴于当前疫情发展，中国同其他国家就如何加强边境检疫防控，包括如何确保国际旅行安全，防范跨境感染进行着密切沟通。目的只有一个，就是想方设法最大程度地减少疫情扩散蔓延。
中俄在疫情防控方面一直保持高水平的合作。根据中俄之间民航班机疫情感染扩散的情况，中方拟对国航莫斯科-北京航班所有乘客临时实施核酸检测阴性方可登机制度。此举旨在避免民航旅客因乘机而被交叉感染，避免造成疫情更大范围的扩散。具体情况请向中方主管部门了解。
印度报业托拉斯记者：根据CGTN上周报道，中国疾控中心已组织开展病毒源头的研究，有关工作将由哥伦比亚大学利普金（Ian Lipkin）教授与中山大学教授合作进行。请问你能否证实？
华春莹：
你提到的具体情况我不太清楚。各国科学家之间其实的确在进行很多科研合作，包括中国疾控中心、武汉病毒研究所等都同世界上其他国家相关科研机构开展着合作，而且都是本着公开、透明、科学的精神进行相关合作。
彭博社记者：据报道，美国共和党议员致信要求美教育部提供中国对美高校投资以达到“宣传”目的的相关材料。有关议员在信中表示，中方对美学术界投资是为了窃取信息和技术。中方有何回应？
华春莹：
一段时间以来，美国一些政客也好，议员也好，他们的一些言行刷新或颠覆了人们对虚假信息的定义。对他们来讲，哪怕中国在陈述事实，也是要么在散布虚假信息，要么就是政治宣传。但美国内一些政客无论怎样成天撒谎，也毫无愧疚感和羞耻感。这是不是双重标准？还是美方一些政客从心底里就认为中美之间的道德标准是不一样的。究竟是谁在散布虚假信息？谁在政治宣传？最近美国国内一系列报道都披露了出来，我想大家都看得很清楚了，我不再一一点出了。
中美作为两个大国，双方应该为两国教育界、科学界开展正常交流合作创造有利条件，营造合适气氛，而不是把所有正常的学术科研交流合作一概政治化和妖魔化。从长远来讲这不利于两国人民之间的相互了解，也不利于两国关系的正常发展。