title: 2020年1月22日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1672669/1672669.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：据报道，原外交部阿富汗事务特使邓锡军近日已赴任中国驻东盟大使。请问中方是否会任命新的阿富汗事务特使？
答：
中方一直积极参与和推动阿富汗和平和解进程，高度重视与相关各方的沟通协调和涉阿国际合作。原外交部阿富汗事务特使邓锡军在任期间，为推动阿富汗问题政治解决作出了积极贡献，日前已履新任中国驻东盟大使。
中方已任命刘健先生为新任中国外交部阿富汗事务特使。刘特使是资深外交官，曾先后担任中国驻阿富汗、马来西亚、巴基斯坦等国大使，经验丰富，熟悉阿富汗事务。中方将继续为阿富汗早日实现和平稳定发挥建设性作用。
问：新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，你是否认为将台湾排除在世卫组织之外会影响台湾应对当前疫情？台方呼吁世界卫生组织允许台湾参与世卫组织相关活动。中方对此有何评论？
答：
没有人比中国中央政府更关心台湾同胞的健康福祉。武汉发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情后，国家卫生健康委及时主动向台湾地区通报疫情信息。1月13日至14日，应台湾地区相关部门请求，台湾地区专家到武汉进行了实地考察，对疫情防控、应对处置、医疗诊治、病原检测等问题进行了全面考察，并同参与此次疫情防控和患者治疗的大陆专家进行了交流。台方医疗专家对大陆方面的接待表达由衷感谢。
至于台湾参与国际组织活动问题，我们多次强调过，必须在一个中国原则下，通过两岸协商作出合情合理安排。根据中方同世卫组织达成的安排，台湾地区的医疗卫生专家可以参加世卫组织相关技术会议，有需要时世卫组织专家可赴台湾地区进行考察或提供援助。台湾地区能够及时获取世卫组织发布的全球突发公共卫生事件信息，台湾地区发生的突发公共卫生事件信息也能够及时向世卫组织通报。这些安排都确保了无论是岛内还是国际上发生突发公共卫生事件，台湾地区均可及时有效应对。
问：21日，《金融时报》刊发一篇文章，称美国曾是全球首屈一指的创新大国，但中国已迅速赶超美龙头地位，知识产权保护力度也在不断加大。中国日益成为创新之国。中方对此有何评论？
答：
你应该知道，我们一般不对媒体、智库、专家、学者的报道或评论作出具体回应。但这里我愿意和你分享一些数据。
当前，中国研发投入居世界第二，发明专利申请量居世界第一，有效发明专利保有量居世界第三。根据世界知识产权组织发布的《全球创新指数2019》报告，中国整体排名位列全球第14位，连续四年上升。根据世界银行《全球营商环境报告2020》，中国的营商环境从2017年的第78位上升到2019年的第31位。世界知识产权组织现任总干事高锐也多次对中国知识产权事业的进步予以积极评价。这些都是中国知识产权近年来不断发展的有力证明，任何不带偏见的人都应对中国知识产权事业发展作出客观评价。
当然，中国还是个发展中国家，我们的知识产权保护还有不完善的地方。中国致力于对国内外企业的知识产权一视同仁、同等保护，正不断采取有力措施，加大知识产权执法和保护力度。
去年一年来，我们出台了多项加强知识产权保护的政策举措。去年4月，中国全国人大常委会通过了关于修改《中华人民共和国商标法》的决定，其中将恶意侵犯商标专用权的赔偿数额进行了调整，大幅提高了侵权违法成本。去年11月，我们发布了《关于强化知识产权保护的意见》，强调要着眼于统筹推进知识产权保护，提升保护整体水平。
目前，中国已经加入了几乎所有主要的知识产权国际条约。我这里有一个消息要提供给大家。中国目前正在积极推进加入《工业品外观设计国际注册海牙协定》的相关工作。中方有关部门已经启动了加入海牙协定的国内相关法律手续，争取尽早完成相关准备工作。中国是全世界工业品外观设计申请量最大的国家，相信加入《海牙协定》将有助于推动中国创意、中国设计和中国制造更好地走出国门、走向世界。
最后，我想指出，作为全球创新大国和知识产权大国，中国将继续长期致力于提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务能力。
问：据报道，哈萨克斯坦一家法院决定不将此前从新疆非法入境的2名中国人遣返回国。外交部对此有何评论？
答：
中方反对非法越境活动，这种犯罪活动干扰了中哈之间正常出入境秩序和人员往来。中哈双方一直就有关问题保持着沟通协调。
问：俄罗斯新一届政府昨天成立，多名部长被替换。中俄之间有很多合作机制和政府间委员会，有些委员会的俄方代表已经不在内阁任职了。这种调整是否会影响中俄之间的合作和交流?
答：
当然不会。（记者笑）
我这两天已经多次回答过类似的问题。在习近平主席和普京总统的战略引领之下，中俄全面战略协作伙伴关系已经迈入新时代，正处于历史的最好时期。
俄方刚刚对外宣布新一届政府的组成，中方会及时与俄方新一届政府有关领导人和部门负责人做好对接，继续把两国之间有关合作机制安排好、落实好。
中方会继续同俄方一道，把两国全面战略协作伙伴关系不断推向新的高度，这符合两国利益，对地区以及全球的和平稳定和发展繁荣也极为重要。
问：据报道，美方呼吁中方参与美俄中三方核军控谈判，称中方不断扩大的核武库构成严重威胁。中方对此有何评论？
答：
关于你提到的这个问题，中方已经多次阐明了有关立场。中方无意参加所谓的“中美俄三边军控谈判”，这一立场非常明确。需要指出的是，中方立场得到了包括俄罗斯在内的国际社会广泛理解，美方对此是非常清楚的。美方在这个问题上不断拿中国说事，借此逃避和转嫁自己的核裁军责任，中方对此表示坚决反对。
我想强调，国际社会普遍认为，作为世界上拥有最大和最先进核武库的国家，美国应切实履行其核裁军特殊责任，回应俄罗斯有关延长新《削减进攻性战略武器条约》的呼吁，并进一步削减其庞大的核武库，为其他核武器国家加入多边核裁军谈判创造条件。中方希望美方顺应国际社会的期待，立即停止不断毁约退群、破坏全球战略稳定的消极举措，切实维护多边主义和多边裁军机制，维护基于国际法的国际秩序，维护现有军控与防扩散法律体系的权威性和有效性。
中方一贯致力于维护国际军控与防扩散体系，致力于推进国际军控和裁军进程，致力于维护全球战略平衡与稳定。我们愿与各方一道继续在裁军谈判会议、五核国机制等框架内加强沟通与协作，就事关全球战略稳定的广泛议题进行讨论，为维护国际和平安全作出积极贡献。
问：鉴于国外新型冠状病毒感染的肺炎患者数量不断增加，中方是否会采取旅行限制措施？
答：
今天上午，国新办举行了新闻发布会，国家卫生健康委负责人全面介绍了新型冠状病毒感染的肺炎防控工作有关情况，并回答了中外记者提问。相关情况已经介绍得很充分，目前我没有进一步的信息可以提供。
我只想强调，中方有关部门始终本着公开、透明以及对全球卫生安全高度负责的态度，及时向世卫组织、有关国家以及港澳台地区通报疫情信息。中方将在进一步加强疫情防控工作的同时，继续深化国际合作，与国际社会携手应对疫情，共同维护地区和全球的卫生安全。