title: 2020年1月10日外交部发言人耿爽主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1671751/1671751.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　　　一、应莫桑比克共和国总统纽西邀请，国家主席习近平特使、全国人大常委会副委员长蔡达峰将赴莫桑比克首都马普托出席于1月15日举行的纽西总统就职仪式。　　二、经双方商定，外交部副部长乐玉成将于1月14日同日本外务事务次官秋叶刚男在西安举行第十五轮中日战略对话。双方将就双边关系和共同关心的国际和地区问题深入交换意见。　　中日战略对话是两国外交部门进行高级别战略沟通的重要渠道。当前中日关系总体保持改善发展势头，中方希望双方通过此轮对话进一步凝聚共识、增进互信，为顺利实施双边重大政治议程、推动两国关系更好发展创造有利条件。　　问：刘鹤副总理将赴华盛顿签署中美第一阶段经贸协议。能否介绍中方代表团成员？具体是哪天签署协议？ 　　答：昨天商务部新闻发言人在记者会上已经回答了有关问题，我没有进一步的信息可以提供。　　问：关于中美签署第一阶段经贸协议的问题，我记得上次中美元首阿根廷会晤后，中方举行了中外记者吹风会，王毅国务委员兼外长向媒体介绍了情况。请问此次刘鹤副总理访美是否也有此类媒体安排？ 　　答：你应该注意到，昨天商务部发布的消息中有一句话“双方团队正在就协议签署的具体安排密切沟通”。我想具体安排包括方方面面，也包括媒体方面的安排。如果有这方面的信息，我们会及时通知大家。　　问：关于第十五轮中日战略对话，请问时间、地点的选择是否有特殊意义？双方会不会谈到中日第五份政治文件？ 　　答：关于你提到第五份政治文件的问题，目前我没有可以提供的信息。　　关于第十五轮中日战略对话的时间、地点，我理解这是经双方商定作出的安排。 