title: 外交部就王毅分别同东盟轮值主席国文莱外交主管部长艾瑞万和印尼外长蕾特诺通话答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1698958/1698958.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：外交部发言人华春莹就王毅国务委员兼外长分别同东盟轮值主席国文莱外交主管部长艾瑞万和印尼外长蕾特诺通话答记者问
问：据报道，王毅国务委员兼外长19日分别同东盟轮值主席国文莱外交主管部长艾瑞万和印尼外长蕾特诺通电话，就缅甸局势交换意见。能否介绍一下有关情况?
答：
缅甸是东盟成员国，文莱作为东盟轮值主席国、印尼作为地区大国，都高度关注缅甸局势。王毅国务委员应约同两位外长通了话。文莱和印尼都认为，缅甸内部事务需要缅甸人民找到长远解决方案。东盟将秉持不干涉内政原则同缅开展建设性接触，帮助缅甸局势早日恢复稳定，正在考虑召开非正式特别外长会。中国是缅甸和东盟的最大邻国，东盟希就缅甸局势同中方保持沟通，并希中方支持东盟召开特别外长会。
王毅国务委员阐述了中方立场，表示缅甸是中国友好邻邦，也是东盟大家庭一员。没有其他国家比中国和东盟更关心缅甸的局势，更希望缅甸恢复并保持和平稳定。缅甸局势持续动荡不符合缅国家和人民利益，也不符合地区国家共同利益。希望缅各方从国家民族的根本和长远利益出发，在宪法和法律框架下以和平方式解决出现的问题，继续有序推进国内民主转型进程。王毅国务委员强调，中方支持东盟秉持不干涉内政和协商一致原则，以“东盟方式”发挥积极作用，尽快与缅方接触沟通。中方支持东盟召开非正式特别外长会，相信东盟作为成熟的地区组织有足够的政治智慧协助缅甸渡过难关。中方愿同文莱、印尼等东盟国家密切协调，为推动缅局势降温发挥建设性作用。