title: 11月5日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1716116/1716116.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2021年11月5日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
中新社记者：昨天晚上，习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲，受到国际舆论广泛关注，引发强烈反响。发言人能否进一步介绍有关情况？
汪文斌：
昨天，习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲，指出开放是当代中国的鲜明标识。中国加入世界贸易组织以来的20年，是中国深化改革、全面开放的20年，是中国把握机遇、迎接挑战的20年，是中国主动担责、造福世界的20年。习近平主席强调，中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。中国将坚定不移维护真正的多边主义，坚定不移同世界共享市场机遇，坚定不移推动高水平开放，坚定不移维护世界共同利益。
习近平主席的主旨演讲受到国际社会的高度关注。各方普遍表示深刻感受到中国坚定不移全面扩大开放的决心，更加坚定了继续扎根中国的信心，也进一步激发了同中方扩大合作实现共赢的雄心。
中国历来言必信、行必果。习近平主席在第三届进博会上宣布的扩大开放举措已经基本落实。今年前三季度，中国进口近2万亿美元，同比增长32.6%，规模创历史新高。据世贸组织最新数据，今年上半年中国进口国际市场份额同比提升0.7个百分点，达12%，贡献了全球15%的进口增量。中方将扎实落实习近平主席在第四届进博会上宣布的扩大进口、推动高水平开放的一系列新举措，同各国一道共建开放型世界经济，让开放的春风温暖世界。
总台央视记者：昨天，塞内加尔外长艾莎塔召开新闻发布会，宣布了中非合作论坛第八届部长级会议将于11月29日至30日在塞内加尔首都达喀尔举行的消息。中方能否进一步介绍会议相关情况？
汪文斌：
正如你刚才所提到的，中非合作论坛第八届部长级会议将于11月29日至30日在论坛非方共同主席国塞内加尔首都达喀尔举行。本届会议主题是“深化中非伙伴合作，促进可持续发展，构建新时代中非命运共同体”。会议将评估2018年论坛北京峰会后续成果落实和中非团结抗疫情况，规划未来三年及更长一段时间中非关系发展方向。
中非合作论坛是中非间开展集体对话的重要平台和务实合作的有效机制。成立21年来，论坛引领国际对非合作潮流，已成为南南合作的“金字招牌”。面对百年变局和世纪疫情，论坛55个成员方克服困难，再次齐聚一堂，共商中非友好合作大计，规划中非合作新蓝图，将为推动中非全面战略合作伙伴关系发展注入新动力，为维护发展中国家整体利益、推动后疫情时代世界和平稳定和发展繁荣作出新的贡献。
澎湃新闻记者：近日，加中贸易理事会（CCBC）发布了《中国对加拿大的经济影响：贸易、投资与移民》和《2020/2021加中商业调查》两份报告。报告认为，加拿大经济发展与中国息息相关，加中经济关系是两国关系的强劲纽带和发展契机，两国未来密不可分。请问中方对此有何评论？
汪文斌：
我注意到加中贸易理事会发布的报告。在受访加拿大企业中，近七成将中国作为其全球发展战略中的首要目标或前五大目标市场，超过半数计划拓展对华业务。尽管受到新冠肺炎疫情冲击，仍有49%的加拿大企业在华业务实现盈利。这些数字反映出加拿大工商界对中国经济发展前景、营商环境的信心和期待，也表明了中加经贸合作的韧性和潜力。
事实证明，中加经贸合作的本质是互利共赢，为两国人民带来了实实在在的好处。我们欢迎加拿大投资者来华投资兴业，也希望加方同中方相向而行，为两国经贸合作营造良好的政治氛围，并为中国企业在加投资经营提供公平、公正、开放、非歧视的营商环境。
南华早报记者：第一个问题，据美媒POLITICO网站报道，在中美领导人可能即将举行的会晤期间，双方有可能宣布重开总领馆、放宽签证限制等缓和双边关系紧张态势的政策。中方对此有何评论？第二个问题，美国海军昨天宣布，解除之前发生撞击事件的“康涅狄格”号核潜艇上3人的职务，其中包括两名指挥官。中方对此有何评论？
汪文斌：
首先回答你的第一个问题。我注意到美国媒体有关猜测性报道，目前没有可以提供的消息。作为原则，我想强调，美国上届政府单方面挑起很多事端，严重破坏了中美关系。中方已经作出正当、必要反应。我们希望美方纠正错误，同中方相向而行，推动中美关系尽早重回稳定发展的正确轨道。
关于第二个问题，我们再次敦促美方详细说明事故有关情况，充分回应地区国家关切和疑虑。关键是要停止四处滋事挑衅，炫耀武力，停止损害别国主权安全的行径。
日本广播协会记者：今天，一艘德国海军护卫舰已经抵达日本。抵达日本前，这艘德国护卫舰已同日本海上自卫队的舰艇开展了联合演习。中方对此有何看法？
汪文斌：
我注意到有关报道。有关国家开展包括防务领域在内的任何合作，应有利于增进地区国家间相互信任、促进地区和平稳定和发展，而不是相反。
彭博社记者：习近平主席昨晚表示，中国将以积极开放态度参与数字经济、贸易和环境、产业补贴、国有企业等议题谈判。关于产业补贴和国有企业这两个议题，美国和一些《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）成员都同中方谈起过。习近平主席的讲话是否旨在表明，中方愿同有关方面就相关议题开展讨论？在这方面，中方是否会采取新的举措？
汪文斌：
我刚才已经给大家介绍了，习近平主席昨天在第四届中国国际进口博览会开幕式上强调，中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变。习主席也在演讲中指出，中国将深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》、《数字经济伙伴关系协定》。这些都表明，中方在扩大对外开放、维护多边贸易体制、推动区域经济一体化以及建设开放型世界经济方面的立场是坚定不移、一以贯之的。
香港中评社记者：11月4日，中国政府中东问题特使翟隽同苏丹外交事务负责人萨迪克通电话，就中苏关系和苏丹局势最新进展交换看法。另据消息人士称，苏丹国内各派正进行协商对话并取得进展，新的过渡权力机构有望在24小时内成立。中方对此有何评论？
汪文斌：
昨天，中国政府中东问题特使翟隽同苏丹外交事务临时负责人萨迪克通电话，呼吁苏丹各派以人民利益为重，通过对话协商解决分歧，共同推进政治过渡。翟隽强调，中方反对外部势力干涉苏丹内政，支持苏丹有关各方在《宪法宣言》和《朱巴和平协议》框架下倾听并照顾彼此关切，捐弃前嫌，凝聚共识，为下阶段推进政治过渡奠定牢固基础。中方呼吁国际社会为苏丹政治过渡提供更多帮助和支持，注入“正能量”。
萨迪克感谢中方一贯秉持客观公正立场，为推动苏丹政治过渡进程和经济社会发展提供宝贵支持。萨迪克说，苏方高度重视中方对妥善处理当前苏丹局势的意见，希望中方继续在苏丹问题上发挥积极作用。
中方注意到关于苏丹国内各派协商对话取得积极进展的报道。正如翟隽特使所说，中方希望苏丹保持和平稳定，呼吁苏丹有关各方通过对话妥善解决分歧，支持苏丹人民自主解决苏丹问题，相信苏方有智慧、有能力处理好内部事务。
澳亚卫视记者：美国白宫副新闻秘书皮埃尔称，查清新冠病毒源头极其重要，美和伙伴将继续敦促中国展现透明度。请问中方对此有何评论？
汪文斌：
中方始终秉持科学、开放、透明原则参与全球溯源科学合作，已经两次邀请世卫组织专家来华开展溯源研究。中国—世卫组织溯源联合研究报告得出了权威、专业和科学的结论，为下阶段全球科学溯源奠定了良好基础。
美方不看事实，不讲科学，将抗疫政治化在前，动用情报部门搞所谓溯源调查在后。美方的政治操弄行径不仅严重影响了自身抗疫，让美国民众付出了惨痛代价，也严重破坏国际抗疫合作，严重干扰全球科学溯源，遭到国际社会的普遍反对。
我们再次敦促美方停止政治操弄，回到团结抗疫和科学溯源的正道上来。希望美方也能像中方一样展现透明度，尽快同世卫组织开展溯源研究合作，及时回应国际社会对美国内病毒源头的合理关切，就叫停美国内血液检测溯源项目作出解释，开放德特里克堡生物实验室和北卡罗来纳大学供世卫组织专家进行溯源研究。
彭博社记者：香港外国记者协会今天发布报告称，协会近一半记者考虑离开香港，仅有一半记者表示，明白香港特区政府所指的“报道红线”在哪里。你对此有何回应？是否认为特区政府应该更清楚地划定“报道红线”？
汪文斌：
首先，我想告诉你的一点是，外国在港媒体和记者，只要遵守法律、依法依规地进行报道，各项合法权利都会得到充分保障。
你提到一些数字，我也有一些数字可以告诉你。截至2021年4月，驻港外国媒体共有628名持工作签证的外籍员工，数量较去年同期增加了98人，增幅达18.5%。我想数字不会说谎，也真实反映了各界人士，包括在港的外国媒体，对香港经济社会及媒体报道环境的看法和感受。你是彭博社的记者。一年来，彭博社一家在香港就增加了55名外籍员工，这很能说明问题。我要强调的是，香港国安法制定实施以来，香港民众的各项合法权利和自由得到了更好的保障，香港广大市民和国际投资者，包括在香港从事各行各业工作的人士也都感受到了香港的崭新面貌，对香港的未来更加充满信心。
深圳卫视记者：4日，美国国务院发言人普莱斯称，美国敦促中国在北京冬奥会期间，不要限制记者自由行动和准入，保障其人身安全及报道自由。请问中方对此有何回应？
汪文斌：
北京冬奥会秉持开放办奥理念，从筹办伊始就一直欢迎各国媒体关注、报道北京冬奥会和冬残奥会。
筹办以来，为给媒体提供良好的服务，北京冬奥组委通过邀请驻京境外媒体参加集体采访、媒体沙龙、新闻发布会、联谊活动、“相约北京”测试活动以及推送冬奥信息快讯等多种形式，及时向各国媒体介绍北京冬奥会的筹办情况。
我们欢迎各国媒体采访北京冬奥会和冬残奥会。目前，已有超2500名文字和图片记者提交了北京冬奥会的注册申请。在此，我们重申，在遵守中国相关法律、法规和防疫政策的前提下，所有外国注册媒体记者都可以在中国境内采访报道北京冬奥会和冬残奥会及相关事项。北京冬奥组委将依据主办城市协议和中国相关政策保障媒体记者的报道自由。我们也将一如既往地为外国媒体记者在华报道提供便利和帮助。
我们非常欢迎媒体记者对北京冬奥会的场馆建设、赛事组织、运行保障等相关工作进行报道，并对筹办工作开展舆论监督，这有助于我们不断提高赛事组织和运行能力。但是，我们坚决反对将体育政治化，反对针对中国的强烈意识形态偏见，反对以所谓的新闻自由名义编造虚假新闻、虚假信息歪曲抹黑中国和北京冬奥会。
我们敦促美方从尊重奥林匹克精神、促进奥林匹克运动发展、维护包括美国在内的各国运动员利益出发，践行“更团结”的奥林匹克格言，停止发表不负责任的言论。