title: 3月23日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1700827/1700827.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2021年3月23日外交部发言人华春莹主持例行记者会
中央广播电视总台央视记者：国务委员兼外长王毅昨天在广西桂林与俄罗斯外长拉夫罗夫会晤，能否介绍相关情况？会晤取得哪些成果？中方如何评价此次拉夫罗夫外长访华？对未来中俄关系发展有何期待？
华春莹：
这两天，王毅国务委员同拉夫罗夫外长在桂林举行了富有成果的会晤。两国外长就双边关系和重大国际地区问题广泛交换意见，达成一系列新的共识。双方还共同签署并发表《中俄外长关于当前全球治理若干问题的联合声明》，阐释“人权”、“民主”、“国际秩序”、“多边主义”概念的正确内涵，展示中俄共同捍卫国际公平正义的坚定意志。
这是新冠肺炎疫情发生以来拉夫罗夫外长首次访华，也是继去年9月王毅国务委员访俄后，两国外长时隔半年再次举行面对面会晤，对今年中俄关系开好局、起好步，以及推动有关国际地区问题政治解决进程具有重要积极意义。中俄双方密切高效的战略沟通在疫情之下依然风雨无阻，再次体现了中俄关系的高水平和特殊性，也向国际社会展现了中俄作为世界大国和联合国安理会常任理事国的胸怀和担当。
今年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。相信以此访为开端，双方将继续弘扬“世代友好、互利共赢”的《条约》精神，全面贯彻落实两国元首重要共识，在核心利益问题上互为坚强后盾，在发展振兴道路上互为重要伙伴，在国际事务中发挥中流砥柱作用，推动新时代中俄关系实现更大发展，更好造福两国、惠及世界。
香港中评社记者：22日，欧盟、英国、加拿大分别以所谓新疆人权问题为借口宣布对中方有关个人及实体实施单边制裁。同日，美国宣布制裁中方2名新疆自治区政府官员，声称是对欧、英、加制裁措施的补充。美、英、加三国外长发表联合声明，向中方施压。中方对此有何回应？
华春莹：
美、加、英和欧盟基于谎言和虚假信息以人权为由对中国新疆有关人员和机构实施制裁，中方予以强烈谴责。中国外交部负责人已分别召见欧盟、英国驻华大使，提出严正交涉。昨晚中方已第一时间表明严正立场并宣布对欧方有关机构和人员实施制裁。中方也已向美方和加方提出严正交涉。
40年来，新疆维吾尔族人口从550万增长到了1280万，人均寿命从30岁提高到了72岁，包括维吾尔族在内的新疆各族民众依法享有中国宪法和法律赋予的各项权利。中国新疆地区各族人民享有稳定、安全、发展、进步，这是最为成功的人权故事之一。
但是，美、英、加、欧盟的一些政客显然不愿意承认这一事实。他们对一些反华政客和所谓学者恶意捏造所谓“证据”如获至宝，全然无视那些拼凑的所谓“事实”完全基于虚假的所谓“内部文件”、“受害人陈述”和来源不明的信息，甚至对中国官方文件和数据断章取义和歪曲篡改。这些只能证明，他们关心的根本不是什么人权，在乎的根本不是什么真相。他们不愿意看到中国的成功、发展，不愿意看到中国人民过上越来越好的生活，于是打着人权的幌子以各种借口干涉中国内政，企图遏制中国发展。他们的所作所为，是对中国人民名誉和尊严的诋毁和冒犯，是对中国内政的公然干涉，是对中国主权和安全利益的严重侵犯。
必须要指出，这几个国家自封人权“判官”，充当人权教师爷，但自身在人权问题上劣迹斑斑。他们没有任何资格指责中国，甚至将自己犯过的罪、作过的恶强加给中国。
大家都知道，美、英、法等殖民者在长约400年的黑奴贸易中，将1200万人从非洲运到美洲为奴，另有1000万人在运输中死亡。在美国，弗洛伊德们仍不能呼吸。联合国消除种族歧视委员会早就指出，美国和英国非洲裔在健康、就业、教育和公平审判等方面的权利面临系统性的种族主义。
20世纪初，德国殖民者对非洲纳米比亚土著民大开杀戒，1904年至1908年，德国殖民军杀害了10万以上土著民，包括赫雷罗族的四分之三人口和纳马族一半以上人口，被联合国经社理事会人权委员会报告称为“20世纪的第一场种族灭绝”。二战期间德国纳粹屠杀近600万犹太人，其中包括100多万儿童。据报道，美英及其盟军一些人在阿富汗违反“日内瓦公约”，残忍杀害无辜平民，犯下严重战争罪。
法国军队殖民期间在阿尔及利亚屠杀了550万人，构成危害人类罪。阿尔及利亚总统表示，阿尔及利亚不会牺牲历史和记忆。
19世纪70年代，加拿大政府将同化原住民列入官方议程，公开宣扬“扼杀印第安血统从他们的孩子开始”，通过设立寄宿学校，对原住民实施文化灭绝政策。据不完全统计，超过15万原住民儿童被迫送入学校，其中被虐致死超过5万。
大家也都记得，当年美、英等国用一袋洗衣粉和一段摆拍视频作为证据，对伊拉克和叙利亚两个主权国家发动战争，大打出手，造成无数无辜平民伤亡，无数家庭妻离子散，流离失所。今年是叙利亚危机10周年。仅在叙利亚已有35万人死于战火，家破人亡。他们难道不应该被制裁吗？
今年也是利比亚内战10周年。法英和欧盟等国发动利比亚战争，制造大规模人道主义灾难，是当前难移民问题的恶源和地区动荡的重要因素。今天在利比亚境内仍有40万人流离失所，超过100万人亟需救助。他们难道不应该被追责吗？
这几个国家对他们输出动乱不仅毫无忏悔，而且还以人权为名对他国实施单边制裁，严重损害相关国家人民的生命权、健康权和发展权。面对疫情，这几个最发达国家漠视民众生命权和健康权，任由数以万计的人民死去，奉行“疫苗民族主义”，大量囤积远超他们人口需要的新冠疫苗，导致发展中国家无苗可供。
我们不禁要问，人之不存，权将焉附？美西方口口声声保护人权，他们到底保的是什么人？护的又是什么权？他们如何体现对人权的尊重和保护？他们难道不应该感到羞耻吗？
历史和事实表明，这几个国家想当人权教师爷，但他们根本不配。他们既非圣人，更无实力。希望他们明白，今天的中国不是伊拉克、利比亚，也不是叙利亚，更不是120年前的中国。外国列强架起几门大炮就能打开中国大门的时代已经一去不复返了，几个所谓学者和媒体同官方勾结就能肆无忌惮抹黑攻击中国而不受任何惩罚的日子也一去不复返了。奉劝他们不要低估中国人民捍卫国家利益与民族尊严的坚定意志。来而不往非礼也，他们终将为他们的愚蠢和傲慢付出代价。
新华社记者：中方昨晚发布了王毅国务委员兼外长出访中东六国的消息。你能否介绍中方此访的主要目的和期待？
华春莹：
当前，新冠肺炎疫情仍在威胁人类生命安全，零和博弈、集团政治冲击以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。中东地区疫情蔓延难止、动荡持续难平、热点起伏难靖。地区国家期待同中国加强抗疫和发展合作，深化治国理政交流，乐见中国在地区事务中发挥更大作用。
王毅国务委员兼外长此次访问中东，体现了中方发展同中东国家关系的高度重视，显示了中方对深化双方互利合作的真诚意愿，展现了中方促进中东安全稳定的负责任态度。在此次访问中，王毅国务委员兼外长将同对方深入进行战略沟通，推动落实习近平主席同各国领导人达成的重要共识，促进中国构建新发展格局和各国重大发展战略对接，支持地区国家抗疫和经济社会恢复发展，推进高质量共建“一带一路”，探讨双方互利共赢合作。同时，王毅国务委员还将就地区事务特别是热点问题同对方交换意见，为维护中东和平贡献中国智慧。
北京日报记者：3月22日，沙特公布也门问题政治倡议，旨在实现也门全面停火，推动也门各方开启磋商，达成也门问题全面解决方案。也门政府对倡议表示欢迎。中方对此有何评论？
华春莹：
中方对沙特公布也门问题政治倡议表示欢迎，赞赏沙方为缓解也门局势采取的积极举措，希望也门尽快实现全面停火，早日重回政治解决进程，恢复也门和平、稳定和正常秩序。
英国广播公司记者：昨晚，中方宣布对欧盟有关机构和人员实施制裁，作为对欧盟制裁中国有关个人和实体的回应。鉴于加拿大、英国和美国也加入了制裁中国的行列，中方是否也会对它们实施制裁？
华春莹：
你是觉得他们的确应该被制裁，对吗？
欧盟基于少数反华分子炮制的谎言和虚假信息，罔顾事实，颠倒黑白，对中方有关人员和实体实施制裁，粗暴干涉中国内政，公然违反国际法和国际关系基本准则，严重损害中欧关系。中国外交部秦刚副部长昨天深夜召见欧盟驻华代表团团长，向欧方提出严正交涉，对欧方的错误决定表示坚决反对、严厉谴责和强烈抗议，并且通报了中方的反制措施。我刚才也讲到，无论是哪个国家，基于谣言和谎言攻击抹黑中国，干涉中国内政，损害中国利益和尊严的一切行为，中方都将予以坚决回应。
澎湃新闻记者：今年是澜沧江—湄公河合作启动五周年。我们注意到，王毅国务委员兼外长专门就此在今天的《人民日报》发表题为《奋楫五载结硕果，继往开来再扬帆》署名文章。请问中方参与澜湄合作的考虑是什么？中方将举办哪些五周年庆祝活动？对澜湄合作下步发展有何期待？
华春莹：
澜沧江—湄公河合作是中国和柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南共商共建共享的新型次区域合作机制，自2016年3月23日启动以来发展迅速，成果显著，有力促进了流域六国经济社会发展，为各国民众带来了实实在在的利益。中方贷款支持湄公河国家开展了公路机场、电站电网、产业园区等40多个重大基建项目。中方设立的澜湄合作专项基金在农业、卫生、减贫、环境等领域支持开展了500多个惠民项目。5年来，累计有2万余名湄公河五国学生享受中国政府奖学金在中国学习。2019年，中国与湄公河国家人员往来达5000多万人次，每周定期航班近3000班次。去年以来，在新冠肺炎疫情和百年变局交织的背景下，六国大力开展抗疫合作，积极推动复工复产，持续加强人文交流，推动澜湄合作保持高水平发展态势。
中国是湄公河五国近邻，希望通过澜湄合作帮助五国加快发展，共同营造和平稳定、发展繁荣的区域环境。中国将与湄公河五国一道，进一步深化水资源、农业、公共卫生、环境、民生等领域合作，推动澜湄合作与“国际陆海贸易新通道”对接发展，加强同三河流域机制、大湄公河次区域经济合作、湄委会等机制合作，加快建设澜湄流域经济发展带，为本地区疫后复苏和发展繁荣提供新动力，助力东盟共同体建设和区域经济一体化建设。
今年恰逢澜湄合作启动5周年。中方各部委、地方今年都将与澜湄国家一道，共同举办会议论坛、影视展播、乡村振兴、青年创新创业大赛等近60项丰富多彩的庆祝活动。欢迎各位媒体朋友持续关注。
法新社记者：关于制裁的问题。昨天，一些西方国家首次对中方新疆的官员实施了制裁。中方是否担心美国拜登政府会成功联合其盟友建立“民主同盟”来孤立中国？中方是否会调整外交政策以改善自身的处境？
华春莹：
昨天几个西方国家显然采取了协调行动。你问我们担不担心，我可以非常坦然地告诉你：我们一点都不担心！美国、英国、加拿大三国人口加起来仅占世界人口的5.7%，加上欧盟也只占世界总人口的11%左右，而中国人口占世界总人口数的1/5。这几个国家的声音不代表国际舆论，他们的立场不代表国际社会的立场，他们更没有权利、没有资格代表国际社会。
中国的朋友圈实际上越来越大。你所说的这几个国家，他们只能代表美西方的价值和主张。他们的所作所为，他们在所谓人权、民主问题上显示出来的霸道、虚伪和表演，世界人民看得越来越清楚。希望他们反躬自省，正确地认识自己，正确地看待别人，学会以平等和尊重的态度与其他国家打交道。中方认为，世界上所有国家，无论大小、贫富、强弱，都是平等一员。任何国家都应该平等相待、相互尊重，而不能动辄基于一些别有用心的谣言和谎言去干涉别国内政。这几个国家的政客需要上课教育，学习如何分辨谎言，如何尊重他人，怎样才能不基于谣言和谎言制定他们的外交政策。特别是面对中华人民共和国，这个联合国安理会常任理事国、拥有14亿人口的大国的时候，他们应该学会以平等和相互尊重的态度同中国对话和打交道。
你刚才提到所谓“民主同盟”，建议你看一看今天王毅国务委员与拉夫罗夫外长刚刚发表的关于当前全球治理若干问题的联合声明。这当中就讲到了应该怎么看民主。民主是人类发展成就之一，它的标志是以立法形式确保权力属于人民，即公民有权管理国家事务及合法使用权力。民主模式不存在统一标准，应尊重主权国家自主选择发展道路的正当权利，以“推进民主”为借口，干涉主权国家内政是不可接受的。
事实上，你提到的那几个国家的民主怎么就优越了？举一个例子，面对新冠肺炎疫情，这几个世界上最发达、最富有、医疗条件最先进的国家，它们怎么眼睁睁地看着自己的几十万人民死于疫情而无动于衷？这是民主吗？他们的民主是服务于人民的吗？当这几个国家的政客忙着争取、拉拢他们党派选民的时候，中国政府正在忙着全心全意为人民服务。你在中国常驻，应该能够体会到中国的民主才是最广泛、最真实的民主。如果这些国家想讨论民主，我们非常欢迎他们来跟我们讨论。但是如果要摆出一副人权教师爷或民主优越感，以居高临下的姿态来教训中国，基于谣言和谎言干涉中国内政甚至横加制裁的话，对不起，我们只能礼尚往来。
法新社记者：昨天，习近平总书记同朝鲜劳动党总书记金正恩互致了口信，王毅国务委员兼外长会见了俄罗斯外长拉夫罗夫。刚才你也提到，王毅外长马上要赴中东国家访问。请问中方也是在构建一个联盟来应对西方国家的“民主同盟”吗？如果是，你认为中方构建的联盟能有足够大的影响吗？
华春莹：
中国的外交，跟你提到的美国、英国、加拿大、欧盟有本质的不同。中国奉行的是独立自主的和平外交政策，我们主张国家无论大小强弱，都是国际社会的平等一员。我们主张发展不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。这个概念是什么？就是有什么事大家一起商量，有什么利益大家可以一起分享。正如大家所看到的，中国为推动疫苗在发展中国家的可及性和可负担性做出巨大努力。我们从来都反对拉帮结派、搞小圈子，反对零和博弈和冷战思维。我们认为，这个世界是丰富多彩的，不同制度、不同历史文化的国家应该也完全可以和平共处，通过互利合作实现共赢。我们从来没有任何意愿，也从没有主动发起任何对抗、制造冲突或者分裂。恰恰相反，中方一直在努力推动构建人类命运共同体。对于那些拉帮结伙、搞小圈子的集团政治，我们认为是一种“伪多边主义”，而我们主张的是真正的多边主义，那就是每个国家都有正当发展的权利，国际社会所有成员平等参与国际治理，实现各自国家发展，同时通过合作使世界更加太平，人类持续进步发展。
我相信，那种逆历史潮流而动的拉帮结派和小圈子集团政治是不得人心的。事实上，在美国的几个盟友中，除了你提到的加拿大、英国之外，并非所有盟友都盲目地追随美国。欧盟有些国家是被胁迫的，匈牙利外长西雅尔多就公开表示，有关对华制裁是有害和毫无意义的。真正有智慧、真正为本国人民负责的领导人、政治家和外交家，都不会盲目地追随这种所谓同盟。本地区很多国家都呼吁，希望看到中国和美国能够和平共处，希望看到一个健康、稳定的中美关系，这才是中美两国人民的共同愿望，也是世界人民的共同期待。
希望有关国家能够正确理性看待中国的发展，顺应时代潮流，摒弃冷战思维。大家一起合作，共同过上好日子，这才是真正的民主，才是真正对人民负责任。
英国广播公司记者：你刚才提到了“疫苗民族主义”，中方要求入境中国的人员接种中国疫苗，但也许还有些国家难以接种到中国疫苗，有人说这也是“疫苗民族主义”。中方对此有何回应？
华春莹：
疫苗是抗击病毒的利器，也是拯救生命的希望。无论是中国疫苗，还是外国疫苗，只要安全有效，就是好疫苗。中方从没有要求所有人都接种中国疫苗。实际上，疫苗是稀缺物资，我们自己也非常需要。中方之所以愿意和大家分享，向60多国提供援助，为40多国购买疫苗提供便利，或者为在华外国人接种疫苗，都是在尽力照顾他们的需求，提供力所能及的帮助。
为有序恢复中外人员往来，中方已经对接种中国生产的新冠肺炎疫苗并持有接种证明的外籍人士来华提供签证便利。这是在充分考虑安全性和有效性的基础上，对疫苗大规模接种后便利跨境人员往来所做的有益探索和尝试。去年中方就已经倡议各国探讨建立健康码国际互认机制。我们愿意在充分照顾彼此关切和友好协商的基础上，与各方达成互利互惠安排，构建顺畅、健康、安全、有序的跨境人员往来新秩序。
英国广播公司记者：这是否意味着，今后接种了其他国家疫苗的人士也能入境中国？如果是，大概是什么时候？
华春莹：
这个问题需要由专家来回答。中方愿意在充分照顾彼此关切和友好协商的基础上，与各国探讨建立灵活多样的互惠机制。在互认内容和互惠措施上，中方持开放立场，将根据专家论证的意见做出妥善安排。
事实上，中方正在跟有关国家探讨就各自相关人员接种新冠疫苗作出对等安排。只要有利于疫情防控，有利于便利人员往来，我们都持开放积极态度。
环球时报记者：据报道，“大赦国际”发布报告称，中国将年幼的维吾尔族儿童送往寄宿学校，对维吾尔族家庭强制实施“骨肉分离”政策，呼吁中国释放所有未经家人同意关押的维吾尔族儿童。一些美国媒体报道称，新疆通过寄宿学校制造“代际分离”，中方对此有何回应？
华春莹：
“大赦国际”是个什么组织，大家都很清楚。不过这些人在编造谎言时显然是拿错了地图，强制实施所谓“骨肉分离”不是发生在中国新疆，而是发生在美国。
美国早在19世纪就开始对印第安人实行“同化政策”，利用“印第安人寄宿学校”将印第安儿童和青年同化到欧美文化当中。寄宿学校中的年幼儿童被迫放弃他们美洲土著身份和文化，被迫用欧洲人的名字，被禁止说土著语言，被迫与家人分离。
近来美国政府实施“零容忍”移民政策导致大量儿童被迫与父母、兄弟姐妹分离。根据美国媒体报道，截至今年3月20日，美国在美墨边境累计收容和拘留的无人陪伴的未成年非法移民有一万五千多人。2018年以来，共有包括7名儿童在内的24名移民在美国边境收容所拘留期间死亡。
关于中国新疆，我想有点常识的人都知道，新疆自治区地域辽阔，占了中国面积的六分之一，相当于3个法国、近5个德国、近7个英国，是英法德三国面积总和的近1.5倍。在如此地域辽阔的地区，村镇之间距离非常遥远，学生上学非常不方便，家长接送孩子上下学也很困难、负担很重。特别是在那些偏远农牧区，孩子上学就成了问题。为解决这一问题，新疆自治区政府将寄宿制学校建设列为义务教育学校标准化建设和义务教育均衡发展的重要工作内容，统筹就近入学和集中办学的关系，有效地解决偏远农牧区孩子上学问题，同时有助于提高少数民族中小学校教育现代化水平，促进新疆各民族的交往和交流。学生是否住宿，完全由学生本人和家长自愿选择。学校从来没有限制学生与家长之间的联系，学生们周末、节假日、寒暑假都放假回家，在校期间有事随时可以联系家长、请假回家。这些学校与中国其他地区以及世界其他国家的寄宿学校没有本质区别。北京也有寄宿学校，因为北京很大。英国也有寄宿学校，如果非说有区别的话，就是英国寄宿学校是出了名的昂贵，而新疆寄宿学校是面向普通孩子的。
一些反华势力散布所谓的“骨肉分离”，拿这些孩子正常上学受教育的事情来撒谎造谣，用心非常险恶。CNN驻京分社刚给我们传来一个问题单，当中提到，有一对新疆维吾尔族夫妇2016年去了意大利，现在这对夫妇和他们的3个孩子居住在意大利拉蒂纳地区，但是他们在2016年出国之前又把4个孩子留在了新疆。我看到这个问题单的时候很诧异，一些西方媒体、政客和学者不是指责中国在新疆搞“强制绝育”和“种族灭绝”吗？如果他们说的是事实，这对维吾尔族夫妇怎么会有7个孩子？！
撒谎绝不是什么可以引以为荣的事情，而是非常令人不耻。奉劝有关机构和人士摘掉他们对中国偏见的有色眼镜，这种“滤镜”是非常邪恶的。希望他们停止散布虚假信息，真实、客观、公正地看待中国。
路透社记者：中国和欧盟相互实施制裁，这是否会对中欧投资协定造成影响？
华春莹：
中方致力于发展中欧关系，主张合作，反对对抗。同时中方维护自身正当利益的决心和意志是坚定的。欧方不能指望一方面讲合作、捞实利，一方面搞制裁，损害中方权益，这没有道理，也根本行不通。欧方应该反躬自省，停止对抗，用实际行动维护中欧关系的健康稳定发展。
中国日报记者：22日，老挝第九届国会第一次会议在万象召开，选举老挝人民革命党中央委员会总书记通伦·西苏里为国家主席。中方是否致贺？对中老关系有何评价？
华春莹：
老挝近日顺利完成中央领导集体换届，老挝党中央总书记通伦当选国家主席，中方对此表示祝贺。相信在新一届中央领导集体带领下，老挝将在党和国家建设事业中取得新的更大成绩。
中老是山水相连的友好邻邦，也是同甘共苦的命运共同体。今年是中老建交60周年暨中老友好年。中方期待同老方落实好两党两国最高领导人重要共识，持续加强战略沟通，深化全面战略合作，推动构建中老命运共同体事业不断迈上新台阶。
路透社记者：据美国媒体AXIOS报道，美国情报机构认为美国应同拉美国家共同抵制中国在该地区的远洋捕鱼等贸易行为。中方对此有何评论？
华春莹：
美国情报机构怎么样，大家都知道。当年一包洗衣粉、一段“白头盔”组织的摆拍视频，都可以成为美国对主权国家大打出手的证据，由此可见美国情报的可信度。
关于中国远洋捕鱼政策，中方已经多次阐明有关原则立场。中国同拉美地区国家发展关系，堂堂正正、互利共赢。中国有关企业遵纪守法。希望美方客观理性看待中国，不要总是以对抗敌视的眼光处理同中国相关的事务。
彭博社记者：针对欧盟对中国有关个人和实体实施的制裁，中国宣布对欧方10名个人和4家实体实施反制裁。你能否介绍中方制裁的具体内容？
华春莹：
外交部昨晚发表的声明已经对此阐述得非常清楚。针对欧盟基于谎言和虚假信息，以所谓新疆人权问题为借口对中国有关个人和实体实施单边制裁，中方已经宣布对欧盟有关机构和人员实施制裁。相关人员及其家属被禁止入境中国内地及香港、澳门特别行政区，他们及其关联企业、机构也已被限制同中国进行往来。
彭博社记者：昨天据新华社报道，中国向朝鲜表示，希望保持、巩固和发展中朝关系。外交部对此有何评论？是否认为现在是时候讨论美国对朝制裁的问题了？
华春莹：
中朝是山水相连的友好邻邦。维护好、巩固好、发展好中朝关系，是中国党和政府坚定不移的方针。中方愿同朝方一道，落实好两党两国最高领导人达成的重要共识，推动两国关系不断取得新发展。
中方一贯认为，动辄制裁施压解决不了问题。中方多次呼吁，安理会应结合半岛局势进展，尽快启动涉朝决议可逆条款，对决议制裁措施特别是民生领域规定作出必要调整。这符合决议精神，有利于缓解朝鲜人道和民生形势，更有利于为半岛问题的政治解决创造条件、注入动力。
深圳卫视记者：据报道，伊朗最高领袖哈梅内伊21日发表电视讲话称，伊在恢复履行伊核全面协议问题上立场明确。美必须解除所有制裁，并经核实后，伊将重新恢复履约。中方对此有何评论？
华春莹：
伊朗核问题局势正处于关键节点。当务之急是，美国早日重返伊核全面协议并解除相关制裁，伊朗则对等恢复遵约，以共同推动全面协议重返正轨。中方希望有关各方都能增强紧迫感，相向而行，争取尽快就一些初始步骤达成共识，开启美伊恢复履约的进程。中方将继续与有关各方一道为此作出积极努力。
英国广播公司记者：你刚才在回答有关欧盟对中国实施制裁的问题时，列举了一些西方国家历史上所犯下的侵犯人权的严重罪行。但历史学家可能会说，一个国家不能以其他国家曾经犯下侵犯人权的罪行为由为其自身辩护。中方是否认为，既然这些国家过去有过侵犯人权的行为，中国也可以这么做？对此中方有何回应？
华春莹：
我理解你提问的逻辑，但这两者完全是两码事，有着实质区别。正如你承认，我刚才列举的这几个国家所犯下的严重侵犯人权罪行是事实。而美、英、加、欧盟对中国新疆的有关指责，以及对中国新疆有关机构和人员实施制裁，则完全是基于谎言和虚假信息。我们已经多次用事实来介绍新疆的实际情况。但非常遗憾的是，这几个国家的一些政客和媒体，选择相信反华学者郑国恩之流炮制的谣言和谎言，全然无视那些所谓事实完全是基于虚假的“内部文件”、“受害人陈述”和来源不明的信息，甚至是对中国官方文件和数据的断章取义和歪曲篡改。你可以去问问CNN记者，他们的问题单说一对新疆夫妇2016年带着3个孩子去了意大利，可临走前还留了4个孩子在新疆。这本身就是对那些指责中国在新疆进行“强制绝育”和“种族灭绝”的人的响亮耳光。居然还有人相信这些荒谬的虚假信息，居然还以此为基础制定对外政策。What a shame！
你去过新疆，你的很多同事也去过新疆。新疆是开放的。就像我刚才所说，难道中国新疆的故事不应该被誉为最成功的人权故事之一吗？但凡去过新疆的人都会认识到，西方一些媒体和反华学者炮制了多么荒谬的弥天大谎和世纪谎言。我们欢迎一切不带偏见的人去新疆走一走，看一看，去听听新疆各族人民的心声，听听他们对目前生活的感受。但我们坚决反对任何居高临下的有罪推定。
所以，你提到的两件事性质完全不同，不可同日而语。这几个国家对中国的指责完全是基于谎言和虚假信息。正因如此，他们没有任何资格来对中国进行居高临下的指责。他们一定会为他们的傲慢和愚蠢感到后悔。
我还想说，当前，一些国家在新疆问题上存在严重误解。我不知道外国驻华记者在其中发挥了什么样的作用。如果你们能对新疆的真实情况、中方发布的系列白皮书、新疆举办的30场专题发布会、新疆各族群众的现身说法有更多客观的报道而不是选择性报道的话，外界对于中国新疆情况的误解会不会稍微好一些？我想提出这个问题，请你们思考。我也愿意跟你们再做进一步的探讨。
英国广播公司记者：鉴于加拿大、美国、英国都表示支持对中方实施制裁，中方是否会对这些国家采取进一步反制措施？
华春莹：
中方敦促有关方面认识到错误的严重性，反躬自省，纠正错误，不要再以人权教师爷自居，不要再玩弄虚伪的双重标准，不要再四处干涉别国内政，不要再在错误的道路上越走越远。事实已经非常清楚，这绝不是什么人权问题，其真实目的就是不想让中国人民过上好日子，不想让中国人民享有安全、稳定、发展和繁荣。他们就是要制造所谓的“新疆问题”来遏制中国的发展，破坏中国的安全稳定。这样的想法只能是痴心妄想。希望他们能够尽早认识到这个问题，不要在错误的道路上越走越远，不然他们会在历史上留下非常可耻的一笔。
中方希望同所有国家都本着平等和相互尊重精神发展健康稳定的关系，开展互利共赢的合作。我们的合作前景应该是光明美好的，但千万不要低估中方维护自身主权、安全、发展利益的坚定决心和意志。今天的中国绝不是120年前的中国，美西方几个国家以为通过谣言、谎言、造谣、诋毁、攻击、围堵就能迫使中国屈服，妥协投降，这样的日子一去不复返了！想要卡住中国的脖子，他们可能还没有这个能力，最终会得不偿失，为自己的愚蠢和傲慢付出沉重的代价。中方维护国家主权和民族尊严的决心坚定不移，对那些执迷不悟肆意干涉中国内政，损害中国利益的国家，中方将做出正当、正义的反应。
相信你在中国也能体会到这一点，你在武汉、北京采访街上的老百姓，他们对你都非常友善，对不对？我认为人民之间始终是互怀友好感情的，中国人民从来都是善良的、开放的。我们欢迎所有外国朋友跟中国人交朋友，但我们会坚决拒绝和反对任何针对中国的无端指责、诋毁、攻击，坚决回击任何损害中国主权和利益、荣誉和尊严的言行。