title: 2月23日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1699108/1699108.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2021年2月23日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
路透社记者：针对王毅国务委员昨天蓝厅论坛开幕式致辞内容，美国务院发言人普莱斯回应称,中方表态反映出中国政府仍倾向于避免因“掠夺性”经济行为等而受到指责，中方对此有何评论?
汪文斌：
正如王毅国务委员昨天在外交部蓝厅论坛开幕式致辞中所指出的，过去几年，中美关系脱离了正常轨道，陷入建交以来最为困难的局面，根源在于美国前政府出于自身政治需要，对中国的走向和政策作出了严重误判和歪曲解释，出台各种遏制打压行径，给两国关系造成了难以估量的伤害。
至于美方指责中方的有关具体问题，我们已多次阐明立场、列举了事实和数据。任何不抱有偏见的人士都能得出客观、公正的结论。
希望美方能够从中美两国人民和世界各国人民的利益出发，采取积极、建设性的对华政策，同中方相向而行，聚焦合作，管控分歧，推动中美关系重回健康稳定发展轨道。
法新社记者：欧盟成员国外长同意，将对发起政变的缅甸军方进行制裁并在本周末暂停有关发展援助。联合国也谴责了军方。中方对缅甸局势立场是否有变化?
汪文斌：
中国是缅甸的友好邻邦，我们希望缅甸各方在宪法和法律的框架下妥善处理分歧，维护政治和社会稳定。国际社会的任何行动都应有助于缅甸的政治和社会稳定，有助于缅和平和解，避免激化矛盾，使局势进一步复杂化。
彭博社记者：联合国秘书长古特雷斯发推特，称政变在当今世界没有立足之地，中方是否同意古特雷斯对缅甸局势的定性？中方是否认为缅甸发生了政变？
汪文斌：
我们已经多次阐述了中方在缅甸问题上的立场。关于缅甸正在发生的事情，我们希望缅甸各方以人民的意愿和利益为重，通过对话在宪法和法律框架下妥善处理分歧，维护政治和社会稳定。
湖北广播电视台记者：据报道，美国约翰斯·霍普金斯大学中非研究中心负责人称，该中心在查阅中国在非洲开展项目有关对外贷款文件后发现，没有任何证据表明，如果有关国家出现无法还债问题，中方会没收其资产。中方对此有何评论？
汪文斌：
我注意到有关报道。不久之前，美国《大西洋月刊》也刊发了题为《中国的“债务陷阱”是虚构的》文章，援引大量证据表明有关“中国制造‘债务陷阱’”的说法是一些西方国家政客精心编造的谎言。
关于债务问题，中方也多次表明立场。在非洲国家整体外债构成中，多边金融机构和商业债权人所持债务占比超过四分之三，在帮助非洲国家减轻债务负担上负有更大责任，没有哪个非洲国家是因为同中国开展合作而陷入债务困境的。当非洲国家出现经济困难时，中方始终愿通过友好协商寻求妥善解决办法，我们从不逼债，更不会要求签订什么“霸王条款”。同时，中方高度重视非洲减缓债问题，我们正遵照中非领导人共识和二十国集团缓债倡议，积极回应非方关切，已同16个非洲国家签署缓债协议或达成缓债共识。中方还在中非合作论坛框架下免除了15个非洲国家2020年底到期的无息贷款债务。所谓“中国制造‘债务陷阱’”是假，一些国家别有用心之人挑拨离间中非关系是真。在这个问题上，凡是抱着公正的态度，都会得出客观的结论。
中国对非合作一贯坚持真实亲诚理念和正确义利观，秉持公开透明、平等互利和共商共建共享原则，有力促进了非洲经济社会发展和民生改善。中国迄今已帮助非洲修建超过6000公里铁路、6000公里公路，建设近20个港口和80多个大型电力设施。中方参与投资建设的尼日利亚莱基深水港、肯尼亚内罗毕机场快速路项目，丰富了中非投融资合作方式，助力非洲实现自主可持续发展。中非合作坦坦荡荡，合作成果实实在在。
发展中国家债务问题由来已久，成因复杂，根本解决之道在于帮助和支持这些国家增强自主发展能力，实现更大发展。中国一直致力于为发展中国家的发展创造一个有利的国际环境，一直致力于通过各种方式开展合作实现共同发展。中方愿继续同国际社会一道为非洲国家减债缓债作出努力。希望发达国家和主要国际金融机构重视非洲国家关切，加大力度减免非洲国家债务。
日本共同社记者：我注意到王毅国务委员和发言人都曾经说过，中方正在向53个有需求的国家提供疫苗援助。我想确认一下，这些援助全部都是免费的吗？第二，这些援助是不是有一部分尚未完成交付，也就是说援助行动还在进行中？如果是，到目前为止中方已经向多少国家完成了交付，已经交付了多少疫苗？
汪文斌：
中国是最早承诺将疫苗作为全球公共产品的国家，我们克服自身困难，正在向53个有需求的国家提供疫苗无偿援助。根据我目前掌握的情况，中方向巴基斯坦、柬埔寨、老挝、赤道几内亚、津巴布韦、蒙古、白俄罗斯等国援助的疫苗已经运抵。
我们也在向27个愿意购买中国疫苗的国家出口疫苗，出口塞尔维亚、匈牙利、秘鲁、智利、墨西哥、哥伦比亚、摩洛哥、塞内加尔、阿联酋、土耳其等国的疫苗已经运抵。上述绝大多数国家都是发展中国家。
我们希望所有有能力的国家携起手来，共同为支持国际社会特别是发展中国家战胜疫情作出自己的贡献。中方将在力所能及的范围内，继续同各方开展疫苗合作，帮助国际社会早日战胜疫情。
加拿大《环球邮报》记者：加拿大众议院一致表决通过认定中国在新疆实施“种族灭绝”的动议，动议还称如果中方持续在新疆实施“种族灭绝”，2022年冬奥会应易地举办。中国驻加拿大大使馆回应称，加方应深刻反思本国原住民的悲惨遭遇。请问我该如何理解中国大使馆这份声明？是不是曾经有过恶劣行径的国家就无权批评中方？
汪文斌：
加拿大众议院有关涉疆动议罔顾事实与常识，对中国蓄意污蔑抹黑，严重违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，中方强烈谴责、坚决反对，已向加方提出严正交涉。
涉疆问题的本质是反暴恐、去极端化问题。中国新疆地区认真落实联合国制定的《防止暴力极端主义行动计划》，借鉴其他国家的类似做法，依法开展去极端化工作，完全符合《联合国全球反恐战略》的原则和精神。经过各族人民的努力，新疆已连续4年多没有再发生暴恐案件，社会安全稳定，发展持续向好，人民安居乐业。近年来，新疆维吾尔族人口持续增长。2010年至2018年，新疆维吾尔族人口从1017.15万人增加到1271.84万人，增长25.04%，维吾尔族人口的增幅不仅高于全疆人口13.99%的增幅，也高于全部少数民族人口22.14%的增幅，更明显高于汉族人口2%的增幅。新疆各族人民充分享有生存权、发展权等各项权利，各少数民族的语言文字、传统文化、风俗习惯等得到很好保护和传承。事实证明，新疆从来就不存在什么“种族灭绝”，这完全是极端反华势力蓄意炮制的世纪谎言，是污蔑抹黑中国的荒唐闹剧。加拿大一些政客公然将体育运动政治化，完全违背了奥林匹克宪章精神、损害了国际奥林匹克运动和各国运动员的利益。
加方一些人应该摒弃反华偏见，走出内心阴暗的屋子见见阳光，客观、公正看待中国，而不是沉溺于意识形态对抗的陈旧思维，更不能揣着明白装糊涂，将国内政治争斗甚至一党私利置于中加关系大局之上。加方一贯声称捍卫价值观，但价值观中很重要的一条就是尊重事实。加方有关政客从未去过新疆，甚至从未到过中国，却打着人权的幌子在涉疆问题上搞政治操弄，公然散布虚假信息和谎言，这恰恰是对其所标榜价值观的践踏。
我要强调的是，新疆事务纯属中国内政，加方没有任何资格和权利横加干涉。中方捍卫国家主权、安全和发展利益的决心坚定不移。对于任何损害中方利益的行动，中方必将作出坚决回应。
新华社记者：意大利驻刚果（金）大使22日在刚东部北基伍省遭恐怖分子袭击身亡，请问中方对此有何评论？中方是否担心中国驻刚果（金）外交人员的安全？
汪文斌：
我们看到了有关消息，对此感到震惊，对武装分子暴力袭击外交人员表示强烈谴责，对意大利大使不幸身亡表示哀悼。王毅国务委员即将向意大利外长迪马约致电慰问。我们希望刚方采取有效措施，改善刚东部安全环境，切实保护包括中国驻刚果（金）外交人员在内的中方人员安全。
路透社记者：英国外交大臣拉布在联合国人权理事会第46届会议高级别会议上谴责中国人权纪录，呼吁中方允许联合国不受限制地紧急赴疆调查。中方对此有何评论？
汪文斌：
我们多次介绍过，所谓涉疆“强迫劳动”、“强制绝育”等都是反华势力炮制的谣言谎言和虚假信息，没有事实依据，如同沙丘上的城堡，是迟早要破产的。
涉疆问题是中国内政，刚才我在回答加拿大记者提问时作了详尽介绍。我们敦促英方尊重事实，停止发表错误言论，停止干涉中国的内政。
这里我还想指出一点，一段时间以来，在涉疆问题上，我们听到、看到一些人士编造了太多的谎言来抹黑攻击中国。前不久我曾向大家介绍过，一个叫早木热·达吾提的维吾尔族女子在BBC上谎称自己被强制绝育的有关事实真相（出示照片）。今天我想再举一个编造涉疆谎言的例子：
（出示照片）这个人叫图尔逊娜依·孜尧登。2月初，她在接受BBC采访时声称在新疆教培中心存在对妇女的“系统性性侵”行为，制造了一个耸人听闻的假消息。但事实真相是，这个人和早木热·达吾提一样，不过是被一些势力利用来抹黑、攻击中国的“演员”。她在BBC的节目中说，在教培中心警察将她打倒在地，踢她的肚子，她几乎要昏厥了（“The police knocked me on the floor and kicked me in the abdomen.I almost passed out”）。但一年之前，图尔逊娜依接受美国Buzzfeed网站采访时，又是怎么说的呢？她说，“我没有受到毒打和虐待”（“I wasn't beaten or abused”）。美国媒体曾报道指出，在抵达美国之前，图尔逊娜依曾经多次接受外国媒体和机构的采访。在这些采访当中，她一次都没有提到新疆教培中心存在“性侵”的行为，更没有说过她是“性侵”的受害者。但蹊跷的是，图尔逊娜依抵达美国几个月后，在受到一些势力的“培训”之后就改变了说法。图尔逊娜依前不久还接受了CNN的采访。在采访中，她说在新疆被植入了宫内节育器，但实际上她本人不具备生育能力。这一点，她的亲属、家人都知道，她也从来没有在新疆做过节育手术。
图尔逊娜依编织谎言的技巧并不高明，普通人都不难识破。但令人遗憾的是，有的媒体，包括像BBC这样的知名国际媒体，却对这样的假新闻如获至宝，不加核实查证就予以播出，实际上成为传播涉疆谎言的工具。BBC还把没有查证的原因归结于中国对记者的“严格限制”，这纯属猪八戒抡家伙——倒打一耙。事实清清楚楚地摆在那里，BBC作为一个“百年老店”，为什么不去查证呢？非不能也，乃不为也。
一段时期以来，我们看到BBC在涉疆、涉华问题上散布了太多的谎言谣言。我只有两只手（出示照片），但是BBC散布的这些谎言是两只手也数不过来的。我们希望各界有识之士都能够抵制编织谎言、抹黑攻击别国的行为，不要被谎言所蒙蔽，更不要沦为像BBC这样传播、散布谎言的平台。
俄新社记者：还是关于新疆的问题。昨天除了一些西方国家的外长，土耳其外长也在出席联合国人权理事会时就新疆维吾尔族人权状况表达了担忧。中方对此有何回应？
汪文斌：
我刚才已经详细介绍了中方在涉疆问题上的立场，也披露了有关人士在涉疆问题上制造、散布谎言的事实。
昨天，“中国共产党的故事”新疆专题宣介会在乌鲁木齐举行。2月3日，常驻日内瓦代表团和新疆维吾尔自治区政府在日内瓦共同举办了“新疆是个好地方”宣介会。新疆维吾尔自治区政府近期在外交部举办了4场专题发布会，这些活动详细介绍了新疆各族人民各项权利依法得到充分保障的事实。2018年12月以来，包括外国驻华使节、媒体记者在内的100多个国家的1200多人来疆参访，了解真实的新疆，绝大多数人都发表了客观公正的评价和报道，这其中也有土耳其媒体。
新疆事务纯属中国内政。我们希望土方客观理性看待有关问题，维护中土双边关系大局。
加拿大《环球邮报》记者：过去几年中方多次派工作组调查包括雇佣童工、食品安全等中国公众关心的问题。那么，除了你刚才提到的个案，在关于新疆存在“系统性性侵”问题上，中方是否也派了工作组来进行调查？
汪文斌：
我并没有听说过你提到的派工作组调查的情况。我可以告诉你的是，在涉疆问题上，包括在其他一些涉及中国内政的问题上，有很多针对中国的污蔑抹黑之辞。实际上，真相往往都不难被厘清。我们希望各界有识之士，特别是媒体朋友们能够尽到媒体应尽的责任，核实事实真相，不要偏听偏信，更不要成为散布和传播谎言、谣言的工具。
路透社记者：你刚才提到的维吾尔族女子在境外讲述了自己的经历，但在中国境内却没有机会发表同样的言论。你认为新疆维吾尔族女性是否可以自由地、不受惩罚地公开自己的经历？如果有女性在教培中心遇到问题，是否有足够渠道让她们在国内可以报告这些问题？
汪文斌：
新疆妇女当然可以毫无担心地来讲述她们的经历、她们的情况、她们的所思所感。如果你参加过新疆维吾尔自治区政府在外交部召开的4场新闻发布会，你就会发现，也有在教培中心接受过培训的女学员在会上介绍情况。
我刚才介绍的情况，有一点你可能没有准确理解。图尔逊娜依2019年9月就从新疆出境。在抵达美国之前，她曾经多次接受外国媒体、外国机构的采访，在这些采访中她没有一次提到她本人在新疆的教培中心里被“性侵”。有关她遭到“性侵”的说法是她到了美国后，在接受了一些势力的“培训”之后突然发生的转变。相信这些情况有助于大家更清楚地了解，这些涉疆的谎言是怎么产生的，背后又有什么样的目的、什么样的背景。
深圳卫视记者：伊朗计划于今日停止执行全面保障监督协定附加议定书，中方对此有何评论？在推动美国重返全面协议问题上，中方都做了哪些工作？
汪文斌：
当前伊核局势处在关键节点，机遇和挑战并存。中方赞赏伊方与国际原子能机构日前就保障监督问题达成技术谅解。中方也为此发挥了积极作用。我们呼吁有关各方都能体现建设性姿态，支持相关谅解得到忠实履行，并为全面协议重返正轨创造有利条件，而不是相反。
在去年12月召开的伊核问题外长会上，王毅国务委员倡议召开全面协议参与方加美方的国际会议，以启动美重返协议的进程。欧盟日前就此提出具体设想。中方表示支持，并就此同包括美伊在内的各方保持着密切沟通。中方期待会议聚焦讨论美伊分步对等恢复履约的路线图，并争取“早期收获”。
2月22日，外交部副部长马朝旭应约与美国总统伊朗事务特使马利通电话，双方就伊核问题深入交换意见。马朝旭阐述了中方在伊核相关问题上的立场和关切。双方均表示将致力于政治解决伊核问题，愿同有关各方加强对话，共同推动伊核全面协议早日重返正轨。双方同意就此保持沟通协调。
同日，马朝旭副部长与伊朗副外长阿拉格齐通电话，重点就伊核问题深入交换意见。双方强调，美国尽快重返全面协议并解除对伊制裁，是打破当前伊核僵局的关键。有关各方应抓住机遇，推动全面协议重返正轨和伊朗核问题的政治外交解决，维护中东地区的和平与稳定。
中方将继续为推动全面协议重回正轨作出不懈努力。
日本共同社记者：关于你刚才对涉疆问题的回应，如果我理解没错的话，你反驳的主要理由是那位妇女曾经多次接受过外国媒体的采访，但当时没有提到被“性侵”。但是人们一般认为性侵受害者对外公开自身经历有时需要比较长的时间，因为她本身可能也会有各种各样的顾虑。
汪文斌：
我想大家通过我刚才的介绍应该能够理解，图尔逊娜依在不止一个问题上说的话与事实不符。事实证明，她在不止一个问题上撒了谎、造了谣。对于这样一个人，当她指控中国的教培中心里存在着对妇女的“系统性性侵”的时候，我们能相信吗？为什么BBC不加查证核实就播出了呢？其中的原因难道不令人深思吗？
对于在涉疆问题上一再出现的针对中国的污蔑抹黑之辞，希望大家都能予以抵制，能够客观冷静地进行分析和鉴别，而不是被谣言、谎言所蒙蔽，更不要成为传播和散布谎言的工具。
加拿大《环球邮报》记者：你刚才说，不了解是否派了工作组以调查新疆“系统性侵犯人权”问题。既然如此，中国政府是怎样得出在新疆不存在“系统性性侵”的结论的？近期外交部曾说，加拿大15万名原住民儿童被送进了寄宿学校。那么，自2017年以来，有多少新疆人被送进中方称为教培中心的地方？
汪文斌：
首先我要告诉你的是，中方包括新疆维吾尔自治区政府，已经对所谓新疆教培中心里存在“系统性性侵”的谎言作出了澄清和驳斥。我刚才也介绍了有关人士编织谎言的真相。
作为公正、客观的媒体，在中方已经进行了澄清、介绍了事实真相之后，他们至少应该要做到一点：不偏听偏信，更不要成为涉疆谣言、谎言散布、传播的工具和平台。这是新闻职业道德的起码要求。
至于你提到的新疆教培中心的学员问题，我可以告诉你，新疆教培中心的学员早已结业，现在大都过上了正常的生活，融入了社会。
路透社记者：美国众议院议长佩洛西发表声明，敦促各国共同促使中国政府为其对香港的“镇压”承担后果。中方对此有何评论？
汪文斌：
中国是法治国家，香港是法治社会，任何人都不能凌驾于法律之上，香港警方依法执法不容歪曲抹黑。香港事务纯属中国内政，我们敦促美方有关人士切实尊重香港法治和司法独立，停止打着所谓人权和法治旗号，行干涉中国内政和香港内部事务之实；停止为反中乱港分子撑腰张目，损害香港繁荣稳定；停止政治操弄，做好美国自己的事。