title: 外交部发言人华春莹就美国、欧盟妄评中国召回驻立陶宛大使答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1710650/1710650.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人华春莹就美国、欧盟妄评中国召回驻立陶宛大使答记者问　　问：日前，美国国务院称，各国均有权不受外部胁迫地自主确定一个中国政策框架。欧盟对外行动署称，欧盟成员国同台湾互设“代表处”不违反一个中国政策。外交部对此有何评论？ 　　答：中方对别国损害中国主权和领土完整的行径作出坚决和必要反应，完全合理合法。我们强烈反对美方对中方的正当举措指手画脚、粗暴干涉。同时，我要再次强调，一个中国原则的含义清晰而明确，不容歪曲和篡改。世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中华人民共和国是代表全中国的唯一合法政府，这是铁的事实，也是公认的国际关系准则和国际社会普遍共识。奉行一个中国政策，就必须严格恪守一个中国原则，包括断绝一切同台湾当局的官方往来。个别国家和某些人妄图混淆视听，用心险恶，但他们的图谋注定不会得逞。中方敦促欧盟方面在涉台问题上坚持正确立场，不要在涉及中方核心利益的问题上发出错误信号，给中欧关系制造新的麻烦。 