title: 外交部就友好国家在人权理事会第47届会议做支持中方的共同发言答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1707427/1707427.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人就友好国家在人权理事会第47届会议做支持中方的共同发言答记者问　　问：6月22日，加拿大代表一些西方国家在联合国人权理事会第47届会议借涉疆、涉港、涉藏等问题攻击指责中方。与此同时，60多国做共同发言支持中方立场，反对以人权为借口干涉中国内政。中方对此有何评论？　　答：6月22日，在联合国人权理事会第47届会议上，白俄罗斯代表65国做共同发言，强调尊重各国主权、独立和领土完整，不干涉主权国家内政是国际关系基本准则，香港、新疆、西藏事务是中国内政，外界不应干涉，主张恪守联合国宪章宗旨和原则，尊重各国人民根据国情自主选择人权发展道路的权利，反对将人权问题政治化和双重标准，反对出于政治动机、基于虚假信息对中国进行无理指责，反对以人权为借口干涉中国内政。海合会6国致函支持中方立场，20多个国家准备以单独发言等方式支持和呼应中方。　　是非有众议，公道在人心。90多个国家在人权理事会发出正义的呼声，反映了国际社会人心向背，戳穿了少数西方国家借人权问题干涉别国内政的虚伪面具，他们借涉疆、涉港、涉藏等问题抹黑中国的企图再次以失败告终。涉疆、涉港、涉藏等根本不是人权问题，中方多次阐明严正立场，详细介绍事实和真相，但就是叫不醒那些装睡的人。少数西方国家热衷于编造炒作涉华谣言，打着人权的旗号干涉中国内政，目的是打压遏制中国，阻碍中国发展进程，注定是徒劳的。我要正告这些西方国家，中国促进和保护本国人权的决心坚定不移，中国维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。　　我还想说的是，这些西方国家自封“人权判官”，热衷扮演“人权教师爷”，却对自身存在的严重人权问题视而不见，避重就轻。加拿大、美国、英国等国人权记录触目惊心，原住民儿童惨遭迫害，警察暴力屡见不鲜，种族主义痼疾难除，枪支泛滥、反犹太、反穆斯林、反非洲裔、反亚洲裔言行频频发生，军事干涉导致严重人道灾难，单边强制措施侵犯他国基本人权。面对上述斑斑劣迹，他们有什么资格对其他国家的人权状况说三道四？有什么资格对其他国家的内政指手画脚？我们奉劝这些国家好好照照镜子，深刻反省，采取切实措施解决本国严重人权问题，恪守联合国宪章宗旨和原则及国际关系基本准则，真正为国际人权事业健康发展做些好事和实事。 