title: 外交部发言人华春莹就加拿大妄评中方依法处理加在华公民个案答问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1710612/1710612.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：外交部发言人华春莹就加拿大妄评中方依法处理加在华公民个案答记者问　　问：8月10日、11日，辽宁省高级人民法院、丹东市中级人民法院分别对加拿大籍被告人谢伦伯格案、迈克尔案公开宣判。加方就此发表声明，指责中方对二人有关判决，称中方“任意拘押”迈克尔、对谢伦伯格“任意”作出裁决，将继续寻求迈克尔获释、对谢伦伯格宽大处理。欧盟、英国等亦发声支持加方。中方对此有何评论？ 　　答：加拿大纠集个别国家，罔顾事实，混淆是非，对中国有关法院依法处理加在华公民个案指手画脚、说三道四，严重侵犯中国司法主权，严重违背法治精神。中方对此予以强烈谴责。　　加拿大籍被告人谢伦伯格参与有组织的国际贩毒活动，伙同他人走私甲基苯丙胺222.035千克，走私毒品数量特别巨大。迈克尔因涉嫌危害中国国家安全犯罪被提起公诉，该案于今年3月依法开庭审理。中国有关法院在审理查明犯罪事实的基础上，依法对上述案件作出公开宣判。二人的各项合法权利均得到了充分保障。　　中国是法治国家，无论违法犯罪人员是什么国籍，司法机关均严格依法处理、一视同仁，任何外籍身份都不是“护身符”。加拿大一方面标榜“法治国家”和“司法独立”，另一方面公然干预中国司法机关依法独立办案，公然践踏法律面前人人平等的法治精神，充分暴露出其搞“双重标准”的虚伪面目和将法律问题政治化的真实意图。　　我们奉劝加方，搞“麦克风外交”、拉帮结派对华施压的企图过去没能得逞，将来也绝不可能得逞。我们敦促有关国家拿出法治精神，尊重中国司法主权，停止发表不负责任的言论。 