title: 外交部发言人华春莹就阿富汗发生连环袭击造成重大人员伤亡答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1703582/1703582.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
问：阿富汗内政部宣布，当地时间5月8日下午，首都喀布尔一女子中学附近发生连环袭击，造成至少50人死亡、100人受伤，其中大部分是女学生。截至目前，尚无组织宣称负责。中方对此有何评论？是否有中国公民在袭击中伤亡？
答：
我们对有关袭击感到震惊，强烈谴责这一暴力行径。中方向遇难者表示沉痛哀悼，向遇难者家属和伤者表示诚挚慰问。经核实，没有中国公民在此次袭击事件中伤亡。
中方一贯坚决反对任何形式的暴力极端主义，将继续坚定支持阿富汗政府和人民打击恐怖主义、维护国家安全与稳定，愿同国际社会一道，共同帮助阿富汗早日实现和平。
需要指出的是，近期美国突然宣布完全自阿富汗撤军，导致阿富汗多地接连发生爆炸袭击事件，安全形势日益严峻，严重威胁阿富汗和平稳定与人民生命安全。中方呼吁外国在阿部队切实考虑阿富汗和地区人民安全，以负责任的方式撤离，避免给阿富汗人民带来更多动荡和苦难。