title: 3月26日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1701152/1701152.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2021年3月26日外交部发言人华春莹主持例行记者会
记者会开始前，现场播放《达尼埃尔·邓布里尔出席“新疆真相追击—加拿大专题研讨会”讲话》视频。
各位记者朋友大家下午好，欢迎出席今天的外交部例行记者会。大家看到，我们今天特别准备了个投影仪。刚才，已请大家看了一段加拿大人达尼埃尔·邓布里尔在关于“新疆真相追击—加拿大专题研讨会”上的一段发言。我还想请大家看一段简短视频。
（现场播放视频：前美国国务卿鲍威尔的办公室主任、前陆军上校劳伦斯·威尔克森2018年8月在罗恩·保罗学院的讲话。）
刚才，我请大家观看了一段视频，不知道大家感想如何？这个演讲者是前美国国务卿鲍威尔的办公室主任、前陆军上校劳伦斯·威尔克森（Lawrence Wilkerson）。2018年8月他在罗恩·保罗学院（Ron Paul Institute）谈到了美国在阿富汗驻军的三重目的。其中之一就是遏制中国。他毫不遮掩地表示：“我们阿富汗驻军的第三个原因就是中国新疆有2000万维吾尔族人。中情局想破坏中国的稳定，最好的办法就是制造中国的动荡。如果中情局能够利用好这些维吾尔族人，与那些维吾尔族人一起不断地刺激北京，这样就无需外力，直接从内部搞垮中国。”
这场景多么似曾相识！2019年4月，美国前国务卿蓬佩奥在得州农工大学演讲时曾大言不惭地说：“我们（CIA）撒谎、我们欺骗、我们偷窃。我们还有一门课程专门来教这些。这才是美国不断探索进取的荣耀。”美国是这么说的，也是这么做的。
2003年，美方以所谓伊拉克持有大规模杀伤性武器为由，对伊拉克发动军事打击，造成了数十万人伤亡，100多万人无家可归。多年后美方承认，所谓伊拉克持有大规模杀伤性武器的证据只不过是一小瓶白色洗衣粉。
2018年，美英法等国以叙利亚政府军对人民使用化学武器为由，对叙利亚发动空袭，造成了成千上万无辜平民伤亡、流离失所。但后来所谓叙利亚政府使用化学武器的证据，被证明只不过是美英情报部门资助的“白头盔”组织自编自导自演的摆拍视频而已。
2019年，在香港“修例风波”中，美国中情局及其“白手套”美国国家民主基金会等资助、策动反中乱港分子以争取所谓民主自由为名打砸抢烧，暴力冲击立法会大楼，甚至亲自上街布阵指挥，企图在香港上演“颜色革命”。
现在，美国及其几个西方盟友又将黑手伸向新疆雪白的棉花，污蔑新疆存在“强迫劳动”“强制绝育”甚至“种族灭绝”等耸人听闻的“罪行”，并以此为由对中方有关机构和人员实施制裁。
但是正如大家刚才看到的，当年参与策动伊拉克战争的美国前高官亲口承认，所谓新疆维吾尔族问题，只不过是美国企图从内部搞乱中国、遏制中国的战略阴谋。而在这出美国导演制作的“大片”中，美国及其几个盟友国家一些政客，包括一些媒体，扮演了极不光彩的角色。他们或是与反华势力相互勾结，毫无底线地无中生有、造谣抹黑；或是出于意识形态偏见，宁可相信极少数反华分子编造的谎言，也不愿听取2500多万新疆各族人民的共同心声，不愿正视新疆地区发展进步的基本事实。他们动辄援引所谓“可信”证人或信息源，义愤填膺要“捍卫”新疆人权。那么，看到威尔克森这段视频后，他们是更相信自己政府高官呢，还是继续相信那几个拙劣的演员呢？
事实已经一再证明，新疆问题绝不是民族、宗教、人权问题，而是反分裂、反暴恐、反干涉的问题。美国精心炮制所谓新疆问题，不是真的关心维吾尔族人民，否则他们不会在“9·11”事件后以反恐为名，对多个穆斯林国家大打出手，造成几千万穆斯林家破人亡、妻离子散，也不会颁布世界上唯一的禁穆令，歧视和迫害国内的穆斯林等少数族裔。他们的真正目的，就是要破坏中国安全稳定，阻遏中国发展壮大。
我要正告美方，今天的中国不是伊拉克，也不是叙利亚，更不是当年八国联军铁蹄下的晚清。中国光明磊落、坦坦荡荡，事实与真相将戳穿所有针对中国的恶意谎言、谣言。我们也有足够的决心、意志和能力，坚决捍卫国家主权、安全，维护国家利益与尊严。
记者朋友们，看完这段视频，今天围绕新疆的所有谎言和虚假信息是否都迎刃而解了？美方导演的这出戏，该收场了！
彭博社记者：你刚才的意思是想说，是美国CIA让世界相信新疆存在“种族灭绝”？相比中方在改变涉疆叙事上付出的努力，是不是可以认为CIA比中方做得好？
华春莹：
我刚才放的这段视频是当年参与策动伊拉克战争的美国前高官亲口承认的。他表示，美国在阿富汗驻军的一个重要原因就是新疆有2000万维吾尔族人。中情局想破坏中国的稳定，最好的办法就是制造中国的动荡，利用维吾尔族人民不断地刺激北京，这样就无需外力，从内部来搞垮中国。你们看到了，这是他亲口说的。有些西方媒体不是总说援引可信信息源吗？他的话你相不相信？
至于CIA做了什么，我想其实你们是清楚的。几年前，BBC“新闻之夜”就报道过美国国家国家民主基金会（NED）同香港“占中”运动之间的关系问题。这早就是公开的秘密，不是什么机密。
刚才你们也看到了达尼埃尔·邓布里尔出席“新疆真相追击——加拿大专题研讨会”的发言。我可以帮你重温一下。“为什么现在新疆对西方政府尤其美国政府这么重要？并不是因为他们真正在乎穆斯林。很多人想弄清楚的一件事情就是，为什么美国政府在涉疆叙事投入了如此多的资金？美方为海外维吾尔族团体提供数百万美元资金、投入大量时间是为了满足美国地缘政治利益，搞针对中国的虚假政治宣传。他们是有先例的。他也说到，加拿大议会为什么会通过指责中国新疆问题的决议？因为主要的‘贡献者’之一是‘维吾尔权利倡导活动’，一个由美国国家民主基金会资助成立的加拿大非政府组织。这个组织的主席自己说过，以前美国中情局秘密进行的事情，现在通过美国国家民主基金会来秘密进行。这基本上是推翻和破坏政府稳定的战线，与民主无关。”这么多年来，没有被美国直接干预、策动“颜色革命”或间接制造政局动乱甚至政权颠覆的只有不多的几个国家。
现在在新疆，我们看到了同样的套路。CIA、ASPI（澳大利亚战略政策研究所）还有一些西方学者和媒体，他们在美国编剧、导演的这出戏里各有分工和角色。美方导演的这出戏应该收场了。
香港中评社记者：25日，美国总统拜登在就任后首场记者会上称，他要求中国遵守国际规则，中方没有民主的基因，美方不会让中国超越美国。美不寻求与中国对抗，但清楚美中会展开非常激烈的竞争。中方对此有何回应？
华春莹：
我们注意到拜登总统表示无意寻求对抗。中方对发展中美关系的态度是明确、一贯的，中国对美政策也保持着高度稳定性和连续性。正如中方在安克雷奇中美高层战略对话中指出的那样，中方愿同美方认真落实两国元首除夕通话重要共识，希望美方同中方相向而行，按照不冲突不对抗，相互尊重、合作共赢的原则处理中美关系，使中美关系沿着健康、稳定轨道向前发展。
我想再强调几点：
一、不存在美方要求中方遵守国际规则的问题。世界上只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨为基础的国际关系基本准则。在遵守国际规则方面，中国是模范生、优等生，而美国恐怕是差等生，这是公认的。
二、不同的政治制度好不好，关键在于是否符合本国国情，能否带来政治稳定、社会进步、民生改善，能否获得人民拥护和支持，能否为人类进步事业作出贡献。不管一个国家如何夸耀自己的民主价值，如果它坐视50多万人死于疫情、一年超过4万人死于枪击而无所作为，随便捏造证据就对别的主权国家大打出手，造成几十万无辜平民死亡、无数人家破人亡而无动于衷，它恐怕没有资格自诩为民主人权的灯塔。
中国奉行以人民为中心的理念。同美国选举政治、以党派政治利益为中心相反，中国共产党和中国政府全心全意为全体中国人民服务。我们提前10年完成2030年可持续发展议程减贫目标，建成了世界上最大的社会保障体系，覆盖近14亿全体中国人民，确保人人有饭吃，人人有房住，人人有学上，人人有医疗。中国人民对中国政府的满意度和支持率连年超过90%。中国经过长期探索走出了一条正确的发展道路，我们对此充满自信，将坚定不移地沿着我们所选择的正确的中国特色社会主义道路一直走下去。
三、大千世界，差异和竞争无处不在。作为世界前两大经济体，中美之间在利益交融中出现竞争并不奇怪，关键是要在公平公正基础上良性竞争，既提升自我，又照亮对方，而不是你死我活、零和博弈。无论从两国还是世界人民的共同利益出发，合作都应当成为中美双方追求的主要目标。我们希望同包括美国在内的其他国家相互尊重，良性互动，开展互利合作，不断超越自我，提升自我，让彼此成为更好的自己，造福全世界。
至于美方称不会让中国超越美国，我只想说一句，中国的目标从来不是超越美国，而是不断超越自我，成为更好的中国。
法新社记者：还是有关刚才视频的问题。中方是否认为近年来所有对新疆进行独立报道的媒体都是在美国政府的指示下协调行动的？刚才这段视频中出镜的是一位在深圳和香港生活的加拿大人，中国官方机构是否针对美方有关做法进行过研究？
华春莹：
你提到的这个问题，其实是关于媒体和美西方一些反华势力对新疆进行造谣污蔑和散布虚假信息之间的关系问题。我需要向你澄清，我说的是有一些西方媒体。
关于外国驻华媒体记者，我们在今年春节之前特地做了一段视频，发送给几百名外国驻华记者。去年一年真的很不容易，我们要跟外国记者朋友说一声：你们辛苦了！很多外国记者朋友，其中有的已经在中国十几年甚至几十年了。正是通过你们的报道，通过你们的笔和镜头，世界更好地了解了中国。特别在去年疫情形势下，很多外国记者朋友坚守岗位，向世界讲述了中国人民的抗疫故事。我们注意到，现在有越来越多关于中国的客观报道，有关中国报道的内容更加丰富，角度更加多元，我们对此表示感谢。你也应该感受到，中国外交部新闻司和我的同事们一直本着真诚、开放、友好的精神，为外国记者朋友在华工作和生活尽可能提供便利和帮助。比如说，在去年疫情形势下，我们为大家采访提供了很多帮助，这些你们可能有深切感受。
但是我也必须要强调，的确有个别西方媒体对中国进行了非常不公正的报道，不仅片面，有时甚至编造假新闻。他们跟美国及其几个盟友国家政府之间是什么关系？这些我无从知道，但是在美方发动针对中国的虚假信息攻击中，毫无疑问，有个别西方媒体扮演了极不光彩的角色。
你刚才看到的视频中，达尼埃尔·邓布里尔点名了两家媒体，一家是美国的，一家是英国的，我可以留点面子就不在这里点名了。这两家媒体报道大力宣传有一个所谓的“集中营的幸运者”，故事的第三个版本和故事的第一个版本大相径庭。神奇的是，他们故事当中幸存者护照的续签日期恰恰是媒体报道当中唯一打了马赛克的地方。事实证明，她的故事有巨大漏洞。而且别人想不明白的是，中国居然会把护照发给那些他们想要“灭绝”的人。更讲不通的是，她的护照是在她声称自己被捕期间续签的。只要有一点智商的人都知道这里有问题。那为什么会有这样的报道？这样的媒体是客观的吗？是公正、诚实的吗？对得起它的读者吗？
所以我们感谢绝大多数媒体朋友持续地向世界报道中国，愿意真诚、客观地了解中国。但是，的确也有个别西方媒体散布了很多关于中国的虚假信息。这些媒体是谁，我想大家清楚，相关媒体记者心里也有数。他们应该扪心自问，他们对不对得起中国为他们提供的良好工作环境？对不对得起新疆的各族人民群众？他们这么昧着良心去炮制假新闻、抹黑中国，难道良心上真能安心吗？他们难道不会受到良心的谴责吗？我不想点名，但要想人不知，除非己莫为。我想，相关媒体和记者心中都是有数的。我们将一如既往地继续为外国媒体记者在中国采访工作提供便利，愿意尽我们所能为大家提供更多采访机会。有任何问题欢迎随时来找我和我的同事们。
英国广播公司记者：今天中方宣布对英方有关个人和实体实施制裁。中方制裁英方的原因和目的是什么？
华春莹：
日前，英方基于谎言和虚假信息，以所谓新疆人权问题为借口对中国有关个人和实体实施单边制裁，公然违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，严重损害中英关系。外交部负责人已召见英国驻华大使提出严正抗议，表示坚决反对和强烈谴责。中方决定对恶意传播谎言和虚假信息的英方9名人员和4个实体实施制裁，自即日起禁止有关人员及其直系家属入境（包括香港、澳门），冻结其在华财产，禁止中国公民及机构同其交易。中方保留采取进一步措施的权利。
中方维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。我们正告英方不要在错误的道路上越走越远。否则，中方将做出进一步坚决的反应。
中国日报记者：我们注意到，王毅国务委员兼外长在出访中东期间，提出了关于实现中东稳定安全的五点倡议。请问中方提出该倡议有何考虑？
华春莹：
中东曾是人类历史上的“文明高地”，但近现代经历长期冲突动荡，演变为世人眼中的“安全洼地”。中东由乱向治的根本出路，在于摆脱大国地缘争夺，排除外部施压干扰，探索具有中东特色的发展道路，构建兼顾各方合理关切的安全框架。
当前，中东地区疫情仍在蔓延，动荡难平，热点起伏。中东又站在了何去何从的十字路口。在此背景下，王毅国务委员在中东访问期间接受沙特媒体采访时，提出了中方关于实现中东安全稳定的五点倡议：
一是倡导相互尊重。要改变传统思维，不一味从地缘竞争角度看中东，而是把中东国家视为合作伙伴、发展伙伴、和平伙伴，支持中东国家探索自主发展道路，推进叙利亚、也门、利比亚等地区热点问题政治解决。
二是坚持公平正义。在中东实现公平正义，最重要的标志就是解决好巴勒斯坦问题。中方愿在今年5月担任安理会轮值主席期间，推动安理会全面审议巴勒斯坦问题，对“两国方案”再确认，并将继续邀请巴以和平人士来华开展对话，也欢迎巴以双方谈判代表在中国举行直接谈判。
三是实现核不扩散。应根据是非曲直讨论制定美伊恢复履行伊核全面协议的路线图和时间表。当务之急是，美方应采取实质举措缓解对伊单边制裁和对第三方的“长臂管辖”，伊方应对等恢复履行核领域承诺，实现“早期收获”。
四是共建集体安全。应推动海湾地区国家平等对话协商，相互理解照顾，改善彼此关系。要坚决打击恐怖主义，推进去极端化进程。中国倡议在华举办海湾地区安全多边对话会议，探讨构建中东信任机制，逐步打造共同、综合、合作、可持续的中东安全架构。
五是加快发展合作。要结合中东国家不同资源禀赋，帮助冲突后国家开展重建，支持产油国经济多元增长，助力其他中东国家发展振兴。中国愿继续举办中阿改革发展论坛、中东安全论坛，与中东国家加强治国理政经验交流。
目前，中国已同19个中东国家签署了共建“一带一路”文件，和地区国家的抗疫合作也实现“全覆盖”。下阶段，我们将根据地区国家需要，重点深化疫苗合作，同他们一起探讨开展对非三方疫苗合作。中方愿就上述倡议同各方保持沟通、密切协调，为实现中东的和平、安全、发展贡献我们的智慧和力量。
中央广播电视总台央视记者：3月24日，法国席勒研究院在其官网发表《世界专家关于中国的声明》，这份声明由来自德国、意大利等18个国家的34名前政要、外交官、学者等各界名人联名签署，一致谴责近期国际反华运动，呼吁西方正视中国发展成就和灿烂文化，同中国进行合作而不是对抗。中方对此有何评论？
华春莹：
我们注意到了上述声明。我们认为它代表和反映了国际社会有识之士理性和正义的声音，也是对于一段时间来一些西方反华势力罔顾事实攻击抹黑中国，甚至造谣诬蔑等疯狂言行的谴责和反对。
我注意到，声明的联署人或曾在中国生活和工作过，或经常来中国旅行和长时间停留，他们都对中国有着亲身经历或客观观察。他们中的许多人亲眼见证了改革开放以来中国取得的巨大成就，近距离观察了中国政府奉行“以人民为中心”的执政理念、使8亿多中国人民摆脱极端贫困的历程，也刚刚见证了14亿中国人民万众一心取得抗击新冠肺炎疫情的胜利。我想他们的声明再次证明了眼见为实的道理。
事实上，不少在中国生活多年或与中国打交道多年的外国人士都发现，越是走近中国，越会发现西方个别媒体和政客塑造的中国形象与现实中国相差很远，甚至截然相反。我这几天在网上看到不少外国人士发布的视频，他们表示来了中国才发现，以前被一些外国媒体报道给骗了。中国始终对世界敞开胸怀，我们欢迎各国人民走近中国、认识中国。我们真诚希望更多西方人士能够摒弃偏见、回归理性、实事求是，客观正确看待中国。
共同社记者：中方发布了外交部部长助理吴江浩会见朝鲜新任驻华大使李龙男的消息。你能否介绍一下，双方具体提了哪些话题？主要内容是什么？
华春莹：
关于吴江浩部助会见李龙男大使的有关情况，外交部网站已发布消息，我现在没有更多信息向你提供。
新华社记者：据报道，24日，塞尔维亚全国举行多场活动，悼念22年前北约轰炸南联盟事件中的遇难者。塞尔维亚总统武契奇表示，塞尔维亚永远不会忘记当年发生的事情。北约在没有联合国安理会授权的情况下对主权国家发动攻击，是可怕的罪行和侵略，是为了杀死并羞辱我们，最终夺取我们的领土。在那次78天的袭击中，2500名平民遇难，其中还有79个孩子。中方对此有何评论？
华春莹：
北约现在跟中国有点较劲。三天前，北约外长会将中国称为“挑战”。中方要提醒北约，北约还欠着中国人民的血债。北约不要忘了，1999年，以美国为首的北约严重违反有关国际公约和国际关系基本准则，悍然对南联盟进行轰炸，造成包括三名中国记者在内的大量无辜平民遇难。逝者已矣，但生者更需要警醒和反思。
今天，和平与发展是世界潮流和历史大势，不可阻挡。但我们也看到，强权政治、霸权主义仍不时沉渣泛起，严重损害和威胁世界安全稳定和国际公平正义。无论是在南联盟、伊拉克、利比亚还是叙利亚，我们都不应该忘记在轮番轰炸下失去宝贵生命的普通民众，不应该忘记炮弹之下摇摇欲坠的断壁残垣，不应该忘记被熊熊烈火吞噬的灿烂古迹。
美西方个别国家张口“人权”，闭口“追责”。那么请问，当他们未经安理会授权悍然对主权国家发动战争，造成几十万人死亡，无数人妻离子散、流离失所的时候，他们关心过这些国家人民的人权吗？这就是他们所谓的“国际规则”吗？他们难道不应该对自己的战争行为追责吗？
今天的世界，不应该是谁的胳膊粗、拳头大谁就说了算。以大欺小、恃强凌弱的时代一去不复返了。我们呼吁各国一道，抵制单边霸凌行径，让暴力的拳头张开，化作共同维护和平的握手。
中国同塞尔维亚都是不畏强权、珍爱和平的国家。中方愿意同包括塞尔维亚在内的世界上所有爱好和平的国家和人们一道，坚定捍卫国际公平正义，共同维护和促进世界的和平与发展。
法新社记者：今天，中方宣布了对英方实施制裁，其中包括了埃塞克斯园大律师事务所。请问中方的制裁范围是否包括整个大律师事务所所有律师？他们是不是都被禁止入境并被冻结在华财产？中国公民和机构是不是也被禁止同他们做交易？
华春莹：
我想请你仔细阅读和研究中方已经发布的声明。
中方决定对恶意传播谎言和虚假信息的英方9名人员和4个实体实施制裁禁止有关人员及其直系家属入境，冻结其在华财产，禁止中国公民及机构同其交易。到底谁会受到什么制裁，到时他们自己会感觉得到。
韩联社记者：据报道，韩中两国外长将于下周举行会谈。韩国政府也表示，正在推进举行韩中外长会谈的方案。中方有何评论？
华春莹：
中韩两国是近邻和重要合作伙伴，两国外长一直保持着密切的交往和良好的沟通协调。我们欢迎韩国新任外长郑义溶先生在双方方便时来华访问。如果有双方商定的具体计划，我们会适时发布消息。
中新社记者：3月25日，第75届联合国大会举行会议，纪念奴隶制和跨大西洋贩卖奴隶行为受害者国际日。中国常驻联合国副代表戴兵大使出席会议并发言。你可否介绍有关情况？
华春莹：
3月25日是纪念奴隶制和跨大西洋贩卖奴隶行为受害者国际日。第75届联合国大会专门举行会议，联合国大会主席博兹科尔、联合国秘书长古特雷斯出席。正如你提到的，中国常驻联合国副代表戴兵大使也出席会议并发言。
贩卖奴隶和奴隶制是人类历史上最恶劣的侵犯人权行为。400多年来，超过1500万男女、儿童成为跨大西洋奴隶贸易的受害者，这是人类历史上最黑暗的一页。更可怕的是，非洲人后裔至今依然面临着种族歧视、偏见、仇恨和社会不公。这是对人类良知的挑战。跨大西洋贩卖奴隶早在两个多世纪前就结束了，但支撑这种行为的白人至上思想却依然存在。遗憾的是，在美国，数千万的非洲人后裔仍然遭受着各种歧视和不公，自由和平等对他们只是空洞的法律条文，在弗洛伊德事件后，他们愤怒地喊出“我不能呼吸”。疫情暴发以来，针对亚裔的仇恨犯罪从去年3月以来增长了150%。我们不禁要问：谁是下一个受害者？！
中方注意到，美国方面开始公开承认自身存在严重人权问题。承认问题固然很好，关键是要采取行动，纠正错误。希望美方切实采取行动，着力解决种族主义、种族歧视、暴力执法等问题，有效保障少数族裔权利。同时，以真诚、平等的态度开展国际合作，停止传播政治谎言和对他国无端攻击抹黑，停止基于谎言和虚假信息给他国扣帽子。
英国广播公司记者：你刚才提到BBC报道同CIA有关，能否介绍有关细节？
华春莹：
我刚才提到BBC了吗？
记者：
也许我听错了。
华春莹：
刚才我提到的是一家英国媒体和一家美国媒体，是你自己对号入座吧？有关BBC的不实报道怎么样，可以说的太多了，在这个场合就不用详细谈了。改天咱们慢慢聊。
彭博社记者：你刚才提到CIA在中国煽动骚乱，能向我们展示相关证据吗？如果这是真的，中方会采取哪些安全措施来对付CIA？
华春莹：
我要纠正你一下，正如你刚才看到的视频中，当年参与策动伊拉克战争的前美国国务卿办公室主任、前陆军上校威尔克森自己公开这么说的。如果你看得不确切，这个视频可以送你一份。
记者：我听到你刚才说CIA在中国煽动骚乱。中方是想通过播放这个视频暗示CIA在中国煽动骚乱吗？我想确认一下，中方有没有证据证明CIA在新疆煽动动乱？
华春莹：
威尔克森说了。我说，从国际上一系列事情中都可以看到它的影子，包括在香港修例风波中，我们的确看到了它的影子。
关于CIA和NED做过的事情，网上有很多报道，如果你感兴趣，而且不是选择性地不去看的话，找到相关视频和报道应该不是什么困难的事。你也可以去向美方求证一下，此人说的是不是事实？美方是不是有意要把新疆维吾尔族人作为“棋子”，企图策动制造动乱，从内部搞垮中国。美方应该给中国一个交代、一个澄清。
在涉疆问题上，美西方一些反华势力针对中国制造了很多谣言，我们有充分的证据。至于美方到底做了什么，可以请他们澄清。中国非常坦荡，光明磊落，我们愿意用事实和真相来戳破那些谣言和谎言，但美方可不可以？请他们澄清。有？还是没有？明确地告诉我们Yes or No。
路透社记者：针对美国、欧盟、加拿大、英国协调行动，都对中国实施制裁，中方是否会反制有关国家？特别是中方有无计划对美国实施制裁？
华春莹：
我们已经多次说过，美、英、加和欧盟对中方有关人员和机构实施制裁，完全是基于谎言和虚假信息。也就是说，他们对中国实施制裁的前提和基础都是完全不存在的，是基于恶意谎言谣言和虚假信息，严重损害中国利益。对于损害中国主权、安全、发展利益，损害中国荣誉与尊严的事情，我们不会坐视不理，将做出正当必要的反应。我也想强调，是美国、英国、加拿大和欧盟挑衅在先，中方防卫在后。中方的反应是正当防卫，是必要和正义的。
对于美、加、英、欧盟的有关指责，中方向他们反复耐心地说明事实真相，仁至义尽。但是非常可惜，他们不愿意听。勿谓言之不预。对于他们一意孤行损害中方利益的行为，我们只能用他们能够听得懂、记得住的方式来同他们对话和打交道。
日本广播协会记者：明天缅甸将举行大规模军事典礼，中方是否会派人参加？
华春莹：
我还不了解情况。
澎湃新闻记者：据报道，3月25日，美国会众院外委会审议通过了“要求美国国务卿制定战略使台湾重获世界卫生组织观察员地位”议案。该案要求美国务卿就其调整改进旨在支持台获得世卫大会观察员地位的方案作出说明。请问中方对此有何评论？
华春莹：
美国会有关议案严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重违反国际法和国际关系基本准则，中方对此坚决反对。根据联合国大会第2758号决议和世卫大会有关决议，中国台湾地区参与世卫组织活动必须按照一个中国原则来处理。在符合一个中国原则的前提下，中国中央政府已经对台湾地区参与全球卫生事务作出了妥善安排。
一个中国原则是中美关系的政治基础，也是中美三个联合公报的核心内涵。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，遵守国际法和国际关系基本准则，停止审议推进有关涉台消极议案，不向“台独”势力发出任何错误信号，不要怂恿和煽动台湾拓展所谓“国际空间”。
英国广播公司记者：有报道称，世卫组织将在未来几天发布溯源报告。中方对此有何回应？
华春莹：
关于世卫组织专家组溯源报告相关工作，一直在中国和国际专家之间进行。我理解，相关专家还在就报告的具体内容和翻译问题进行沟通，具体的时间或者说内容我并不掌握。我想发布时间可能主要取决于中外方专家之间的讨论。但是关于这次联合溯源研究的主要结论、发现和建议，中方和国际专家已经在2月9号联合发布会上对外宣布。我也想再次强调，溯源问题是个科学问题，应该交由科学家们去进行合作和研究。
法新社记者：近期，中方在外交领域表现得似乎比以前更强硬一些，有时候被称为“战狼外交”。我们也注意到，中方这次对英方的反制措施似乎比英方制裁中方的范围更大一些。中方强硬反应背后的原因是什么？
华春莹：
我刚才已经讲了，中国和英国以及欧盟之间发生的事情，中方不是主动发起挑衅的一方，而是被迫自卫反击的一方。美、英、加、欧盟基于谣言谎言和虚假信息对中国制裁，违反国际法和国际关系基本准则，是对中国利益的严重侵犯。这是我们无法接受的，被逼做出正当、必要、正义的反应。对于中国的反制行动，他们不应该感到有任何意外。之前中方反反复复跟他们说明事实真相，但是他们宁可选择相信极少数反华势力炮制的谣言谎言，而不愿意相信中国政府反反复复跟他们介绍的事实真相，无视新疆地区2500多万各族人民安居乐业的事实。在这种情况下，为了维护中国的利益与尊严，我们必须要对他们侵犯中国主权利益的行为坚决地说不，用他们听得懂、记得住的方式，以其人之道还治其人之身。
中国是讲礼仪的国家，讲究和为贵。但是如果一些国家一而再、再而三地侵犯中国的主权、安全、荣誉和尊严，那么我们必须表明鲜明的态度和坚定的立场。他们可能会有点不习惯，因为长期以来他们习惯了“我可以说，你不可以说；我可以做，但我做了你也不能说我。”但这不平等。他们应该学会并习惯以平等和相互尊重的态度来对待中国和其他国家，这才是国与国之间正确的相处之道。
俄新社记者：周四，法国总统马克龙在欧盟视频峰会上称，欧洲在疫苗领域正面临一场新“世界战争”，造成这种情况的原因有很多，其中就包括中国、俄罗斯利用疫苗扩大全球影响力。中方对此有何回应？
华春莹：
马克龙总统的讲话是最近的吗？刚刚出来的？（记者点头）
我还没有看到报道原文。但是关于疫苗，中方的态度是，疫苗应该成为公共产品。因为这个世界上只要有一个国家不安全，就没有国家是绝对安全的。所以中方积极推动疫苗国际合作，应有关国家请求，为他们提供力所能及的帮助和支持。
我们认为，不管是中国产疫苗还是外国产疫苗，只要安全有效，能够帮助人们抵御病毒，就是好疫苗。中方正在身体力行地践行构建人类卫生健康共同体的承诺。希望其他国家，特别是有能力的发达国家和大国也能够做出榜样，承担起他们应该承担的责任。现在的确有一些国家囤积了远远超出自己人口所需的疫苗，这是疫苗“民族主义”，是要制造“疫苗鸿沟”，是错误的。
国际抗疫仍处关键时刻，国际社会唯有团结合作，才能够早日战胜疫情。我们希望各国都能够为确保疫苗在发展中国家的可及性和可负担性做出积极贡献。中方也愿意同包括法国在内的其他国家一起加强疫苗国际合作。
彭博社：美国和台湾就双方海岸警卫合作达成了意向，他们昨天签署了相关备忘录。外交部对此有何评论？
华春莹：
在美台交往问题上，中方的立场是明确的、一贯的。我们要求美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方往来和军事联系，在涉台问题上务必谨言慎行。我们也要求台湾方面不要挟美自重。
塔斯社：本周三，一艘超大型集装箱货船在苏伊士运河航道搁浅，货轮搁浅导致船只航行受阻，对苏伊士运河造成了每小时4亿美元的损失。中方对此有何评论？
华春莹：
这不是外交问题。我们希望苏伊士运河能够畅通无阻，有关事故能够尽快得到妥善处理。