title: 8月15日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1728798/1728798.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年8月15日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　凤凰卫视记者：今天是“8·15”，是日本战败日，在中日关系上也是一个特殊的日子。今天日本首相岸田文雄向靖国神社供奉了香火钱。这两天还有个别内阁成员前往参拜靖国神社。中方对此有何评论？　　汪文斌：靖国神社是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具和象征，供奉有二战甲级战犯。日本政要涉靖国神社消极动向再次反映出日方对待历史问题的错误态度，中方已通过外交渠道向日方提出严正交涉，表达严正立场。　　今天是日本战败并宣布无条件投降77周年的日子。77年前，中国人民同世界人民一道，打败了日本军国主义侵略者和法西斯主义，取得了正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大胜利。这一伟大胜利永远铭刻在中华民族和人类正义事业的史册上。　　正视历史、深刻反省，是战后日本得以同亚洲邻国恢复发展正常关系的必要前提。一段时间以来，日本一些政治人物频频以各种方式歪曲美化侵略历史，公然违背明确规定把台湾归还中国的《开罗宣言》等重要法律文件。这是对世界反法西斯战争胜利成果和战后国际秩序的严重挑衅，一切爱好和平、主张正义的人们不会答应。开历史倒车者，必将再次走入歧途。日本只有坚持走和平发展道路，才能找到自身正确位置。中方敦促日方认真汲取历史教训，彻底同军国主义切割，避免进一步失信于亚洲邻国和国际社会。　　中阿卫视记者：请问中方对中国同沙特关系怎么看？　　汪文斌：中沙是全面战略伙伴。近年来，在两国领导人的共同关心和引领下，中沙关系实现长足发展，各领域合作取得丰硕成果。我们愿同沙方一道，不断巩固互信、深化合作，推动中沙全面战略伙伴关系取得更大发展。　　《中国日报》记者：据了解，中方已向国际劳工组织交存《1930年强迫劳动公约》和《1957年废除强迫劳动公约》批准书，发言人能否介绍相关情况？　　汪文斌：当地时间8月12日，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭大使向国际劳工组织总干事盖·莱德递交了中国批准《1930年强迫劳动公约》（第29号）和《1957年废除强迫劳动公约》（第105号）的批准书。　　第29号公约和第105号公约是国际劳工组织的核心公约，是消除强迫劳动领域最重要的国际法律文书。4月20日，十三届全国人大常委会第三十四次会议决定批准这两项公约。中国政府一贯反对强迫劳动，自主批准这两项公约，再次表明中国政府保护劳动者权益，反对和打击强迫劳动的坚定立场。　　《印度教徒报》记者：斯里兰卡周六表示，在进行广泛磋商并解决关切后，已批准中国船只“远望5号”于明天，即8月16日抵斯。你能否介绍一下这次停靠及与斯里兰卡进行磋商的情况？双方需要解决的关切是什么？　　汪文斌：正如你提到的，斯方已经向“远望5号”发放了靠港许可。至于你提到的具体问题，我们已经多次介绍了中方立场。　　总台央视记者：在“喀布尔时刻”一周年之际，发言人有何评论？　　汪文斌：一年前，入侵阿富汗20年的美军仓皇撤出喀布尔，“喀布尔时刻”成为美国入侵阿富汗失败的代名词。　　“喀布尔时刻”是美国民主改造计划的失败。一国的民主道路只能由该国人民从本国国情出发独立自主地探索，不可能千篇一律，更不能从外部强加。把美式民主强加于人，只会水土不服、黯然收场。　　“喀布尔时刻”也是美国“小圈子”政策的失败。美国纠集盟友侵占阿富汗20年，最终落得个仓皇逃离的下场。美军只顾自己、不顾“友军”的做派也使得美国“西方领袖”的人设轰然崩塌。　　“喀布尔时刻”更是美国霸权战略的失败。冷战结束以来，美国打着所谓民主、人权旗号四处侵略、干涉，挑动分裂、对抗，借以服务自身地缘政治目标，遭到世界人民普遍反对。　　美国在阿富汗失败了，但美方显然并未从中吸取教训，不仅扣押阿富汗70亿美元外汇资产、为阿富汗发展重建设置障碍，而且继续打着民主、人权旗号在世界各地进行政治干预和操弄，甚至将拼凑“小圈子”的做法扩展到经济、科技等领域。美方逆历史潮流而动，只会导致更多的“喀布尔时刻”再现。　　彭博社记者：美国国会参议员马基率领议员团于周日抵达台北进行访问。外交部对此有何评论？　　汪文斌：美参议员马基一行不顾中方严正交涉和坚决反对，执意窜访中国台湾地区，公然违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，侵犯中国主权和领土完整，向“台独”分裂势力发出严重错误信号。　　一个中国原则是国际社会普遍共识和国际关系基本准则，也是中美建交和两国关系发展的政治基础。实现中国统一是不可阻挡的历史大势，是中国人民坚不可摧的共同意志。　　中方再次敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题，停止在虚化、掏空、歪曲一个中国原则的错误道路上越走越远，以免对中美关系和台海和平稳定造成进一步损害。中方将采取坚决有力措施，捍卫国家主权和领土完整。美国少数政客与“台独”分裂势力沆瀣一气，妄图挑战一个中国原则，不自量力，注定失败。　　《环球时报》记者：据报道，孟加拉国财政部8月12日致函英国《金融时报》，就该报歪曲报道孟加拉国财长卡马尔关于“一带一路”合作和发展中国家涉华债务言论一事作出澄清。卡马尔表示，其在谈及有关需要谨慎处理贷款问题时，表示所有国家在对外举债时都须谨慎行事，并没有针对中国。中方对此有何评论？　　汪文斌：我注意到卡马尔财长针对有关虚假报道作出的澄清。这充分体现了中孟两国之间的互信，也印证了我们常说的那句话：“事实胜于雄辩，公道自在人心”。　　我想再次强调，作为最大的发展中国家，中方始终坚定同广大发展中国家站在一起，在共商共建共享原则下开展“一带一路”合作。长期以来，中方根据发展中国家的需要，提供了大量利率低、期限长的优惠性质贷款，帮助发展中国家改善基础设施和民生福祉。在这些国家的外债当中，对华债务比例要远远低于来自西方国家主导的国际资本市场和多边金融机构的债务。孟财政部2021年9月发布的债务公告显示，在孟2021财年的外债当中，世界银行和亚洲开发银行债务占比为59%，中国债务占比仅为7%。正如孟方在致《金融时报》的函中所指出的，孟对华40亿美元的债务相较于其510亿美元的总体外债规模和4160亿美元的国内生产总值而言只占很小的份额。　　事实一再证明，所谓“中国债务陷阱”实质上是一些别有用心者编造的用于干扰、破坏中国同发展中国家互利合作的“话语陷阱”。“一带一路”倡议得到发展中国家的广泛支持和积极参与，合作不断取得丰硕成果，持续为各国民众带来实实在在的好处。在事实面前，任何抹黑“一带一路”倡议和中国同其他发展中国家合作的荒谬言论都将不攻自破。中方愿继续同广大发展中国家一道，全面落实全球发展倡议，高质量共建“一带一路”，让共同发展的成果更好更公平地惠及各国人民。我们呼吁有关媒体秉持客观、公正、真实、准确原则，充分尊重事实，如实反映发展中国家的心声，多做有利于促进世界各国团结合作、互利共赢的事，而不是相反。　　新华社记者：据报道，14日，埃及吉萨市一座科普特基督教教堂发生火灾并引发踩踏，迄已造成41人死亡。中方对此有何评论？有无中国公民在火灾中伤亡？　　汪文斌：中方对在埃及教堂火灾事件中遇难人员表示深切哀悼，向遇难者家属和伤者致以诚挚慰问。经与中国驻埃及使馆核实，目前没有中国公民伤亡的报告。 