title: 2月24日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1720840/1720840.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2022年2月24日外交部发言人华春莹主持例行记者会
法新社记者：中方一直未谴责俄罗斯对乌克兰的行为，当前普京总统已开始入侵乌克兰，今天中方是否会谴责俄罗斯的行动？
华春莹
：中方正密切关注最新事态。我们呼吁各方保持克制，避免局势失控。
环球时报记者：据报道，23日，北京奇安盘古实验室发布报告，发现隶属美国国安局的黑客组织“方程式”利用顶级后门，对中国、俄罗斯、日本、韩国、印度、英国、德国、荷兰、澳大利亚、泰国、埃及、巴西等全球45个国家地区开展长达十几年的“电幕行动”（Bvp47）网络攻击，行业涵盖电信、大学、科研、经济及军事领域，某些攻击还以日本为跳板。据了解，这是中国网安实验室首次以详细技术证据链条公开曝光来自美国安局的黑客攻击。中方对此有何评论？
华春莹：
中方注意到有关报道和技术报告，对报告曝光的不负责任的恶意网络活动表示严重关切，强烈敦促美方作出解释，并立即停止此类活动。中方将采取必要措施维护中国的网络安全和自身利益。
根据曝光的这份报告，美国国家安全局下属的“方程式组织”对中国电信、科研和经济等部门发动长达十几年的网络攻击。此前，中国网络安全公司360也曾发表报告，曝光美国政府的APT-C-39黑客组织对中国发动大规模网络攻击的情况。这些攻击可能造成海量个人信息数据、商业秘密和知识产权的严重泄露，危害中方关键基础设施安全。值得注意的是，相关攻击最早可追溯到2005年，并持续到2015年之后。这不得不让人怀疑，美方履行中美2015年达成的网络安全共识的诚意。
美国的情报法允许美国政府对全世界，包括其盟友进行大规模、无差别的信息和数据窃密。此前，斯诺登、维基解密都曾披露过美国政府在全球范围内的大规模窃听窃密行为。这次报告曝光的内容表明，除了中国及亚非拉的主要发展中国家，美国连自己的盟友和伙伴也没有放过。美方网络攻击的范围甚至包括其欧洲盟友、“印太四国”和“五眼联盟”的成员。目前，美国正在全球以帮助各国提升能力为名，积极寻求开展网络安全多双边合作。这也不得不让人怀疑美方的真实意图到底是什么？
网络空间是人类的共同家园，网络安全也是各国面临的共同挑战。我们希望美方在网络空间采取负责任的态度，与各方一道通过对话与合作，共同维护网络空间和平与安全。
彭博社记者：中方是否认为俄罗斯的行动是侵略？是否违反联合国宪章？
华春莹：
关于乌克兰问题，我们已经表明中方原则立场。乌克兰问题有着非常复杂的历史背景和经纬，演变到今天这种局面，是各种因素共同作用的结果。
我们注意到今天俄方宣布在乌东地区开展特别军事行动，俄罗斯国防部称其武装力量不会对城市实施导弹、航空和火炮袭击。中方密切关注当前最新事态的发展，呼吁各方保持克制，避免局势失控。
同时我也想再次强调中方的一贯立场。各国安全应该是共同、合作、可持续的安全，各方的合理安全关切应该得到尊重和解决。我们希望各方不要把和平大门关上，继续致力于对话、协商、谈判，努力尽快缓解事态，不要使局势进一步升级。
中央广播电视总台央视记者：美国务院发言人普莱斯就乌克兰问题表示，中国应该尊重国家主权和领土完整原则，中方有义务敦促俄罗斯在乌克兰问题上作出让步，但中俄关系发展方向令人担忧。中俄联合声明表明中国试图利用对俄罗斯的影响来达成两国创造世界秩序的目的。你对此有何评论？
华春莹：
我注意到美国国务院发言人有关表态。
首先，关于如何尊重国家主权和领土完整问题，美方恐怕没有资格告诉中方怎么做。对于国家主权和领土完整问题，中国人民有着特别真实而深刻的理解和感受。近代以来，中国遭受过八国联军和外国殖民侵略，有着对于丧权辱国的刻骨铭心的悲惨记忆。就在并不遥远的20多年前，中国驻南联盟使馆被北约轰炸、造成3名中国记者牺牲，多人受伤。北约还欠着中国人民的血债。而今天我们依然面临美国伙同其几个所谓盟友在涉疆、涉港、涉台等问题上肆意干涉中国内政、破坏损害中国主权安全的现实威胁。中国也还是唯一一个还没有实现祖国完全统一的安理会常任理事国。正因为如此，中国一贯坚决维护联合国宪章宗旨原则和国际关系基本准则，坚决维护国家主权、安全和领土完整，坚决维护国际公平正义。
而美国，建国不到250年的时间里，只有不到20年没有对外发动军事行动，而军事干预的名义有时是民主，有时是人权，有时索性就用一小瓶洗衣粉，有时甚至就编一个假消息。这样的国家对于尊重国家主权和领土完整的理解肯定是和我们不一样的。对此，国际社会也都看得十分清楚。
至于美方暗示俄罗斯有中国背后支持才行动，相信俄方会很不高兴听到这种说法。俄罗斯是安理会常任理事国，是独立自主的大国，俄方完全基于自身判断和国家利益独立自主制定并实施自己的外交战略。
我还必须强调指出，中俄关系建立在不结盟、不对抗、不针对第三方的基础上，同美方以意识形态划线，拉帮结伙搞“小圈子”和集团政治、制造对抗分裂有根本和质的不同。对于那种非友即敌的冷战思维和拼凑所谓“同盟”和“小圈子”的做法，中方不感兴趣，也无意效仿。
至于中俄联合声明，我们建议美方再认真仔细阅读一下。中俄加强战略沟通协调，坚定维护联合国在国际事务中发挥核心协调作用的国际体系，坚定维护包括《联合国宪章》宗旨和原则在内的以国际法为基础的国际秩序，恰恰是负责任的表现，是维护国际战略安全与稳定的积极因素。
英国独立电视新闻记者：尽管看到今天上午乌克兰形势的最新变化，你似乎认为和平仍然可能，习近平主席是否计划与其好友普京总统通话，呼吁保持冷静，寻求外交解决？
华春莹：
和平的大门永远都不应被轻易关闭。即便乌克兰局势发展到了今天，我们仍然呼吁有关各方保持克制，采取建设性行为，尽快缓和事态，不要使局势进一步失控。
中方一贯主张各方尊重和重视彼此合理安全关切，努力通过谈判协商和平解决地区热点问题。我昨天介绍了中方为推动和平解决乌克兰问题所做努力。习近平主席近期和马克龙总统通话以及王毅国务委员兼外长视频出席慕安会时都呼吁各方坚持政治解决的大方向，切实负起责任，为和平而努力。
中央广播电视总台央视记者：据报道，22日，韩国外长郑义溶在巴黎会见联合国教科文组织总干事奥德蕾·阿祖莱，就日本推荐佐渡岛金山申遗事表达严重关切，强调佐渡岛是朝鲜半岛劳工强制劳役之地。阿祖莱总干事对韩方关切表示理解，并称将持续关注日方此前申遗承诺的兑现问题。中方对此有何评论？
华春莹：
中方在日本强征劳工问题上的立场是一贯和明确的。我们理解并支持韩方的态度。强征和奴役劳工是日本军国主义在对外侵略和殖民统治期间犯下的严重罪行，不容任何形式的否认或美化。日方在此前类似申遗过程中，曾承认部分遗址有过违背中国、朝鲜半岛和其他亚洲国家劳工本人意愿的强制劳役，并承诺通过设立信息中心等记录历史、纪念遇难者，但至今未见兑现。现在日方再次无视邻国痛苦记忆，试图搞新的类似申遗，当然会引发各界对日本真实意图的质疑。
日方应正视和反省历史，以诚实、负责任的态度和实际行动妥善处理历史遗留问题，以免进一步失信于亚洲邻国和国际社会。
法新社记者：在昨天的记者会上，中方批评美方在乌克兰推高紧张、制造恐慌，最近24小时的事态变化是否说明，美方的警告其实是有根据的？中方是否应该早些倾听美方警告并请本国公民自乌克兰撤离？
华春莹：
美方一段时间以来一直在不断推高紧张、煽动战争。你们应该知道过去一段时间里，美方向乌克兰运送进多少武器弹药吗？
当时如果各方都多做劝和工作，多尊重和照顾彼此安全关切，合理妥善解决，使局势软着陆，那今天情况会是怎么样？美方放出消息称16日俄方大规模侵入，俄方称这是虚假消息。你是愿意看到美方喊“狼来了”成真？还是真正出自对乌克兰人民以及地区和平安全的关心，希望事情消灭于萌芽状态，不走到今天这个地步呢？
中方从一开始就本着负责任的态度，劝说有关方不要推高紧张、煽动战争。中方做法是负责任的。而那些跟在美国后面煽风点火，等火烧起来了以后却指责别人的，才是不负责任的行为。作为始作俑者，点火者应该考虑如何以实际行动尽快把火扑灭。
中央广播电视总台CGTN记者：据报道，近日，多名赴美中国留学生受到美方长时间滋扰盘查，甚至被遣返。据这些中国留学生反映，美方向其粗暴询问是否为中共党员身份等问题，长时间限制他们的人身自由、拒绝他们联系亲友和当地中国使领馆。发言人对此有何评论？
华春莹：
中方对美方持续盘查滋扰遣返中国留学人员、歧视中国共产党党员的恶劣行径表示强烈不满和坚决反对。我们每次获悉发生这种事件后，均第一时间向美方提出严正交涉。
美方这一做法严重侵犯中国赴美留学人员的基本人权、基本自由与合法权益，严重破坏中美正常人文交流和教育合作，是对其自我标榜“人权卫士”“自由灯塔”的莫大讽刺，同美方“欢迎中国留学生”、“应该鼓励双方年轻一代更多接触，了解彼此文化”等表态背道而驰，同中美两国人民开展友好交流的共同愿望背道而驰。美方频繁打压中国留学人员是一种阴暗心理的反映，也是丧失自信的表现，这种行径不会让美国更安全、更强大，只会损害美国自身利益、形象和声誉。
我们敦促美方立即纠正错误，停止制造意识形态对立，更不得以此为由打压滋扰中国留学人员，损害中方有关人员的正当合法权益。
彭博社记者：随着乌克兰危机的爆发，石油价格正在上涨，中方是否会同意与美方协同释放战略石油储备平抑油价？
华春莹：
我们认为，当前形势下各方应该保持克制，通过对话协商缓和事态。只有当局势稳定下来，才能防范各类溢出效应。我还想说，当前天下并不太平，各种麻烦已经够多了，真正负责任的国家应该采取负责任的行为，共同维护全球的能源安全，维护全球供应链产业链安全稳定，避免因地区局势紧张，影响国际能源市场的安全和稳定。
北京青年报记者：中方本月初表示，今年是尼克松访华暨中美“上海公报”签署50周年，中美双方近期将举办一系列纪念活动。我们注意到，美国政府至今未对尼克松访华50周年发表任何评论。美国国务院发言人普莱斯23日表示，美方目前没有针对尼克松访华50周年发表声明的计划。中方对此有何评论？能否介绍中方计划开展哪些纪念活动？
华春莹：
美方发不发声明，为什么不发声明，这个问题应该去问美方。
昨天，我在这里和大家一起重温了尼克松总统50年前访华期间中美发表“上海公报”的主要内容。“上海公报”所确立的一个中国原则，连同尊重各国主权和领土完整、不侵犯别国、不干涉别国内政、平等互利、和平共处等原则一道，构成中美关系正常化及两国建交的政治基础。
你关注到的个别细节有些耐人寻味。美方的态度让记者们有些联想或者猜测也是可以理解的。但我认为，在中美关系面临困难和挑战的今天，美方更有必要重温“上海公报”的精神和启示。
据我了解，的确双方将于近期共同举办一系列纪念活动，双方都有代表和嘉宾参加。相关活动还在安排之中，如果有具体消息，我们会及时发布。
湖北广播电视台记者：据报道，欧洲议会议员赫维·朱文称，在俄乌危机中，美国扮演着挑起冲突的角色，希望利用俄乌冲突控制欧洲，并且阻挠欧洲在安全事务上独立自主。他认为，美国希望破坏俄罗斯与欧盟的关系，将欧盟拉入对抗俄罗斯的轨道。发言人对此有何评论？
华春莹：
关于美方在当前乌克兰局势中扮演的角色，不只是这位欧洲议会议员，我注意到一些欧洲媒体对此也有反省和认识。
一段时间以来，欧盟以及法国、德国为缓和局势紧张，作了大量外交斡旋努力。目前局势与欧洲利益肯定是背道而驰的。欧方的确应该认真思考，到底什么才真正有利于维护欧洲的和平与稳定，怎样才真正有利于欧洲的长治久安。
法新社记者：俄罗斯明确宣布不会攻击城市，而仅打击军事目标，所以你认为不攻击城市而仅打击军事目标的对他国侵略是可以接受的对吗？你还提到美方向乌克兰提供弹药，但是一个主权国家，自任何来源购买武器弹药用于自卫，这难道不是它的权利吗？
华春莹：
你应该注意到了，俄方声明称对乌进行特别军事行动，俄罗斯武装力量不会对乌克兰城市实施任何导弹和火炮袭击。
对于“侵略”的定义，还是应该回到如何看待当前乌克兰局势这个起点。我们多次讲过，乌克兰问题有非常复杂的历史背景和经纬，演变到今天这个局面并不是我们每个人都希望看到的。希望各方做出共同努力，给和平一个机会，致力于通过对话协商谈判，尽快把局势缓和下来。
至于主权国家是否有权购买武器。我想问你一个问题：如果在你身边两个人吵起来要打起来，你是给他递武器、递枪、递匕首呢？还是首先劝他们不要打起来，然后客观了解发生冲突的来龙去脉，帮他们和平解决问题呢？这是一个非常简单的道理。武器从来不能解决所有问题。这个时候不应该火上浇油，而是应该想办法一起把火扑灭，维护住和平。
我也想向你提出一个问题。你们西方媒体定义用的词是“侵略”，但之前美方未经联合国授权对伊拉克、阿富汗非法采取单方面军事行动并造成大量无辜平民伤害时，你们当时用的是“侵略”这个词吗？还是别的什么词？
阿纳多卢通讯社记者：俄罗斯国防部发表声明表示，俄军今天上午打击了乌克兰防空力量，这通常被视为侵略的开始，如果情况属实，中方是否会将其视为对主权国家的进攻？
华春莹：
中方密切关注着事态发展。乌克兰局势发展到今天，不是我们所希望看到的。所以我们持续呼吁各方保持克制，尽快通过对话协商解决问题，让局势缓和下来。
北京日报记者：据报道，美国司法部助理部长奥尔森称，经过审查，“中国行动计划”不是正确的方式，降低了司法部调查和起诉与中国相关犯罪行为的门槛，区别性对待与中国有种族、民族或家庭关系的人，美司法部将不再实施该计划，但将继续优先处理并积极反击中国政府损害美人民和机构的行为，这需采取新的综合全面应对措施。中方对此有何评论？
华春莹：
所谓“中国行动计划”是美国上届政府的“遗毒”，早就应该废除了。
事实表明，这个计划实质是美反华势力泛化国家安全概念、对中国进行遏制打压的工具，加剧了美国内种族歧视现象，对美国内亚裔群体造成严重伤害，也严重毒化了中美互信合作氛围。中国外交部和驻美使馆从一开始就在各层级多次向美方提出严正交涉，敦促美方停止实施这一计划。
根据美国媒体多次曝光，所谓“中国行动计划”先设办案指标、再查案。如此罔顾司法正义的做法只会造成大量冤假错案。据报道，过去两年该计划“典型案件”汇编中绝大多数不涉及知识产权和商业窃密，指控的罪名多半是所谓欺诈、不实陈述、瞒报税款等。之前全美各大学近2000名学者曾联名致函美司法部长质疑该计划，20多个亚裔团体曾联名致函美国总统要求停止该计划。近日美国华人联合会在美司法部外组织抗议示威活动要求停止“中国行动计划”。192名耶鲁大学教授联名致函美司法部长称该计划存在根本性缺陷。这么多人站出来发声反对，清楚表明这一计划不得人心、损人害己。
我们敦促美方停止渲染所谓中国威胁，停止将中国作为“假想敌”，停止编造借口抹黑中国，停止干扰中美各领域正常交流和合作，彻底消除上届政府的“遗毒”，多做有利于中美关系稳定发展和互信合作的事情。
CNBC记者：中国是乌克兰和俄罗斯的贸易伙伴，周二，我看到一则公告称，基于海外市场形势，中国或将购买更多食用油，另外，我们刚刚看到，海关总署表示，中国或将自俄罗斯进口小麦。鉴于当前形势，中方是否计划增加或减少与俄罗斯和乌克兰的贸易？
华春莹：
中方将同俄方、乌方继续本着相互尊重、平等互利精神开展正常贸易合作。
法新社记者：在最近24小时，自军事行动开启以来，中方是否曾与乌方通话？具体来说，是否与乌总统泽连斯基通话？或者是否有通话计划？
华春莹：
现在各方都很忙。中方正密切关注形势发展，并持续呼吁各方保持克制，致力于通过对话谈判尽快缓和事态，避免局势失控。
路透社记者：在这场冲突中，中方是否向俄罗斯提供任何军事装备，是否计划向其提供军事或其他协助？
华春莹：
在这一问题上，中国跟美国的做法有质的不同。当我们看到有冲突风险时，我们不会像美方主动向乌克兰提供大量军事装备那样向对方提供武器。我想，俄罗斯作为一个有实力的大国，也不需要中方或其他国家向它提供武器。
法新社记者：你之前提到了法国和德国在这场争端中的斡旋努力，目前法德均明确谴责了俄罗斯的行动，你是否认为，这说明谈判努力无效，唯有包括中国在内的整个国际社会的强烈谴责方能使俄罗斯退却？
华春莹：
一段时间以来，包括法国、德国在内的一些欧洲国家进行了一些斡旋工作。乌克兰问题非常复杂。7年多前基辛格博士曾经公开对乌克兰问题发表过评论，他认为如果乌克兰想要生存和繁荣，就不能成为任何一方对抗另一方的前哨，而应成为东西方之间的桥梁。
旁观者清。国际社会各方应该冷静了解乌克兰问题演变的历史经纬。在此基础上共同努力，推动相关方通过对话谈判尽快缓和局势，避免失控，和平解决。欧方的确也应该思考，什么样的安全格局最符合欧洲利益。
你提到谴责俄罗斯。我不知道之前当有关国家做拱火点火的错事的时候，它的伙伴有没有尽全力阻止其在错误的方向越走越远，直到不可收拾的地步。当前局面谁都不希望看见、也不符合任何一方利益。希望各方共同努力，呼吁相关方保持克制，不要使局势进一步失控。
路透社记者：你刚才说希望各方呼吁保持冷静、避免局势升级，中方多次重复这一立场，请问中方是否会呼吁俄罗斯撤军？
华春莹：
我们呼吁所有相关方保持克制。
法新社记者：美国2003年入侵伊拉克，我社当时使用了“入侵”一词。昨天，你表示美方在伊拉克的所作所为侵犯了伊拉克的主权和领土完整。那么，为什么现在不认为乌克兰的主权和领土完整遭受侵犯呢？你能否解释一下乌克兰的情形和当年伊拉克的情形有何不同？这是否是一种双标呢？俄罗斯入侵乌克兰就可以，但美国不能入侵伊拉克。
华春莹：
“双重标准”这个词用不到中国头上，因为中方立场光明磊落。中方一向认为，各国的主权和领土完整都应得到尊重，联合国宪章宗旨和原则都应当得到共同维护，这是中方一贯秉持的原则，也是各国都应当坚持的国际关系基本准则。
与此同时，中方认为，一国安全不能建立在损害别国安全的基础上，更不能出于寻求自身绝对安全优势，肆意损害别国主权安全。各国的合理安全关切都应得到尊重。
你应该知道伊拉克问题的由来。当时美国国务卿凭着一小瓶洗衣粉和一个莫须有的罪名，就对伊拉克发动军事打击，给伊拉克人民造成严重灾难。这是赤裸裸的侵略，国际社会对此是有共识的。
你应该也认真读了普京总统的讲话。我不是俄罗斯外交部发言人，不会站在俄方的立场讲话。但我想，作为旁观者和非当事方，应该秉持客观公正立场，看到乌克兰问题的复杂历史经纬以及各种因素交织演变。
公正的斡旋调解不仅要看到眼前，也要看到事情的整个来龙去脉，不仅要推动治标也要治本。这就是为什么中方一直呼吁各有关方面保持克制，致力于通过对话谈判解决问题。
路透社记者：中方是否认为乌克兰是一个主权国家？
华春莹：
乌克兰当然是主权国家。中乌在相互尊重的基础上开展友好合作。
路透社记者：目前有多少中国公民在乌克兰？中方对他们有什么最新指示吗？
华春莹：
中国在乌克兰公民的具体人数我目前还不掌握。中国驻乌克兰使馆已经发布了安全提醒。鉴于当前的形势，提醒在乌克兰的中国公民和中资企业注意保护自己的人身安全，以免发生意外伤害。中国驻乌克兰使馆也同当地留学生和中国商会等保持着联系，提醒他们要关注中国使馆第一时间发布的消息，提醒在乌中国公民不要前往局势不稳定的地区。此外还呼吁在乌中国公民，此时要体现出中国人民历来团结奋斗、互帮互助的优良传统。如果遇到困难，希望大家能互相帮助，互相伸出援助之手，在这种困难时刻相互温暖，相互帮助。另外使馆也提醒中国公民不要恐慌。如果有人遇到问题，使馆会予以全力帮助。
路透社记者：请问普京总统在几周前访问中国的时候，是否告知中方俄罗斯将入侵乌克兰？
华春莹：
2月4日，普京总统来华出席北京冬奥会开幕式，同习近平主席举行了会谈。有关消息稿已经发布，你可以再仔细查阅。
我刚才已经说了，俄罗斯是独立自主的大国，独立自主地根据自己的战略判断和利益来决定和实施自己的外交和战略。俄方在做外交决策和行动前，恐怕无需事先征求别人的同意。
法新社记者：在何种情况下，中国会谴责俄罗斯在乌克兰的行动？具体而言，中方会因俄罗斯的何种行动对其进行谴责？
华春莹：
你为什么一直穷追不舍要求中方谴责？
我们已经说过，乌克兰问题的历史经纬非常复杂，局势演变到今天是各种因素共同作用的结果。正确的做法是客观全面了解来龙去脉和演变经纬，然后通过对话协商和平解决问题。各国安全应该是共同的、综合的、可持续的，只有这样的安全才是持久的。
你反复追问中方何时同美欧等国一起谴责，这倒提醒我，正是你提到的美国等几个国家在不断干涉中国内政问题，基于虚假信息对中方发起各种攻击。
在国际关系中，不应该老做这种强加于人的事情，而是应该根据事情本身的是非曲直，允许各国独立作出判断。
法新社记者：中国被指控在新疆实施“种族灭绝”，而中方称此为世纪谎言。现在，俄方称在乌克兰的俄语群体遭受种族灭绝，是其入侵乌克兰的一个理由。俄罗斯是否向中方提供了任何证据，证明乌克兰境内存在种族灭绝吗？如果没有，你是否又准备称此为“世纪谎言”？
华春莹：
我可以告诉你，在中国新疆发生的事情和在乌克兰东部地区发生的事情，我没法给你做任何比较，因为我不了解在乌东地区发生了什么，不会急于得出任何结论。但是我可以非常明确地告诉你，我希望下次你们报道时不要再用新疆“种族灭绝”这个词，因为它是彻头彻尾的世纪谎言。我更有权利、更有资格来向你介绍我自己国家的情况。
中国政府已经无数次用事实向你们证明，在新疆所谓的“种族灭绝”是一个世纪谎言，我希望你们能够听得进去。过去几年时间里，100多个国家和组织的2000多名政府官员、宗教人士和记者包括不少外国驻华记者访问了新疆。他们所看到的是一个和平和谐、稳定发展的新疆，一个各族人民能够享受宗教自由的新疆，这就是关于新疆的事实真相。而且我还要告诉你，新疆为去极端化采取的一些预防性措施，跟法国社区矫正等反恐去极端化措施是类似的。
我希望在这个问题上，你们不要再对中国抱有任何偏见，也不要再基于虚假信息对中国无端指责。正是你们几个国家总是在这个问题上谴责中国，所以我非常不乐意听到你们用谴责这个词。谴责一定要基于事实，在没有弄清楚事实全貌之前最好慎用。
我希望在疫情过后，能够找一个合适机会请你们去新疆好好领略一下那里的美丽风光，让你们去亲眼看看新疆人民到底在过什么样的生活。我想新疆的事实真相、人民的幸福生活通过你们的报道传遍世界之后，很多国家的少数民族一定会非常羡慕新疆的少数民族。
法新社记者：普京此前来华出席北京冬奥会开幕式，然后在冬奥会结束之后入侵了乌克兰，这两者之间有任何联系和巧合吗？你是否认为俄罗斯至少应该在3月13日冬残奥会闭幕之后再进攻邻国？
华春莹：
法新社的想象力一如既往的丰富。我告诉你，30多位国际政要来华出席了北京冬奥会开幕式。普京总统也来了，两国元首就中俄关系和共同关心的问题交换了意见，相关消息我们已经及时详细公布了。
俄罗斯是一个独立自主的大国，它根据自己的战略判断和利益独立地决定其政策和行动。至于你说俄方的行动时间问题，麻烦你去问俄方。
北京冬奥会非常精彩、安全和成功。我们相信，北京冬残奥会也会同样的精彩、安全和成功。
东方卫视记者：美国《华盛顿邮报》23日报道称，北京冬奥会对美国全国广播公司和赞助商来说是一场灾难。黄金时段收视率比4年前暴跌40%以上，创历史新低。发言人对此有何评论？
华春莹：
这是《华盛顿邮报》的报道，我不知道美国全国广播公司自己是不是这么认为？我看到的是，奥林匹克转播服务公司（OBS）首席执行官表示，北京冬奥会是迄今收视率最高的一届冬奥会，在转播时长、技术、内容制作方式等多方面都书写了新纪录；在美国全国广播公司旗下的数字平台上，北京冬奥会也成为收视率最高的一届冬奥会。国际奥委会也表示本届赛事创造了多项纪录，比如数字化互动最广泛、转播时长最长以及开幕式收视率最高。赛事获得了数十亿次数字平台互动。在赛事期间，创纪录的6400多万人使用奥林匹克网站和应用程序关注冬奥会。在YouTube奥林匹克频道的观看人数比上一届冬奥会增长58%。在TikTok上#OlympicSpirit（奥运精神）主题标签的视频浏览量超过21亿次。
在全球疫情延宕蔓延、特别是奥密克戎毒株海啸式爆发的情况下，中国如期如约兑现承诺，向世界呈现一届简约、安全、精彩的北京冬奥会。这不仅是中国人民的成功，也是世界人民的成功。我们注意到国际社会都给予了广泛积极评价，国际奥委会主席巴赫向中国人民颁发了奥林匹克奖杯。巴赫主席在北京冬奥会闭幕式上的讲话令人感动，得到了现场观众的热烈掌声。他认为北京冬奥会是一届真正无与伦比的冬奥会。
如果个别媒体、个别人出于政治原因，执意忽略北京冬奥会的精彩，执意忽视北京冬奥会传递的团结、和平、合作的这种积极向上精神力量和信息，那是他们自己的损失。
路透社记者：中方是否认为俄罗斯入侵乌克兰？如果不是的话，为什么？
华春莹：
我给你提一个建议，你可以去问问美方，他们不断拱火、点火，现在打算怎么灭火？
路透社记者：中方是否采取足够措施积极主动地推动实现乌克兰的和平，中方对此满意吗？
华春莹：
我们希望乌克兰和平，不希望看到乌克兰局势演变到今天这样的局面。我们呼吁，有关方通过对话缓和事态，保持克制。同时，凡事皆有因果，不仅要治标，也要治本，这需要有关各方共同努力。
你今天一直在纠缠中国。中国是当事方吗？点火的人、煽火的人、火上浇油的人是谁？中国有句话叫做解铃还须系铃人，乌克兰问题需要直接当事方谈判解决。你们执意用的一些词很容易让我们联想到，那些基于虚假信息和谣言动辄对中国妄加的指责，让我们觉得很不舒服。
我希望你们冷静、理智、克制，同中方一起呼吁各方保持克制，多做灭火的事，不要让局势进一步失控。
路透社记者：请问中方领导人是否支持普京总统入侵乌克兰？
华春莹：
我非常讨厌你这样提问的方式，充分地暴露出对中国的思维——先入为主、偏见傲慢、乱扣帽子。中方不是当事方，一直在做劝和促谈的工作。
我昨天详细介绍了我们所观察到的来龙去脉，普京总统也发表了详细的讲话。你们为什么不愿意费点时间去认真地读一读呢？为什么不能静下心来，跳出自己的固定思维模式，理性客观地看待呢？谁拱的火？谁点的火？谁在火上浇油？解铃还须系铃人。应该由直接当事方去谈判解决。
俄罗斯是独立自主的大国、安理会常任理事国，独立自主做外交决策。中国的立场非常清楚，对于任何地区热点问题，我们的立场始终如一，那就是致力于通过对话协商谈判和平解决问题。
当伊拉克、叙利亚、阿富汗等一些国家被非法军事打击，包括最近阿富汗人民的70亿美元被美方非法掠夺时，你们谴责了吗？你们主持公平正义了吗？你们去质问过美国政府吗？所以我认为你刚才的问题不是作为一个新闻记者应有的客观问题，你没有持中立立场，你是先入为主。作为记者，你们不应该把你们预先设定的结论强加给别人。
法新社记者：我知道你觉得我们都很情绪化，但当战争发生，肯定会导致伤亡。我想说的是，联合国安理会将于明天发布阿尔巴尼亚和美国起草的决议，并在纽约时间的周五就此投票。你能告知中方将如何投票吗？
华春莹：
我们会基于中方一贯立场，本着联合国宪章宗旨原则处理相关问题。