title: 8月3日外交部发言人华春莹主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1728334/1728334.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年8月3日外交部发言人华春莹主持例行记者会　　总台CGTN记者：8月2日晚，美国国会众议长佩洛西发表声明称，美众议员代表团此次访台，彰显美对台民主的坚定支持。当今世界正面临着威权与民主的抉择，美同台2300万民众的团结更显重要。中方对此有何评论？　　华春莹：佩洛西窜访台湾问题的实质绝不是什么民主问题，而是事关中国主权和领土完整的问题。佩洛西所作所为绝不是对什么民主的捍卫和维护，而是对中国主权与领土完整的挑衅和侵犯。　　正如很多人一针见血地指出，佩洛西危险的挑衅行为纯属为了捞取个人政治资本，是一场彻头彻尾的非常丑陋的政治闹剧。而在这场丑陋的闹剧中，民主不过是美方惯用的廉价工具和幌子。哗众取宠的是佩洛西个人，但遭殃受害的是两国关系以及地区和平稳定。　　佩洛西口中的民主，不过是一件爬满虱子的袍子，乍看华丽，近看不忍卒睹。我们从“国会山冲击事件”、从弗洛伊德之死、从罗布枪击案以及死于新冠肺炎疫情的100多万美国民众身上，看到了佩洛西口中民主的虚伪和冷酷，我们也从美军在伊拉克、叙利亚所作所为以及喀布尔大撤退中看到这种民主的承诺和所谓的“强大”。　　作为美国政府三号人物，面对国内积重难返的民主问题，佩洛西花着纳税人的钱、坐着美国的军机窜台作秀，干着违反国际法和国际关系基本准则、损害他国内政和主权领土完整的勾当，只能让世人更加看清美国的虚伪丑陋，使美国的国家信誉进一步破产。连美国共和党议员马乔丽·格林都说，“佩洛西没有留在国内，解决困扰美国人民的问题。她已经掌握了几十年的权力，而整个国家却在崩溃。这种捍卫民主的假‘勇气’已经够多了。”　　我还想提醒佩洛西，她面对的是占全人类1/5人口的中国，挑衅的是14亿多中国人民。民意不可欺，民意不可违。佩洛西凭借此“秀”到底流芳百世还是遗臭万年，相信历史会给出公正答案。　　法新社记者：王毅国务委员兼外长今天表示：“犯我中华者，必将受到惩处。”你可否介绍中方计划采取哪些进一步惩罚措施？　　华春莹：中方将采取一切必要措施，坚决捍卫国家主权和领土完整，由此产生的一切后果由美方和“台独”分裂势力负责。我们说到做到。请你多点耐心和信心。　　凤凰卫视记者：我们看到佩洛西在《华盛顿邮报》发表署名文章提及新疆、西藏等，称美国不能对侵犯少数民族权利等问题袖手旁观。中方对此有何评论？　　华春莹：佩洛西说美国不能袖手旁观，可她怎么对自己国内的问题一直在袖手旁观呢？　　她对于自己国内千疮百孔的问题视而不见，不关心自己国内人民的生计福利，却不断作秀，重复那些早已被无数事实证明是世纪谎言的东西。这种行径深刻展现了什么是“装睡叫不醒的人”，也暴露出美国一些政客的虚伪和丑陋，充分暴露了他们打着人权旗号干涉他国内政、破坏中国稳定、遏制中国发展的险恶用心。　　《环球时报》记者：关于佩洛西窜台，美国政府官员进行狡辩甚至倒打一耙。如白宫总统国家安全事务助理沙利文称，中方试图将历史常态变成一场危机，是推动局势升级一方。白宫国安会战略沟通协调员柯比称，佩此访不违反美奉行的一个中国政策。请问中方对此有何评论？　　华春莹：我觉得你概括得非常准，美方官员是在竭力狡辩，甚至倒打一耙，而且还贼喊捉贼。这反映出美国政府缺失诚信，缺乏历史知识，缺乏反省反思。中国有句古话：人之患，在于不读史。美方官员在台湾问题上真的应该好好地认真地补一补课了。　　世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这是一个中国原则的核心内容，也是国际社会的普遍共识和国际关系基本准则。1971年10月，第26届联大通过第2758号决议，决定：“恢复中华人民共和国一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去”。包括美国在内，世界上已有181个国家基于一个中国原则，同中方建立了外交关系。　　历史上，台湾问题曾是影响中美关系正常化的最大障碍，因为中方坚定坚持一个中国原则，绝不在这个问题上做任何妥协和让步。1971年，美方向中方申明愿在台湾问题上奉行新的原则，也就是美方承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分；美方今后不会有任何台湾地位未定的言论；美方过去没有，今后也不会支持任何“台独”运动。尼克松总统在1972年访华期间，向周恩来总理确认了上述原则。这才诞生了“上海公报”。　　美方在1972年发表的“上海公报”中明确表示：“美国认识到，在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府对这一立场不提出异议”。美方的上述承诺，开启了中美关系正常化进程。美方在1978年“建交公报”中明确表示：“美国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分”。美方在1982年发表的“八·一七”公报中明确表示：“美利坚合众国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，并承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府无意侵犯中国的主权和领土完整，无意干涉中国的内政，也无意执行‘两个中国’或‘一中一台’政策”。正是基于上述三个联合公报，中美关系在过去40多年来总体实现了稳定发展。　　然而近年来，美方说一套做一套，不断歪曲、篡改、虚化、掏空一个中国原则，企图越红线、搞突破，不择手段打“台湾牌”，偷梁换柱，将其炮制的“与台湾关系法”、“对台六项保证”作为美方一个中国政策的前提后缀，删除美国务院网站“台湾是中国的一部分”等关键表述，明目张胆提升美台关系，变本加厉推进对台军售，为“台独”分裂活动撑腰打气。　　对于美国政府三号人物窜台企图，美国政府本应严加约束，但却放任纵容，任其挑衅，这才是台海紧张局势的根本原因和事实真相。　　台湾问题的历史经纬明明白白，两岸同属一个中国的事实和现状清清楚楚。国际社会也对此看得非常清楚。连日来，很多国家领导人、各界人士纷纷发声反对佩洛西窜访台湾，联合国秘书长发言人刚刚表示，联合国将继续遵守联大第2758号决议，联合国的政策是坚持一个中国原则。这说明公道自在人心。　　中国政府和中国人民在台湾问题上的立场一以贯之。坚决维护国家主权和领土完整是14亿多中国人民的坚定意志，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同心愿和神圣职责。民意不可违，大势不可逆。任何国家、任何势力、任何人都不要错估中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整、实现国家统一和民族复兴的坚强决心、坚定意志和强大能力。　　彭博社记者：关于中方可能采取的反制措施细节，你可否再进一步介绍一下，是否包括对台湾或佩洛西个人及其他美方官员的制裁？　　华春莹：佩洛西不顾中方强烈反对和严正交涉，执意窜访中国台湾地区，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重冲击中美关系政治基础，严重侵犯中国主权和领土完整，严重破坏台海和平稳定，向“台独”分裂势力发出严重错误信号。中国外交部、全国人大、全国政协、中央台办、国防部昨晚都第一时间发表声明或谈话予以谴责，外交部副部长谢锋第一时间召见美驻华大使伯恩斯、中国驻美大使秦刚第一时间向美白宫国安会和国务院分别提出严正交涉。今天上午，王毅国务委员兼外长就此发表了谈话。　　中方将采取一切必要措施，坚决捍卫国家主权和领土完整，由此产生的一切后果都由美方和“台独”分裂势力负责。我们说到做到。至于你关心的具体反制措施，我可以告诉你的是，该有的都会有，有关措施将是坚决、有力和有效的。美方和“台独”势力会持续感受到的。　　我还想强调的是，回望每一次美方对中方挑起的挑衅，结果无一不是自取其辱、自食其果。最新的例子就是佩洛西等曾煽动香港黑暴势力，鼓吹所谓“美丽风景线”，但恰恰加速了香港由乱及治、由治及兴，使东方明珠重新焕发出光彩。这次也毫不例外，佩洛西之流企图同“台独”势力勾连“以台制华”，侵犯中国主权和领土完整，是螳臂当车，不可能阻挡、而且只会加速中国统一历史进程。　　正如王毅国务委员兼外长指出的，美方在台湾问题上背信弃义，公然玩火，与14亿中国人民为敌，绝不会有好下场。　　总台央视记者：我们注意到，联合国秘书长发言人杜加里克在被问及对美国众议长佩洛西访问台湾的回应时表示，联合国在这个议题上的政策是，指导我们的是联合国大会1971年做出的有关一个中国的2758号决议。同时我们也看到许多国家和美国一些有识之士也发声支持中国，其中包括美国知名新闻人弗里德曼，他谴责佩洛西访台计划无比鲁莽、不负责任，台湾不会因这种纯粹象征性意义的访问而变得更加安全或者繁荣，还可能因此招致许多恶果。发言人对此有何评论？　　华春莹：佩洛西窜台事件发生后，短短不到一天时间里，上百个国家和国际组织的不同级别、不同背景的人通过多种方式纷纷发声，谴责佩洛西的错误、愚蠢和疯狂举动，表示坚持一个中国原则，支持中国维护国家主权和领土完整的正当举动。这些正义声音让我们感动。　　我仅举几例，俄罗斯总统新闻秘书、俄罗斯外交部发言人、俄罗斯外交部声明、俄联邦安全会议副主席、俄联邦委员会副主席都明确表示，俄方坚定奉行一个中国原则，反对任何形式的“台独”，支持中方有权在台湾问题上采取一切必要措施捍卫本国主权和领土完整。白俄罗斯外交部发表声明，表示佩洛西窜访台湾是美方不负责任的顽固之举，完全理解中方对美国干涉中国内政并导致台海局势升级的关切，支持中方为实现国家统一所采取的一系列措施。朝鲜外务省发言人表示，美方干涉内政行为是无耻的，是蓄意的政治军事挑衅，是破坏地区和平与安全的祸根。台湾问题是中国内政，朝方强烈谴责任何外部势力干涉台湾问题，并完全支持中国政府坚决捍卫国家主权和领土完整的正义立场，美国阻碍中国实现发展壮大、完成统一事业的企图必遭坚决挫败。伊朗外交部发言人声明称，美方干涉中国内政，破坏中国主权和领土完整，佩洛西访台是美国干涉政策的又一例证，是美国外交政策一贯作风，只会进一步破坏地区和平稳定。叙利亚外交部声明称，叙利亚以最强烈的言辞谴责美方对中方前所未有的升级行动和挑衅政策，佩洛西窜访台湾不符合国际法，这一不负责任的行为反映出美国一直以来致力于扰乱地区和世界的和平稳定，严重危害世界的和平与安全。巴勒斯坦总统府声明称，呼吁停止任何违背一个中国原则的行径，强调中方有权捍卫自身的主权、安全和发展利益。尼加拉瓜总统奥尔特加发表声明，表示佩洛西搭乘美国军机赴台是一种侵略行为，认为此等挑衅只会令中国更加强大。尼加拉瓜外交部发表声明，坚决支持中国维护国家主权和领土完整，敦促美方停止对中国的挑衅行为。特里尼达和多巴哥外交部长公开重申坚持一个中国原则。老挝外交部声明，重申支持一个中国原则，反对任何制造“两个中国”或“一中一台”的企图，坚定支持中国实现和平统一。柬埔寨王室通过社交媒体称，只有一个中国，台湾是中国的一个省。联合国秘书长发言人强调，联合国坚持一个中国政策是1971年第26届联合国大会第2758号决议明确规定的。阿拉伯国家联盟首席助理秘书长办公室在阿盟官网发表声明，强调应遵守一个中国原则，反对违反联合国有关决议、破坏地区和平稳定的行为，阿盟支持中国主权和领土完整，坚定奉行一个中国原则。突尼斯主要政党在社交媒体上表示，任何外国无权干涉中国内政，佩洛西访台只会使美国形象进一步下滑，像美方这样靠掠夺他国财富发家致富的国家无法依靠公平竞争取胜，就试图搞背后偷袭等不光彩手段，作出违背诺言的不义之举也不足为怪。　　此外，包括各国前政要在内的许多政府官员和各界人士也纷纷发声。比如，美国前驻华大使博卡斯称，佩洛西访台是一种挑衅，她接近“台独”界线是在玩火，触线就要付出代价。埃及、南非、马达加斯加、全非洲中国和平统一促进会以及德国《南德意志报》、瑞士《新苏黎世报》、沙特阿拉比亚电视台、拉通社、巴哈马等国媒体都发表了评论和报道，认为佩洛西的行动只会引发地区不稳，美国“不改变台海现状”的声明没有任何说服力，美方刻意挑衅，意图在中国家门口制造矛盾，阻碍中国发展，只会给当前因新冠疫情和乌克兰危机而动荡不安的国际形势火上浇油。乌兹别克斯坦“消息网”评论文章也认为，佩洛西的窜访是美国在经济衰退背景下为挽回颓势对中国采取的严重挑衅，非常不明智。台湾“联合新闻网”民调结果显示，超过三分之二的台湾民众不欢迎佩洛西窜台，认为此访只会破坏台海和平稳定。　　这么多的正义之声充分表明了国际社会对佩洛西窜访台湾的本质和意图看得清清楚楚。佩洛西窜访台湾就是一场丑陋的“真人秀”，丝毫无法改变台湾属于中国的历史和法理现实，完全无法阻挡中国实现完全统一的历史趋势，也根本无法撼动世界上181个国家承认和支持一个中国原则的大局。　　深圳卫视记者：据报道，日前科索沃当局作出决定，将为科境内塞尔维亚族居民换发所谓“科索沃共和国”车牌，为持塞身份证入境科人员发放临时证件，此举加剧地区紧张形势。中方对此有何评论？　　华春莹：关于科索沃问题，中方一贯认为，在联合国安理会相关决议框架内，由当事方通过对话达成彼此均可接受的政治解决方案是最佳途径。塞尔维亚主权、独立、领土完整应得到充分尊重。有关方面应继续开展务实和建设性对话，积极寻求科索沃问题的持久解决方案。　　路透社记者：中国军方表示，将在台湾周围数个区域开展针对性的军演。其中有区域在台湾“内水”，台方称这是《联合国海洋法公约》所不允许的，危及其“安全”并妨碍国际法保护的航行自由，你对此有何评论？　　华春莹：关于中方军方近期采取的行动，相信你已经看到了中国国防部和东部战区发言人发表的声明。中国军方有关行动是对“台独”分裂势力的震慑，是正当且必要的。　　我们从来没有看到有关水域的航行自由有任何问题。我认为倒可以多关注一下，美国的军舰和军机怎么就不远万里来到了中国家门口大摇大摆地炫耀武力。另外最好不要提《联合国海洋法公约》，如果要，首先请美方立即加入这个公约。台湾作为中国的一部分，无权主张“内水”。　　总台央广记者：据报道，关于福岛核电站核污染水处置问题，日本首相岸田文雄在《不扩散核武器条约》第十次审议大会一般性辩论中发言表示，日本将与包括国际原子能机构在内的国际社会密切合作，继续根据国内和国际安全标准，以透明方式推进其努力。中方对此有何评论？　　华春莹：我注意到有关报道。关于这个问题，中方已多次表明我们的立场，中方对日本政府单方面决定向海洋排放福岛核事故污染水表示严重关切和坚决反对。中方代表团在《不扩散核武器条约》第十次审议大会上也再次阐明了中方上述立场。　　自从去年4月日本政府做出有关错误决定以来，国际社会以及日本国内民众的质疑和反对一直没有停止。国际社会普遍关切向海洋排放核污染水可能给太平洋沿岸国家造成的海洋环境、公众健康等影响，并就核污染水排海方案的正当性、日方数据的可靠性、净化装置的有效性、环境影响的不确定性等问题提出很多疑问。国际原子能机构已两次派技术工作组赴日实地考察评估，目前还没有就日方的排海方案得出结论性意见，同时还提出了诸多澄清要求和改进建议。日方这种置各方关切于不顾、一意孤行推进排海计划的做法极其不负责任。我们敦促日方认真回应各国及本国民众的正当合理关切，切实履行应尽的国际义务，与利益攸关方和有关国际机构充分协商，以科学、公开、透明、安全的方式寻找核污染水的妥善处置办法。在此之前，日方不得擅自启动核污染水排海。　　《华尔街日报》记者：今天早些时候，佩洛西议长会见台湾地区立法机构副负责人蔡其昌时，谈及美方可以从台方新冠肺炎疫情应对中学习，佩表示“你们如何应对疫情危机以及未来我们如何更好体现对两国所有人民的尊重”，似乎称台湾为“国家”，中方对此有何回应？　　华春莹：这个问题你是明知故问，你心中也有答案。台湾从来不是一个国家，从历史上法理上都只是中国的一个省。　　法新社记者：关于中方在台湾周围的军演，日本称涉及区域包括日专属经济区。考虑到军演距离台湾包括台东部地区很近，如果出现擦枪走火或近距离舰机相遇，中方是否准备好应对局势升级？　　华春莹：中国军队在中国台湾岛附近海域开展军事演训活动，是反击美方和“台独”分裂势力重大挑衅举动、坚决捍卫国家主权和领土完整的必要和正当举措。中方有关部门事先已就此发布了安全提醒和航行警告。中日在有关海域尚未划界，中方不接受所谓“日本专属经济区”的说法。中方敦促日方恪守一个中国原则和中日四个政治文件精神，在台湾问题上谨言慎行。　　刚才有其他记者也提到了中国军方采取的一些行动，我们也注意到美方关于这个问题的一些言论。我想就这个问题再说几句。　　连日来，中方通过各渠道、在各层级反复向美方阐明中方坚决反对佩洛西窜访台湾的严正立场，但是显然美方和“台独”分裂势力没有听进去。既然如此，中方只能以美方和“台独”分裂势力听得懂的语言同他们对话。　　但是必须强调的是，在当前围绕佩洛西窜访台湾这场斗争中，美方是挑衅者，中方是受害者。美台勾连挑衅在先，中方正当防卫在后。当前台海局势紧张的根源，是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。历史和实践反复证明，一个中国原则是台海和平稳定的定海神针，当一个中国原则得到充分认可和认真遵循时，台海就会保持风平浪静；而当一个中国原则受到肆意挑战，甚至遭到破坏时，台海就会阴云密布，甚至出现狂风暴雨。　　有关方面包括媒体朋友如果真的关心台海和平稳定，就应该努力向美方官员和“台独”势力传达明确的信息，呼吁他们不折不扣、言行一致地恪守一个中国原则，这样才可以看到期待的台海和平稳定。　　路透社记者：中方未能采取更多举措阻止佩洛西访台后，一些中国网民感到失望。中方是否应采取更多措施引导他们更为理性地看待中美关系发展？　　华春莹：中方已经用声明和行动表明了严正立场。大家再次看到了美国个别政客为了一己私利搞个人“秀”而置地区和平稳定于不顾、置中美关系大局不顾。中方既坚定有力维护自身主权安全利益，同时也维护地区和平与稳定。　　中方坚定维护祖国主权安全和领土完整的决心和意志坚定不移，强大能力不容质疑，中方反制将是有力、有效和坚决的。美方和“台独”分裂势力会逐渐持续感受到。　　中国人民是理性爱国的。我们对自己的国家、对自己的政府坚定有力维护国家主权和领土完整充满信心。建议你们好好研究一下中国共产党百年奋斗史。什么风浪我们没有经历过？但我们一路走到现在，取得了世人瞩目的成就。我们对未来充满信心！　　巴通社记者：巴基斯坦总理夏巴兹最近在伊斯兰堡会见中国驻巴大使时表示，巴政府致力于充分释放中巴经济走廊在经济及互联互通方面的潜力，你对此有何回应？　　华春莹：中方赞赏夏巴兹总理有关表态。夏巴兹总理高度重视中巴关系，多次承诺以“新巴基斯坦速度”推进走廊建设，就任以来已经两次访问瓜达尔港，主持召开中资企业座谈会，为中巴两国务实合作倾注心血。在两国领导人指引和双方共同努力下，近期中巴经济走廊建设呈现出新气象，很多工作组和项目都在持续稳步推进，取得了积极进展。中方愿同巴方一道落实好两国领导人共识，在建设和运营好现有项目基础上，进一步聚焦产业、民生、农业、科技、信息技术等领域合作，将中巴经济走廊打造成高质量共建“一带一路”示范工程，为中巴关系和中巴命运共同体建设注入新动力，更好造福两国人民。　　巴西《环球报》记者：你刚才表示，一个中国原则是中美关系的基础，佩洛西访台严重违反这一原则，那么你认为双边关系是否可能发生根本改变？　　华春莹：一个中国原则是中国同包括美国在内的所有国家建立和发展外交关系的最重要政治前提和基础。正是基于一个中国原则，中美关系在过去40年里总体保持了稳定发展势头。我想绝大多数美国人民以及世界各国人民都希望看到中美关系保持健康稳定发展。任何负责任的国家政府，都应该顺应时代潮流，倾听尊重民意，顺应民众呼声。　　美方应该做的是，改变试图掏空、虚化一个中国原则的错误做法，不要在错误道路上越走越远。　　中方一向本着相互尊重、互利共赢的精神，同包括美国在内的世界各国发展友好合作关系。但是在一个中国原则问题上，在涉及中国主权和领土完整的核心利益问题上，中方没有任何妥协退让的余地。希望美方清楚认识到这一点。　　法新社记者：中国海关总署今天表示基于健康和安全原因，将暂停自台湾进口某些产品，本周早些时候几类其他有必需认证材料的台湾产品也被禁止，你可否说明一下，这些措施是否意在就佩洛西访台惩罚台方？　　华春莹：具体问题请你向相关主管部门询问。但是有一点是肯定的，美方和“台独”分裂势力必须要为他们犯下的错误承担责任，付出代价。　　总台央视记者：阿尔及利亚总统特本接受采访时表示，阿尔及利亚有可能加入金砖国家，阿在很大程度上符合加入条件。中方对此有何评论？　　华春莹：金砖国家机制自成立以来，就同广大新兴市场国家和发展中国家的命运紧紧联系在一起。今天，面对百年变局、世纪疫情和国际热点交织叠加的复杂形势，金砖国家正在加强同其他新兴市场国家和发展中国家的合作，以团结协作更好地克服困难和挑战，实现共同发展和繁荣。　　近年来，包括阿尔及利亚在内的多个国家都表达了加入金砖的积极意愿。作为今年金砖主席国，中方积极支持金砖国家启动扩员进程，拓展“金砖+”合作。在今年6月底举行的金砖国家领导人第十四次会晤上，五国领导人已就金砖扩员发出一致声音，支持讨论扩员标准和程序。中方将同金砖国家一道，稳步推进扩员进程，让更多志同道合的伙伴能够早日加入金砖“大家庭”。　　塔斯社记者：据报道，日前在联合国会议上德国外长称，若中国大陆对台湾地区动手，德国将给台湾地区提供支持。外交部对此表态有何评论？　　华春莹：你提到的应该是德国外长贝尔伯克在《不扩散核武器条约》审议大会期间的有关表态，她影射中国“破坏国际法”、“侵犯弱小邻居”等说法，缺乏历史常识，也不符合事实。　　台湾问题的历史经纬和法理事实清晰明了，任何人、任何势力都否定不了、歪曲不了。远的不说，只说二战结束时，中国对台湾的权益在1943年《开罗宣言》和1945年《波茨坦公告》中都写得非常明确，即日本必须归还包括台湾、澎湖列岛在内的一切在中国所窃取之领土。1971年联大第2758号决议规定，恢复中华人民共和国的一切权利，再次确认一个中国原则。　　台湾问题是中国内政。有人拿乌克兰问题同台湾问题类比，是有意歪曲概念、混淆视听，这是对中国内政的干涉，我们绝不接受。　　一个中国原则是公认的国际关系准则，也是中国同其他国家关系的政治基础和根本前提。违反一个中国原则必将破坏双边关系发展大局。希望德方能够客观、准确认识台湾问题，不要随美起舞，以实际行动恪守一个中国政策的承诺，在涉台问题上谨言慎行。 