title: 8月12日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1728703/1728703.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2022年8月12日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
东方卫视记者：近日中国贸促会发布最新版外资营商环境调研报告。我们注意到这份报告指出，绝大多数外资企业看好在华长期发展前景。中方对此有何评论？
汪文斌：
我注意到相关报告。这里我愿和大家分享一些最新数据。中国商务部数据显示，今年前6个月，中国实际使用外资同比增长21.8%。中国贸促会统计，二季度维持和扩大在华业务规模的外资企业合计占比达91%，近九成外资企业对中国市场准入、减税降费、助企纾困、项目落地、绿色通道等政策较为满意。联合国贸发会议统计，去年中国吸引外资总额达到创记录的1790亿美元，同比增长20%。中国美国商会、中国德国商会、中国日本商会近期报告显示，超六成美资企业和超七成德资企业计划增加在华投资，2021年度在华日资企业业绩超出新冠肺炎疫情暴发前水平，创历史新高。彭博社等外媒近期也报道称，近年来中国一直是全球投资热土。上述数据都反映出，绝大多数外资企业对投资中国市场充满信心。
外资企业之所以坚信“投资中国就是投资未来”，一方面是看好中国经济的强大韧性和发展前景，看好中国超大规模市场，看好中国产供链网络。另一方面则得益于中国坚定不移推动高水平开放，支持多边贸易体制，持续为外资提供更加市场化、法治化、国际化的营商环境。无论国际风云如何变幻，中国坚持扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心也不会变。
我们相信，随着统筹疫情防控和经济社会发展政策举措的深入实施，中国经济发展潜力大、韧性足、活力强、空间广的特点将会更加凸显。中国将继续敞开开放的大门，为各国企业来华投资兴业提供便利，携手打造共同发展繁荣的未来。
《环球时报》记者：据美国《新闻周刊》10日报道，美国普林斯顿大学无党派研究网络“阿拉伯晴雨表”一项基于2021年10月至2022年4月期间在伊拉克、约旦、黎巴嫩、利比亚、毛里塔尼亚、摩洛哥、巴勒斯坦、突尼斯和苏丹开展的民调显示，中国在阿拉伯国家民众中的好感度领先于美国。发言人对此有何评论？
汪文斌：
我还没有看到你说的这个民调，但我对此一点都不感到意外，因为中国始终是阿拉伯国家真诚、可信赖的朋友。近年来，中阿关系蓬勃发展，在彼此核心利益上坚定相互支持，双方树立了团结抗疫的典范。从政府到民间、从中央到地方，中阿友好深入人心。
中方一贯坚持不干涉内政，坚持相互尊重和互利共赢原则。中国在阿拉伯世界发挥的始终是建设性作用。我们从不谋求什么地缘私利，更无意去填补所谓的权力真空。我们支持包括阿拉伯国家在内的中东国家团结协作解决地区安全问题，支持地区国家人民独立自主探索自身发展道路。我们愿同阿拉伯兄弟继续携手同行，支持彼此国家发展和民族复兴，共同维护中东地区和平稳定，稳步推进各领域务实合作，在造福中阿人民的同时，也为捍卫真正的多边主义和国际公平正义注入更多正能量。
《中国日报》记者：据媒体报道，8月11日，索马里北部索马里兰州首府哈尔格萨等地爆发游行示威，要求按期举行该地区领导人选举。游行示威人群与军警发生冲突，造成数名示威者死亡。中方对此有何评论？
汪文斌：
索马里兰是索马里不可分割的一部分，索马里兰发生的问题是索马里的内政。中方一贯奉行不干涉内政原则，坚定支持索马里联邦政府维护国家统一、安全和稳定的努力。索马里兰保持稳定安宁符合全体索马里人民的利益。同时，中方要求索马里兰当局切实保护好当地中国企业和公民的人身和财产安全。
总台央视记者：美国会众议长佩洛西等参与亚洲之行的美议员日前举行记者会。佩称，台湾是世界上最自由的“国家”之一，此访事关台湾的民主，符合美国政府一个中国政策，并未寻求改变台海现状。中方对此有何评论？
汪文斌：
佩洛西的言论进一步证明其窜访中国台湾地区是对“台独”分裂势力的纵容支持。佩洛西公然将台湾称为“国家”，是违背一个中国原则和中美三个联合公报规定的严重政治挑衅。民进党当局在岛内大搞“去中国化”“渐进台独”，在国际上竭力制造“两个中国”“一中一台”。佩洛西在此情况下窜台，高调宣称代表美国，显然是一次官方性质的访问，旨在挑动两岸对立，干涉中国内政，性质极为恶劣。中方从捍卫自身主权和领土完整出发，从维护不干涉内政这一国际关系基本准则出发，从真正维护好台海和平稳定出发，完全有权、也十分必要对美方挑衅作出坚决反制。
佩洛西拿所谓民主做幌子，为她窜访台湾找借口，完全是徒劳的。佩洛西窜台无关民主，而是违背包括台湾同胞在内的14亿多中国人民意志、挑战国际社会公认的一个中国原则的政治作秀，是对民主的践踏，是美国一己私利凌驾于国际公义之上的体现。佩洛西如果真的在乎民主与人权的话，她应当去访问阿富汗、伊拉克、叙利亚、利比亚，向数十万死于美军炮火下的无辜百姓表示忏悔，誓言绝不让美国肆意违反联合国宪章和国际关系准则的恶行再次上演。
中方将与热爱和平、主持公道的各国朋友一起，坚决反对一切干涉别国内政的言行，坚决抵制一切破坏地区和平的冒险动向，共同捍卫联合国宪章宗旨原则，共同维护地区稳定与世界和平。
法新社记者：明天是澳大利亚籍记者成蕾被拘留两周年。我们了解到，她的案子在今年早些时候开庭审理。该案是否已经作出了判决？结果是什么？她是否已被判刑？
汪文斌：
2022年3月31日，北京市第二中级人民法院一审不公开开庭审理了澳大利亚籍被告人成蕾为境外非法提供国家秘密一案，成蕾及其辩护律师到庭参加诉讼。目前案件正在审理过程中，法院将择期宣判。中国司法机关严格依法审理案件，充分保障了成蕾依法享有的各项诉讼权利，尊重并落实了澳方探视、获得通知等领事权。
湖北广电记者：据报道，70多名经济学家及其他领域学者近日致信美国总统拜登和美国财政部长耶伦，批评美国政府颁布行政令将美冻结的约70亿美元阿富汗央行外汇资产一分为二的做法，呼吁美国政府将其立即全额归还。这封公开信由美国智库经济与政策研究中心组织撰写，署名者包括诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫·斯蒂格利茨等全球各地学者。中方对此有何评论？
汪文斌：
我注意到，这封公开信指出，美国政府攫取阿富汗70亿美元外汇储备对阿富汗经济崩溃起了很大作用。美国政府将70亿美元的阿富汗资产一分为二的做法武断且不正当，将严重破坏阿富汗的经济复苏进程。
我还注意到，美国撤离阿富汗一周年之际，国际社会许多人士纷纷评论指出，美国对阿富汗人民的伤害从未停止甚至更加严重。联合国秘书长古特雷斯警告说，数以百万计的阿富汗人正处在“死亡边缘”。世界粮食计划署官员指出，“98%的阿富汗人吃不饱饭，近一半5岁以下的阿富汗儿童陷入严重营养不良”。
美国对阿富汗近20年的“强制改造”，不仅没有让阿富汗人民摆脱贫困和动荡，反而加剧了阿富汗人民生存和国家发展的危机。这是“美式民主”祸乱世界的又一个反面教材。美军虽然离开了阿富汗，但美国对阿富汗犯下的罪行依然在延续。只要美国对阿富汗的伤害一天不停止，阿富汗人民的苦难就一天不会结束。
我们敦促美方老老实实地反省认错，以实际行动抚平阿富汗人民的创伤，给世界一个负责任的交代。
路透社记者：韩国官员近来多次表示，“萨德”系统纯粹以国家防御为目的，主要针对来自朝鲜的潜在攻击。中国外交部则强调韩方要遵守“三不”政策。我的问题是，在满足韩方保卫领土的需要和解决中方有关该系统可能被美国用于阻遏中国的关切之间，能否找到平衡点？
汪文斌：
我想问问在座记者朋友中，还有没有其他人也关心“萨德”问题？
《北京青年报》记者：11日，韩国国防部长李钟燮表示，“萨德”雷达方向若朝向中国，电波会被基地山峰阻挡，在物理上无法实现对华探测。“萨德”仅能防御半岛，无法在美防御系统中扮演任何角色，不会针对中国。中方对此有何评论？
汪文斌：
中方历来尊重韩方的主权，理解韩方的安全关切，但美方在韩部署“萨德”反导系统损害中国的战略安全，中方不可能置之不理。中韩两国外长日前在青岛会晤时就这一问题深入交换了意见，阐述了各自立场，认为应重视彼此安全关切，努力予以妥善处理，不使其成为影响两国关系的绊脚石。希望韩方按照双方谅解和两国外长青岛会晤达成的共识，继续妥善处理这一问题。
凤凰卫视记者：近日，美国白宫国家禁毒政策办公室主任古普塔就中方针对佩洛西窜台反制措施发表推特，称吸毒过量造成美每年10万人失去生命，中方暂停中美禁毒合作是“不可接受的”。中方对此有何评论？
汪文斌：
佩洛西不顾中方严正警告和反复交涉，执意窜访台湾，严重冲击中美关系政治基础。中方宣布包括暂停中美禁毒合作在内的八项反制措施，是对美台挑衅的坚决有力回应，完全合理、恰当适度。关于美国芬太尼滥用问题，我想强调三点：
首先，美国芬太尼滥用危机的根源在美国自身。包括中国在内的国际社会对芬太尼类物质管控越来越严，美国芬太尼类合成阿片类物质滥用问题却持续恶化，过量吸食致死人数不降反升，其中原因值得美方深思。根据国际麻醉品管制局统计，美国是全球最大的芬太尼类药品生产国和消费国，占世界人口总数5%的美国人消费了全球80%的阿片类药物。美政府对处方药管控失控，对毒品危害宣传不够，减少毒品需求措施不力，禁毒效果不佳。美方必须正视自身问题，不能讳疾忌医。
第二，中方为帮助美解决芬太尼问题已付出巨大努力。芬太尼问题在中国并不突出，从未形成规模性滥用。中方始终本着人道主义和负责任的态度，帮助美方解决芬太尼滥用危机，与世界各国共同应对毒品问题新挑战。联合国禁毒公约中管制的芬太尼类物质共有27种。中方在全球第一个对芬太尼类物质实施整类列管，管制品种远超出联合国公约范围。但作为全球芬太尼类问题最突出的国家，美国至今仍未正式整类列管芬太尼类物质。中方拿出了足够的善意和诚意与美方开展超常规合作，这是中国药物管制常规实践中前所未有的，既为防范芬太尼类物质非法制贩滥用发挥了重要作用，也为国际禁毒合作树立了典范，得到国际社会充分认可。
第三，破坏中美禁毒合作的责任完全在美方。美方以所谓新疆人权问题为由，将中国公安部物证鉴定中心、国家毒品实验室等承担芬太尼类物质检测管控的科研机构列入“实体清单”已超过两年，至今尚未解除。美方不断公开发表负面不实言论，屡次翻炒旧案，以芬太尼类为由制裁中国企业、高额悬赏通缉中国公民，误导公众、嫁祸于人，转移国内毒品滥用治理不力的责任。中方已就此多次向美方提出交涉，但美方迄未提供反馈。这些破坏两国关系、损害中美禁毒合作的后果应完全由美方承担。
中方厉行禁毒的立场是坚决的。在全球毒品形势持续蔓延的大背景下，中国毒品治理取得了令人瞩目的成效。作为负责任大国，中方将一如既往积极参与国际和多边禁毒合作，为全球毒品治理贡献中国智慧和中国力量。我们也真诚希望美方早日有效解决芬太尼滥用危机，美国人民早日摆脱毒品危害。