title: 7月15日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1727990/1727990.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年7月15日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　总台央视记者：14日，正在以色列访问的美国总统拜登同以总理拉皮德共见记者时称，美将继续在中东发挥领导力，不会允许中、俄填补“真空”，违背美、以利益。请问中方有何评论？　　汪文斌：中东人民是中东的主人，中东不是谁家的“后院”，更不存在所谓“真空”。　　当前，中东局势很不太平，疫情反复延宕拖累地区发展，乌克兰危机持续外溢冲击地区安全。中东人民最渴望的是发展，最需要的是安全。国际社会特别是主要大国应当急中东人民之所急，帮助中东国家和人民解决好发展和安全两件大事，为此提供建设性助力，而不是相反。　　长期以来，中国始终支持中东人民独立自主探索自身发展道路，支持中东国家团结协作解决地区安全问题，为维护中东和平、促进中东发展、推动中东热点公正合理解决作出了不懈努力，发挥了应有作用。中方愿与国际社会一道，继续为中东实现和平发展贡献更多正能量。　　印度广播公司记者：虽然疫情还未结束，但包括南亚国家在内的许多外国留学生都已开始返华。印度方面已向中方提交了希返华复学的印度留学生名单。请问中方何时开始向印度留学生发放签证？此外，你可否介绍恢复印度同中国直航事宜的最新情况？　　汪文斌：据我了解，印度留学生返华工作近日已有积极进展。双方主管部门将继续保持密切沟通，争取首批印度留学生早日返华复课。　　关于第二个问题，恢复中印直航有利于保障双方人员往来和各领域交流合作，符合中印双方共同利益。希望印方同中方相向而行，推动中印尽快复航，保障两国人员安全有序往来。　　深圳卫视记者：王毅国务委员兼外长访问印尼期间，双方召开了中印尼高级别对话合作机制第二次会议，请问会议取得了哪些成果？　　汪文斌：中印尼高级别对话合作机制是两国统筹规划各领域务实合作的重要平台。去年6月成立以来，聚焦抗疫和发展，为推动中印尼关系全面发展做了大量务实工作。此次是机制第二次会议，印尼对华合作牵头人、统筹部长卢胡特和外交部长蕾特诺作为对话机制的主席和副主席共同出席，体现了对机制的高度重视。　　这次会议开得很成功，气氛热烈友好，双方达成了很多共识。双方都认为，习近平主席和佐科总统保持密切沟通，为两国关系高位运行提供了战略引领，为两国团结抗疫与复苏发展注入了强劲动力。　　双方都认为，中印尼关系具有战略意义和全球影响，同意努力共建中印尼命运共同体，打造发展中大国互利共赢的典范、共同发展的样板、南南合作的先锋。印尼愿支持并参与习近平主席提出的全球发展倡议，重视并欢迎全球安全倡议。　　双方都认为，要加快推进政治、经济、人文、海上“四轮驱动”合作，重点抓好雅万高铁、“区域综合经济走廊”和“两国双园”等标志性大项目合作，打造高质量共建“一带一路”新旗舰。全面提升发展融资、农业、减贫、粮食安全等领域合作，在双边层面打造落实全球发展倡议亮点工程。　　双方同意坚定支持东盟中心地位，共同维护东盟主导的区域合作架构，共同抵制冷战思维和集团政治，共同维护地区和平稳定和发展前景。　　总的看，此次机制会议正当其时，体现了当前时局下中国和印尼作为发展中大国的共同立场和责任担当，将为深化双边战略合作、维护地区和平稳定、捍卫全球公平正义发挥建设性作用。　　法新社记者：据报道，美国军机近日在南海空域与中方军机发生“不安全”与“不专业”的冲突。中方对此有何回应？第二，据报道，中方宣布与乌拉圭正式启动自由贸易协定谈判。中方可否提供更多细节？　　汪文斌：关于第一个问题，建议你向中国国防部了解。　　关于中乌自贸协定相关进展，也建议你向中方主管部门了解。作为原则，我可以告诉大家的是，我们愿意同乌拉圭在平等互利基础上深化两国经贸合作。　　彭博社记者：太平洋岛国论坛官员称，中方试图在太平洋岛国地区敲定一份涵盖广泛内容的经济安全协议。外交部对此有何评论？　　汪文斌：中国发展同太平洋岛国关系，始终坚持平等相待、相互尊重、合作共赢、开放包容。强加于人从来不是中国的行为方式。太平洋岛国是中国的好朋友、好伙伴、好兄弟，我们一贯充分尊重和听取岛国的意见。　　至于你提到的文件，我可以告诉你，文件内容广泛征求了各岛国意见，得到了大多数岛国欢迎。我们将继续同岛国方面保持沟通。　　总台央视记者：王毅国务委员兼外长刚刚结束对菲律宾的访问。菲外长表示，中国外长是菲律宾新政府启动后接待的首位外长。请问中方此时访菲有何考虑，对中菲关系下步发展有何期待？　　汪文斌：中菲一衣带水，千年友好，中方始终把菲律宾放在周边外交优先位置。马科斯总统当选为中菲关系翻开新的一页。习近平主席第一时间致以祝贺并同他通话，为新时期中菲关系发展提供了战略指引。王毅国务委员兼外长此次访菲，旨在同菲新政府深度沟通，当面传递中方重视中菲关系、支持菲新政府施政的重要信号，同菲方传承友谊、增进互信、接续合作。　　在菲期间，王毅国务委员拜会了马科斯总统、莎拉副总统，会见了菲外长、国家安全顾问，同菲方进行了深入坦诚交流。双方都认为，中菲关系健康稳定发展符合两国人民根本和长远利益，两国友好只能也必须进一步加强，中菲要成为互帮互助的好邻居、相知相近的好亲戚、合作共赢的好伙伴，实现双边关系“提档加速”、互利合作提质升级，开创中菲关系新的“黄金时代”。　　双方同意规划推动“大农业、大基建、大能源、大人文”四大重点领域合作，把友好合作蓝图一绘到底，助菲实现粮食自给和农业现代化，提升传统和新基建水平，优化能源结构，给两国人民特别是菲人民创造更多实实在在的福祉。　　双方都强调南海问题不是中菲关系的全部，不能让具体分歧定义两国关系，不能让个别争议干扰整体合作。中方强调应从战略和全局高度坚持搁置争议，发挥政治智慧，推进共同开发，做大合作蛋糕。菲方予以积极回应，表示愿同中方坦诚交流，找到友好解决办法，共同维护南海和平稳定。　　我们对中菲关系的未来充满期待，愿同菲方共同努力，把两国友好合作推向深入，为两国和地区稳定发展提供更多正能量。　　彭博社记者：斯里兰卡驻华大使表示，斯正继续与中方就援助问题进行谈判，该笔援助包括新的贷款用以偿还对华债务，外交部对此有何回应？　　汪文斌：作为友好邻邦，中方始终密切关注斯里兰卡当前面临的困难和挑战，也一直在力所能及的范围内为斯经济社会发展提供帮助。过去一段时间以来，中方宣布向斯提供5亿元人民币的紧急人道主义援助。昨天，中方向斯方提供的第二批紧急人道主义粮食援助顺利交接。中方还通过政府、地方、友好组织等多种渠道，向斯社会各界提供多批次、多元化、惠民生的援助。　　关于中斯金融合作，斯政府宣布中止偿付外债之后，中方金融机构立即主动同斯方协商，就妥善处理到期涉华债务、帮助斯方应对当前困难表达了意愿。中方愿同有关国家和国际金融机构一道，继续为斯应对当前困难、缓解债务负担、实现可持续发展发挥积极作用。 