title: 5月26日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1724819/1724819.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年5月26日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　韩联社记者：针对朝鲜发射弹道导弹问题，联合国安理会将于当地时间26日就加强对朝制裁进行投票。中方会否反对安理会通过对朝制裁的决议？　　汪文斌：中方一贯认为，在朝鲜半岛问题上，联合国安理会应发挥积极和建设性作用。制裁是手段，不是目的，应当服务于政治解决半岛问题的目标。我们希望安理会各方坚持政治解决大方向，积极寻求打破僵局的出路。　　法新社记者：菲律宾总统马科斯承诺将维护2016年国际仲裁庭就南海问题作出的裁决。马称，菲律宾将继续利用南海仲裁案裁决主张领土权利。中方对此有何回应？　　汪文斌：中方在南海仲裁案问题上的立场是一贯、明确的，没有变化。　　中菲是友好近邻，已建立南海问题双边磋商机制，就涉海问题保持沟通对话。中方愿同菲方继续通过对话协商妥处分歧，共同维护南海地区和平稳定。　　总台央视记者：据报道，美国总统伊朗事务特使马利25日在国会证词中称，伊核全面协议恢复履约谈判前景黯淡。如协议无法达成，美将强化对伊制裁，并与以色列等地区伙伴合作应对伊任何升级局势行动。中方对此有何评论？　　汪文斌：我注意到有关报道。我们还注意到，马利特使在国会证词中表示，美对伊“极限施压”政策已失败。但令人不解的是，美方明知犯了错误，却仍不思悔改，还在不断强化对伊制裁。这无助于打破伊核谈判僵局，还将破坏谈判进程，并进一步损害美国的信誉。　　当前，伊核谈判已进入最后阶段。越是到了最后关头，各方越应加大努力，早日解决未决问题，避免前功尽弃。美方作为当前伊核危机的始作俑者，理应尽快做出政治决断，积极回应伊方合理关切，推动谈判顺利收官。　　中方始终坚定支持伊核问题政治解决进程，将继续建设性参与谈判，推动全面协议早日重返正轨，维护国际核不扩散体系，维护中东地区的和平与稳定。同时，我们也将坚定维护自身正当合法权益。　　湖北广电记者：近期，有欧洲国家政要、学者表示，北约在美国主导下不断东扩是造成俄乌冲突的根源之一，而冲突的代价却主要由欧洲承受，欧洲的经济利益甚至外交政策与美国并不完全一致。中方对此有何评论？　　汪文斌：俄乌冲突爆发至今，当欧洲正在承受沉重的政治、经济、社会代价时，美国却在收割红利。美国军火商开着香槟庆祝，美国的粮食和能源产业赚得盆满钵满，美国政府整个3月份只是“表演式”地接纳了12名乌克兰难民入境。　　事实证明，一味施加制裁不是解决冲突的有效方式，继续输送武器也无法实现和平。冲突长期化、复杂化将造成难以估量的后果。欧洲国家民众将承受更大代价，世界也不得不面对能源危机、粮食危机等严峻挑战，获利的恐怕只有军火商、油气商等少数人。　　中方支持俄乌双方继续和谈，呼吁欧盟、北约同俄开展全面对话，让理智战胜情绪，让远见战胜短视，让共同利益战胜个别私利，推动最终构建均衡、有效、可持续的欧洲安全框架。　　路透社记者：据了解，王毅国务委员兼外长和所罗门外长举行了会谈。能否介绍会谈具体情况？双方是否签署了中所安全合作协议？　　汪文斌：你提的是一个很好的问题。借此机会我向大家介绍一下王毅国务委员兼外长访问所罗门群岛的相关情况。　　就在今天，王毅国务委员兼外长会见了所罗门群岛代总督奥蒂，并同所罗门群岛外长马内莱举行了会谈。　　王毅国务委员兼外长表示，中方将一如既往坚定支持所罗门群岛维护好国家主权、安全和领土完整，维护好国内的团结统一，加快实现国家发展振兴，将继续为所方提供一切力所能及的帮助。中方愿同所方一道，落实好两国领导人达成的重要共识，将中所关系提升到更高水平，做中国同太平洋岛国之间政治互信的表率、互利合作的标杆。　　所方表示，欢迎所中建交以来首个中国高级别代表团访问所罗门群岛，表示这次历史性访问对两国关系具有里程碑意义。所方强调，平等相待、相互尊重是所中关系的基石。所将始终坚定奉行一个中国政策，坚定支持中国维护主权和领土完整。中国已成为所的亲密朋友和重要发展伙伴，两国签署的各项协议均得到有效落实。中国以实际行动践行人类命运共同体理念，中方的支持为所发展经济、改善民生、抗击疫情发挥了重要作用，为所带来大量就业，所方对所中合作前景充满期待。　　双方一致同意打造共建“一带一路”标志性大项目，用好输华产品零关税优惠政策，助力所方充分挖掘资源优势和发展潜力，扩大农渔业、木材、矿产、卫生抗疫、减灾救灾等广泛领域务实合作，深化产品加工、产业孵化、特区建设等经验交流，助力所方提高自主发展能力，加快实现工业化、现代化。　　双方表示将共同努力，确保2023年太平洋运动会体育馆及其附属设施近期高质量建成，助力所罗门群岛举办一届高水平的运动会。　　双方同意加强发展议题、应对气变、多边事务等领域的协调合作。所方表示，支持习近平主席提出的全球发展倡议，愿同中方加强对接，形成合力。　　双方积极评价中国同太平洋岛国合作取得的丰硕成果，一致同意共同推动即将举行的第二次中国-太平洋岛国外长会取得成功。　　至于你提到的中所双边安全合作框架协议问题，我们已经多次作过介绍，这个协议此前已由双方正式签署。　　法新社记者：刚刚，我们的记者想参加中所外长记者会但遭拒绝，只有国家级媒体方可提问。据报道，所罗门群岛当地的媒体记者也无法参加上述活动。能否解释为何限制媒体参会？　　汪文斌：据我了解，所罗门群岛的主流媒体都已参加了今天中所外长共同举行的记者会。我们尊重东道国的安排。刚才我也介绍了王毅国务委员兼外长此访相关情况。如有进一步消息，我们会及时发布，请你保持关注。　　澎湃新闻记者：日本外务省调查结果显示，东盟认为中国是今后最重要伙伴国家。中方对此有何评论？　　汪文斌：我们一般不对民调结果进行评论。我愿在此重申，中方始终视东盟为周边外交的优先方向，始终坚定支持东盟在区域架构中的中心地位，始终珍视并维护长期以来形成的地区合作架构和成果。 　　中国东盟建立对话关系30多年来取得的宝贵经验启示就是：双方在区域合作中坚持维护和平，反对生乱生战；坚持团结合作，反对对立对抗；坚持互利共赢，反对霸权霸道；坚持开放包容，反对分裂排他。中国永远是东盟指得上的好邻居、靠得住的好朋友、信得过的好伙伴。中方愿同东盟一道，建设好中国东盟全面战略伙伴关系，携手迈向更为紧密的中国东盟命运共同体，为构建亚太命运共同体不断作出新贡献。　　中新社记者：据报道，北约秘书长斯托尔滕贝格24日接受采访时表示，中国是“威权主义”大国，中俄两国都曾呼吁北约停止扩大和解散，这对北约安全构成威胁，因此北约必须要予以应对。中方对此有何评论？　　汪文斌：一段时间以来，北约秘书长不断对中方进行无端指责和抹黑攻击，妄议中国政治制度和内外政策，鼓噪所谓“中国威胁论”，中方对此坚决反对并予以强烈谴责。　　北约一方面呼吁其成员国加大军费开支，要求成员国军费达到或超过GDP2%的水平，另一方面对中国正常的国防和军队现代化建设说三道四，这是典型的双重标准。中国坚持走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，始终将核力量维持在国家安全需要的最低水平。中国国防费占GDP比重长期保持在1.3%左右，远低于世界平均水平。中国不像有些北约国家那样以武力威胁他国，不搞军事同盟，不对外输出意识形态，从未将手伸进别人家里，也不主动打贸易战，不无端打压他国企业，何谈中国威胁北约安全呢？　　北约多次公开表示，北约作为区域性联盟的定位没有变化，不寻求地理突破，也不寻求到其他地区扩员。但近年来北约却不断进入亚太地区，一些北约成员国不停派飞机、军舰到中国周边海域搞军事演习，制造局势紧张、挑动矛盾。北约持续突破地域和领域，鼓吹集团对抗的“新冷战”，国际社会对此理应高度警惕并坚决反对。　　我们敦促斯托尔滕贝格秘书长停止散布针对中方的抹黑言论，放弃以意识形态划线的做法。北约已经搞乱了欧洲，不要再企图搞乱亚洲，搞乱世界。　　澎湃新闻记者：25日，美国务院发言人再次无端指责中国同太平洋岛国合作。请问中方对此有何评论？　　汪文斌：中国和南太岛国同处亚太地区，双方友好交往源远流长。近年来双方交流合作不断拓展，给两国人民带来巨大福祉，也受到岛国人民的真诚欢迎。　　我要强调的是，同太平洋岛国发展友好合作关系，是中国外交的一项长期战略方针。中国发展同岛国的关系秉持互利共赢、开放包容原则，不寻求任何排他性权利，不对任何第三方构成威胁，同样也不应当受到第三方的干扰。就像王毅国务委员兼外长访问所罗门群岛表明的那样，中国和岛国的互利合作是建立在平等互惠基础之上，收获的是互利共赢的成果，有利于中国和太平洋岛国双方利益，也有利于地区和平、稳定和发展。　　我们希望有关方面客观理性看待中国同太平洋岛国关系发展，共同为促进岛国地区和平稳定、发展繁荣多做实事，发挥更加建设性的作用。 