title: 6月21日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1725860/1725860.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2022年6月21日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
总台央视记者：昨日，中国国际发展知识中心发布了首份《全球发展报告》，王毅国务委员兼外长出席发布会并致辞。请发言人介绍一下有关情况。
汪文斌：
6月20日，王毅国务委员兼外长应邀出席《全球发展报告》发布会并致辞。
王毅国务委员在致辞中强调，当前发展问题在国际议程中日益被边缘化，如期实现2030年可持续发展目标不容乐观。习近平主席提出的全球发展倡议，推动发展问题回归国际核心议程，为各方对接发展政策和深化务实合作搭建有效平台，为汇聚各方资源、破解发展难题、促进协同增效注入强劲动力。
这份报告是中国国际发展知识中心发布的首份《全球发展报告》，报告立足于中国和世界各国积累的有益经验，从八个方面对落实2030年议程提出了政策建议。与会各方盛赞全球发展倡议，赞赏中方发布《全球发展报告》，认为全球发展倡议凝聚了国际共识，反映了发展中国家的共同愿望，为国际社会共同实现可持续发展提供了重要平台。
中方高度重视发展问题，本周还将举办全球发展高层对话会。作为发展中国家，中方愿同各方进一步深化各领域务实合作，加强知识分享，扩大发展经验交流互鉴，携手推动全球发展倡议，重振全球发展伙伴关系，为加快落实2030年议程作出积极贡献。
总台央视记者：目前联合国人权理事会会议正在进行中。中方能否介绍中国人权事业取得的成就和对推进全球人权治理的相关立场？
汪文斌：
中国共产党诞生以来，始终团结带领中国人民争取人权、尊重人权、保障人权、发展人权，成功走出一条顺应时代潮流、适合中国国情的人权发展道路。
纵向看，新中国成立以来，中国人民享有更加广泛、更加充分、更加全面的民主权利，中国人民的人权得到前所未有的保障。同新中国成立之初相比，中国人均国民收入从只有几十美元提高到目前的约1.2万美元，平均预期寿命从35岁提高到77.3岁，婴儿死亡率从千分之两百降低到千分之五点四。中国始终把尊重和保障人权作为治国理政的一项重要工作，大力发展全过程人民民主，推进人权法治保障，加强平安中国、法治中国建设，维护社会公平正义，保障各族群众的合法权益，推动中国人权事业取得历史性成就。
横向看，中国人权事业取得快速发展，同时为推动世界人权事业进步作出重要贡献。中国人类发展指数从1990年的0.499增长到2019年的0.761，是自1990年全球首次测算该指数以来唯一一个从低人类发展水平组跨越到高人类发展水平组的国家。改革开放以来，中国减贫人口全球占比超70%，显著缩小了世界贫困人口的版图。新冠肺炎疫情发生以来，美国和欧盟国家的人均预期寿命不同程度下降，而中国人均预期寿命稳步上升。中国是世界上唯一持续制定和实施四期国家人权行动计划的主要大国，先后批准或加入了29项国际人权文书，包括6项联合国核心人权条约。中国五度担任人权理事会成员，是当选次数最多的国家之一，同20多个国家和地区组织建立了人权对话或磋商机制。中国提出发展促人权、合作促人权、解决殖民主义遗留问题、反对种族主义和种族歧视、促进疫苗公平分配、反对单边强制措施等一系列倡议，中国提交的“发展对享有所有人权的贡献”决议多次经联合国人权理事会审议通过，为推动全球人权治理注入新动力。
一国的人权状况好不好，关键看本国人民利益是否得到维护，人民的获得感、幸福感、安全感是否得到增强，这是检验一国人权状况的最重要标准。哈佛大学历时十多年的民调发现，中国老百姓对党和政府的满意度连年保持在90%以上。全球最大的公关咨询公司爱德曼发布的报告显示，2021年中国民众对政府信任度高达91%，达10年来最高水平，蝉联全球第一。国际民调机构盖洛普发布的《2021年全球法律与秩序报告》显示，中国以93分名列第二，排名连续三年上升，成为全球最具安全感的国家之一。
正如习近平主席指出的，人权保障没有最好，只有更好。在人权问题上不存在十全十美的“理想国”，更没有放之四海而皆准的人权发展道路，尊重和保障人权必须要符合本国国情。促进和保护人权是全人类共同的事业，全球人权治理要由各国共同商量，人权发展成果要由各国人民一起分享。中方愿在平等和相互尊重的基础上同各方开展人权对话与交流，但我们不接受人权“教师爷”，不接受双重标准，更不接受把人权当作干涉别国内政的政治工具。中国将继续以开放的胸怀和踏实的行动，同国际社会一道，弘扬全人类共同价值观，坚持平等互信、包容互鉴、合作共赢、共同发展的理念，推动全球人权治理朝着更加公平公正合理包容的方向发展。
彭博社记者：美国“维吾尔强迫劳动预防法”将于明天生效。根据该法，美国政府假设所有在新疆全部或部分生产的商品都是“强迫劳动”的产物，不允许进口至美国，除非进口商能够证明并非如此。中方对此有何评论？
汪文斌：
所谓新疆存在“强迫劳动”原本就是反华势力为抹黑中国炮制的弥天大谎，同新疆棉花等产业大规模机械化生产、新疆各族人民劳动权益得到切实保障的事实完全相反。
美方以谎言为依据，制定并实施“维吾尔强迫劳动预防法”，对新疆有关实体和个人进行制裁，是谎言的继续，也是美方打着人权幌子对华进行打压的升级，更是美国肆意破坏国际经贸规则、损害国际产业链供应链稳定的实证。
美方试图以所谓“法律形式”在新疆制造“强迫失业”，在全球推行同中国脱钩，这充分暴露了美国打着人权的旗号破坏人权、打着规则的旗号破坏规则的霸权实质。中方对此予以强烈谴责和坚决反对，并将采取有力措施坚定维护中国企业和公民的合法权益。
美方逆时代潮流而动，注定将以失败告终。
《环球时报》记者：据报道，“五眼联盟”正在搜集和编造证据，计划炮制一系列所谓中国对西方开展“政治渗透”的谣言，以诋毁中国的国际形象，发言人对此有何评论？
汪文斌：
我们注意到有关报道，有关国家必须对此作出解释。
说到“政治渗透”，美英等国向来驾轻就熟。美国打着“自由”“民主”旗号，在东欧、中亚、中东、拉美等地策动“颜色革命”、制造地区动荡，借以实现自身的地缘政治目标。美国作家威廉·布鲁姆在《民主：美国最致命的输出》一书中指出，二战结束以来，美国试图推翻50多个外国政府，粗暴干涉至少30个国家的选举。美、英等国的政客同反中乱港分子频繁勾连，美国纠集“五眼联盟”国家通过发表联合声明等方式对香港事务指手画脚，美国国家民主基金会充当美国政府的“马前卒”“白手套”，多次干预香港政治议程，企图把香港变成对中国内地进行颠覆渗透的桥头堡。这些事实尽人皆知。
美、英等国对华进行渗透、干涉的同时，又对中国倒打一耙，暴露出其根深蒂固的“冷战思维”和意识形态偏见。有关国家以“防渗透”为名，对同中国进行正常交流合作的人士进行政治迫害，制造“寒蝉效应”，使“麦卡锡主义”死灰复燃，不仅严重损害这些国家同中国的双边关系，更助长了国内的种族歧视和仇恨言行。美国发起的所谓“中国行动计划”、英国一些反华议员成立的所谓“中国研究小组”，都是这方面的代表。我还想问的是，近日媒体曝出台湾蔡英文当局花了大把美元购买同美领导人“通话”以及同美高层官员交往等机会，不知道这些在“五眼联盟”的眼里算是什么？
我们敦促有关国家停止政治渗透行径，停止散布涉华虚假信息，停止不择手段对华遏制打压。
深圳卫视记者：据报道，美国上周再现“血腥周末”，多地发生数起枪击事件，造成多人伤亡。据非盈利组织“枪支暴力档案”网站数据，上周末短短两天时间，美国共发生约220起枪支事件，造成约90人死亡。发言人对此有何评论？
汪文斌：
我们注意到有关报道。我们对美国一再发生枪击事件造成严重人员伤亡感到惋惜，对美国政府在减少枪支暴力方面长期未采取任何实质举措感到关切和不安。
作为世界上枪支暴力最严重的国家，美国枪支暴力受害者数量屡创新高，平均每天有122人死于枪口之下，儿童和青少年死于枪击的概率是其他31个高收入国家总和的15倍。但过去25年来，美国政府未能出台一项控枪法案。正如美国媒体报道中指出的，“总是有人呼吁采取行动，但随后就被搁置了”。面对本国一再上演的人权悲剧，美方政客只会重复虚伪空洞的安慰说辞，安排表演性质的“哀悼”活动，等下一次恶性枪击事件暴发时不过是再来一遍。
人们不禁要问，每天目睹自己的亲人甚至是孩子倒在枪口之下却无能为力，美国人民的人权在哪里？面对本国民众被杀戮无动于衷，却成天对别国事务指手画脚，美国政客们关心的是人权还是霸权？
我们敦促美方回应美国民众的关切，切实保障民众生命安全，让美国人民能够安心地坐在课桌旁、自由地行走在街头上。这才是一个关心人权、维护人权的政府该做的事。
日本广播协会记者：日本就中方在东海建成的气田开采设施提出抗议。请问中方对此有何评论？
汪文斌：
中方东海油气开发活动均位于毫无争议的中国管辖海域，完全是中方主权权利和管辖权范围内的事。日方不应说三道四。