title: 8月18日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1729062/1729062.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年8月18日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　总台央视记者：据媒体报道，昨天举行的中日第九次高级别政治对话期间，中日双方一致同意以今年邦交正常化50周年为契机，加强各层级对话沟通，共同构筑建设性、稳定的中日关系。中方对此有何评论？　　汪文斌：中日两千多年交往史和邦交正常化50年历程启示双方，和平共处、友好合作是两国关系唯一正确选择。双方应以领导人重要共识为政治指引和行动遵循，秉持高度责任感和使命感，深刻总结历史，保持定力主见，排除内外干扰，共同致力于构建契合新时代要求的中日关系。　　希望日方着眼两国和两国人民根本长远利益，树立正确对华认知，奉行积极务实理性对华政策，坚持和平发展的正确方向，恪守中日四个政治文件和政治共识，与中方一道，增进政治互信，摒弃零和思维，妥善管控分歧，推动两国关系更加成熟稳定、健康强韧。　　路透社记者：关于在缅甸失踪及被囚禁的香港人和台湾人。据TVBS电视台报道，超过6000名台湾人在缅甸上当受骗，其中超过2000人仍被囚禁。香港特区政府最近表示，有5名香港人也在缅甸陷入类似骗局，目前下落不明。中方对此有何评论？是否已经开展了相关的调查和行动？　　汪文斌：中国政府高度重视领事保护工作，全力维护包括香港同胞和台湾同胞在内的海外中国公民安全与合法权益。中国驻有关国家使领馆正与驻在国政府保持密切沟通，积极查找并解救相关人员。　　同时，我们再次提醒中国公民警惕境外网络虚假招聘信息，严格遵纪守法，确保人身安全，及时举报有关涉诈骗、涉赌信息。如遇紧急情况，请及时向当地警方报警，并与中国驻当地使领馆联系。　　彭博社记者：美国贸易代表办公室发布声明称，美国和台湾将就经贸倡议启动正式谈判，首轮会谈预计将于今年秋季早些时候举行。外交部对美台经贸倡议有何评论？　　汪文斌：世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。一个中国原则是中国台湾地区参与对外经济合作的前提。中方一贯反对任何国家与中国台湾地区商签任何具有主权意涵和官方性质的经贸协定。我们要求美方以实际行动恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止任何形式的美台官方往来，不得与中国台湾地区商签具有主权意涵和官方性质的协定，不得借经贸名义向“台独”分裂势力发出任何错误信号，不要一错再错。中方将采取坚决措施捍卫主权和领土完整，奉劝美方不要误判。　　澎湃新闻记者：我们注意到，韩国外长朴振近日表示，中国是韩国重要的经济伙伴，如果没有中国的参与，就难以谈及印太地区的未来。他还表示中韩即将迎来建交30周年纪念日，将着眼未来30年，携手构建相互尊重、追求共同利益的韩中关系。请问发言人对此有何回应？　　汪文斌：中方注意到朴振外长的有关表态，对此予以积极评价。　　日前，王毅国务委员兼外长同朴振外长举行了富有成果的会谈。双方同意办好两国建交30周年纪念活动，为中韩关系注入更多正面稳定预期。　　中方愿同韩方一道，把握好两国关系正确发展方向，开辟中韩下一个共同发展繁荣的30年。　　总台国广记者：我们注意到，日前，美国国务卿布林肯访非期间再度炒作所谓“中国债务陷阱论”。中方对此有何评论？　　汪文斌：所谓“中国债务陷阱”完全是美西方为转嫁自身责任炮制的谎言，根本站不住脚，我们还是让事实来说话。　　第一，商业和多边债权人是发展中国家的主要债权方。世行国际债务数据库显示，截至2020年底，82个低收入和中等偏下收入国家公共外债结构中，商业和多边债权人分别占比40%和34%，双边官方债权人仅占26%，中国占比不足10%。　　第二，近年来发展中国家债务增量主要来自西方商业债权人和多边机构。据世行统计，2015年至2020年间，中低收入国家新增的4752亿美元公共外债中，商业、多边和双边官方债务占比分别为42%、35%和23%，其中商业债务主要来自国际金融市场主权债券融资，占比达39%。欧洲债务与发展委员会（Eurodad）针对31个重点债务国进行研究，发现95%的主权债券被西方金融机构持有。　　第三，发展中国家中长期偿付债务主要流向西方商业债权人和多边机构。世界银行测算，未来7年内中低收入国家共须还本付息9400亿美元。其中，向西方商业债权人和多边机构分别偿还3566亿美元和2730亿美元，合计占比达67%；向中国政府和商业机构偿还1308亿美元，仅占14%。西方金融机构占绝对主导的主权债券持有者将收回超3000亿美元，是有关国家最大偿债压力源。　　第四，西方商业债权人融资成本远高于中方。以非洲地区为例，英国“债务正义”机构根据世行数据库测算，中国对非官方和商业贷款利率不仅低于其他国家商业利率（5%），更远低于非洲开发银行披露的非洲国家10年期主权债券利率（4%—10%）。此外，中方提供主权贷款采用固定利率，而西方商业债权人多以浮动利率计息。随着美元进入加息周期，进一步加重了债务国还款压力。　　第五，西方商业债权人和多边机构缺席国际减缓债行动。中方全面落实二十国集团缓债倡议，是最大贡献方。相较之下，债权占比最大的西方商业债权人和多边机构以维护自身信用评级为借口，始终拒绝参与有关缓减债行动，未对缓解发展中国家债务负担作出可比贡献。　　一些美西方政客和媒体枉顾事实，渲染炒作所谓“中国债务陷阱”，实质是企图制造离间中国同发展中国家关系、破坏中国同发展中国家合作、干扰发展中国家发展的“话语陷阱”。广大发展中国家和国际社会有识之士是不会上当的。　　印度广播公司记者：复旦大学有关报告显示，与2021年上半年相比，中国对“中巴经济走廊”的参与度下降。中方对此有何评论?此外，是否如媒体所称，外交部涉外安全事务专员程国平在与巴基斯坦驻华大使哈克的会晤中提及相关安全关切等问题？  　　汪文斌：关于你提到的相关会见，中方已经发布了消息稿，大家可以查阅。我要强调的是，中巴经济走廊是“一带一路”重要的先行先试项目，始终聚焦发展、惠及民生，得到各界广泛赞誉和认可，为当地经济社会发展和人民生活水平提高带来了实实在在的利益。中方将继续坚定不移与巴方加强合作，将中巴经济走廊的合作成果持续广泛地惠及巴全体人民。　　我愿借此机会，向大家介绍一些“一带一路”建设进展情况。“一带一路”重大倡议提出9年来，中国与相关国家一道，坚持共商共建共享原则，深化互利共赢合作，取得了实打实、沉甸甸的建设成就。同中方签署“一带一路”文件的国家已达到140多个。一大批务实合作项目落地，中老铁路全线开通，克罗地亚佩列沙茨跨海大桥成功合龙，雅万高铁、匈塞铁路、吉布提港、瓜达尔港建设取得重要进展，为当地经济发展、民生改善作出实实在在的贡献。中欧班列持续稳定运行，连续27个月单月开行千列以上。今年上半年，中国与“一带一路”沿线国家货物贸易额达6.3万亿元，同比增长17.8%，占比提高到31.9%。中国对沿线国家非金融类直接投资达650.3亿元，增长4.9%，占比提高到18.5%。　　下一步，中方将继续同各方扎实推进共建“一带一路”高质量发展不断迈出新步伐、取得新成效。　　深圳卫视记者：据媒体报道，昨天举行的中日第九次高级别政治对话期间，日方就台海局势表明了立场，日方称中方军演涉及日本“专属经济区”，并强调台海和平稳定的重要性。中方对此有何评论？　　汪文斌：台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题事关中国核心利益，完全是中国内政，其历史经纬明明白白，两岸同属一个中国的事实和现状清清楚楚。中国政府已经正式发布《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书，全面阐述了台湾问题的历史经纬和政策主张，展现了中国共产党和中国人民追求祖国统一的坚定意志和坚强决心。　　一段时间以来，日方涉台消极动向频繁集中，日本国内一些人鼓噪“台湾有事就是日本有事”，这一错误认知无疑向“台独”势力发出了十分危险的错误信号。佩洛西窜访台湾后，已有170多个国家和许多国际组织发出正义声音，重申坚持一个中国原则，支持中国坚决维护自身主权和领土完整。但日方却颠倒黑白，替美方错误行径站台，无理指责抹黑中方，粗暴干涉中国内政。中方已多次向日方表明严正立场。　　台湾问题事关中日关系政治基础和两国间基本信义，不容丝毫含糊动摇，更不容任何挑衅越线。日方多次就此向中方作出过严肃政治承诺。“根基不牢、地动山摇”，日方理应清楚台湾问题的高度敏感性，深刻认识到为“台独”势力张目的危险性和危害性。我们敦促日方汲取历史教训，恪守中日四个政治文件原则和迄今所作承诺。　　中日在台湾以东海域尚未划界，中方不接受所谓“日本专属经济区”的说法。中国军队在台湾岛附近海域开展系列军事演训活动，是反击美方和“台独”分裂势力重大挑衅举动、坚决维护国家主权和领土完整的必要和正当举措。中方已事先发布安全提醒和航行警告，相关做法完全符合国际法和国际惯例。希望日方真正做到不折不扣、言行一致地恪守一个中国原则，多做有利于维护台海和平稳定的事。　　印度广播公司：《日经亚洲评论》等媒体称，一些国家正在减少“一带一路”倡议下的项目。中方对此有何评论？　　汪文斌：刚才我已经介绍了，“一带一路”倡议提出9年来，中国同国际社会广泛推进互利合作，取得了一大批实实在在、沉甸甸的合作成果。我可以再补充一些事实。　　截至今年7月4日，中国已经同149个国家和32个国际组织签署了共建“一带一路”合作文件，形成3000多个合作项目，投资规模近1万亿美元。截至去年底，中国已经和84个共建“一带一路”国家建立了科技合作关系，支持联合研究项目1118项，在农业、新能源、卫生、健康等领域启动建设53家联合实验室，“创新丝绸之路”建设朝气蓬勃。中欧班列呈现稳中有升的发展态势，通达欧洲20多个国家的190多个城市，不仅是一条交通线，也是一张贯通亚欧的互联网，更是沿线国家和地区互利共赢的纽带。这些都足以说明“一带一路”建设惠及世界，充满无限广阔的发展空间。我们将同国际社会一道，共同推动高质量共建“一带一路”不断向前发展，更好造福国际社会。 