title: 8月1日外交部发言人赵立坚主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1728273/1728273.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2022年8月1日外交部发言人赵立坚主持例行记者会
湖北广电记者：据报道，7月29日，美国国务卿布林肯、商务部长雷蒙多同日本外务大臣林芳正、经济产业大臣萩生田光一举行“2+2”对话。布林肯称，双方谈及中国及其胁迫性经济政策，认为这与开放、包容、基于规则的国际经济体系相违。请问中方对此有何回应？
赵立坚：
中国始终秉持开放包容、互利共赢的理念，推动建设开放型世界经济，同各国一道分享发展机遇。我们从不将手伸进别人家里，不搞贸易战，不胁迫打压他国企业。反观美国，搞经济胁迫的案例俯拾皆是。搞经济制裁、搞技术封锁、打压他国企业，美国无所不用其极。美国搞经济胁迫，旨在维系自身经济霸权。这不仅违背市场规律，也违反国际贸易规则。
更有讽刺意味的是，日本自身就是美国开展经济胁迫的受害者。上世纪80年代以来，美国多次对日本发起经济制裁，不择手段打压日本优势产业，甚至推动对日本经济做结构性大手术，这些都是堪称教科书级别的经济胁迫。令人不解的是，日方为何选择性失忆，还要盲从呢？
我们奉劝美日不要将经贸和科技问题政治化、武器化、泛安全化，不要针对第三方或损害第三方利益，更不要打着什么“合作”“对话”的旗号行分裂和对抗之实。
中新社记者：发言人能否介绍一下上周五举行的上海合作组织外长会议情况？
赵立坚：
7月29日，王毅国务委员兼外长在塔什干出席上海合作组织外长会议。王毅国务委员提出加强团结协作、巩固地区安全、推动可持续发展、坚持多边主义、推动组织建设等五点建议。中方相信，上合组织前景广阔，大有可为。中方愿与上合组织成员国一道，大力弘扬“上海精神”，勇于破解时代难题，展现应有责任担当，推动构建更加紧密的上合组织命运共同体。中方将以今年11月主办上合组织总理会议为契机，推动区域经济协同高效发展，以自身发展助力地区各国发展，为各国安全和人民福祉注入更多正能量。
与会各国外长充分肯定上合组织在巩固成员国战略互信、促进地区发展繁荣、深化民心相通等方面发挥的重要作用，认为应进一步加强团结协作，激活多边主义，适应快速变化的国际形势。会议还通过了上合组织成员国长期睦邻友好合作条约实施纲要、互联互通、人文交流等文件草案。此次外长会议也将为元首峰会做好各方面的准备。
总台央视记者：7月29日，上合组织成员国外长会议期间，外长们发表了关于加强《禁止生物武器公约》的联合声明。请发言人进一步介绍相关情况和中方立场。
赵立坚：
7月29日，上合组织成员国外长会议期间，俄罗斯、中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦外长发表了关于加强《禁止生物武器公约》的联合声明。
联合声明重申《禁止生物武器公约》对国际安全的重要性，强调应遵守和加强公约，呼吁重启核查议定书谈判，对公约框架下未能建立核查机制表示关切。联合声明支持统筹安全与发展，维护各国和平利用生物科技的合法权利。声明中还提到了各方为加强全球生物安全治理所提出的倡议，包括俄罗斯和中国提出的在各国履约宣布材料中增加境外生物军事活动信息的倡议，中国提出的《科学家生物安全行为准则天津指南》，以及哈萨克斯坦关于建立国际生物安全机构的倡议。这份声明充分体现了各方践行真正的多边主义、加强生物安全全球治理的坚定决心和负责任态度。
生物安全事关各国的切身安全和发展利益。习近平主席在全球安全倡议中强调，要共同维护世界和平安宁，共同应对包括生物安全在内的全球性问题。《禁止生物武器公约》第九次审议大会将于今年底举行，国际社会应共同努力，推动审议大会取得实质成果，加强公约机制、确保普遍遵约。中国愿同各方一道，进一步促进上合组织框架下的生物安全对话与合作，共同推动强化《禁止生物武器公约》机制，完善全球生物安全治理体系。
澳亚卫视记者：菲律宾前总统拉莫斯7月31日在菲首都马尼拉一家医院去世，享年94岁。想请问中方对拉莫斯生前对中菲关系发展所做的工作有何评价？
赵立坚：
拉莫斯前总统是菲律宾资深政治家，曾经为中菲双边关系发展作出积极贡献。中方对拉莫斯前总统逝世表示深切哀悼，向他的家属表示诚挚慰问。
法新社记者：新西兰总理阿德恩今天要求中国谴责俄罗斯对乌克兰的“入侵”。她还说中国有责任维护国际规则。发言人对此有何回应？
赵立坚：
西方新闻界有种说法，只有负面的才是新闻。我注意到，阿德恩总理还提到愿同中方进行接触，举行面对面的访问。她还说愿意率商务代表团访华。她在双边关系上作出了不少积极的表态。
关于你所提问题，中方对乌克兰危机的立场是一贯和明确的。我们呼吁有关方通过对话谈判实现停火止战，国际社会也应为此创造条件和空间。
关于中新关系，中国和新西兰互为重要合作伙伴。中新建交50年来，两国关系取得长足发展，创下中国同发达国家关系间的诸多“第一”，为两国人民带来了实实在在的福祉。两国关系也成为不同禀赋资源、社会经济制度和发展阶段国家间关系的典范。中方愿同新方一道，以建交50周年为契机，秉持相互尊重、合作共赢原则，发扬“争先”精神，增进双方互信，推进务实合作，妥善处理分歧，推动中新全面战略伙伴关系取得更多成果。
路透社记者：美国众议长佩洛西计划于本周访问东南亚和东亚国家，行程未包括台湾地区。中方有何评论？
赵立坚：
中方近来已经多次向美方表明坚决反对佩洛西众议长访台的严重关切和严正立场，强调她如访台将导致严重后果。习近平主席日前同拜登总统通话时强调，中国政府和中国人民在台湾问题上的立场是一以贯之的，坚决维护中国国家主权和领土完整是14亿多中国人民的坚定意志。民意不可违，玩火必自焚。相信美方已充分了解中方传递的强烈、清晰信息。
我们正密切关注佩洛西众议长的行程。她如果访台，将是对中国内政的粗暴干涉，严重损害中国主权和领土完整，肆意践踏一个中国原则，严重威胁台海和平稳定，严重破坏中美关系，导致非常严重的事态和后果。
我们要再次正告美方，中方正严阵以待，中国人民解放军绝不会坐视不管，必将采取坚决应对和有力反制措施，捍卫自身主权和领土完整。美方应该做的是恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，兑现拜登总统不支持“台独”的承诺，不得安排佩洛西众议长访台。
巴通社记者：上周，巴基斯坦和中国两国外长在塔什干上合外长会期间举行了会晤。这是他们近三个月来的第三次会面。中方对此有何回应？
赵立坚：
这充分体现了中巴两国之间的亲密关系。
王毅国务委员在出席上合组织外长会期间，同巴基斯坦外长比拉瓦尔举行会见。两国外长就深化中巴全天候战略合作伙伴关系，推进两国各领域务实合作，高质量共建中巴经济走廊以及强化多边领域合作等议题深入交换意见。
王毅国务委员表示，中方将坚定支持巴方捍卫主权、独立和领土完整，支持巴方探索适合本国国情的发展道路，实现团结稳定和繁荣富强，支持巴方在地区国际事务中发挥重要作用。中方愿同巴方持续开展深度战略沟通，共同构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。中方支持中国企业赴巴投资，愿进口更多巴基斯坦优质农产品，有序恢复并扩大两国航路联通和人员往来。王毅国务委员还希望巴方加快“4·26”恐袭案侦破，严惩凶手。
比拉瓦尔外长重申，巴方始终将巴中全天候友谊作为对外关系基石，将继续在涉及中方核心利益和重大关切问题上坚定同中方站在一起。巴方将加快推进中巴经济走廊建设，展现“新巴基斯坦速度”。巴方高度重视确保在巴中方机构和人员安全，将全力推进“加强版”安保工作。
中巴还讨论了阿富汗等共同关心的国际地区问题。
凤凰卫视记者：伊核协议谈判从3月停止至今，伊朗副外长兼核问题首席谈判代表巴盖里31日表示，伊朗回复了欧盟提出的促使美国和伊朗恢复履行核协议的新草案，再给美国一次在谈判中展示诚意的机会。请问中方如何看待伊核谈判前景？
赵立坚：
当前，伊核全面协议恢复履约谈判处于关键节点。各方应坚持对话谈判的大方向，加大外交努力，争取就未决问题达成共识。美方作为伊核危机的始作俑者，理应彻底纠正“极限施压”的错误政策，积极回应伊方正当合理诉求，推动谈判早日取得成果。
法新社记者：关于长征五号B火箭的问题。周六，火箭返回地球并落入印度洋。美国国家航空航天局称，中国没有分享火箭掉落位置的具体信息。此外，国际上也有航天专家批评中国的声音。中方对国际社会的批评有何回应？
赵立坚：
美方官员和你所谓的有关专家关于中国的指责既不专业，也完全不符合事实。中国载人航天官方网站已经于北京时间7月31日凌晨第一时间发布相关消息，你可以查阅。我想强调的是，中方一贯根据国际法和国际惯例开展和平利用外空活动。火箭末级再入大气层是国际通行做法。针对长征五号末级，中方主管部门一直密切监测并每天公布火箭残骸轨道参数，本着公开透明的态度及时向国际社会发布信息。
长征五号末级残骸绝大部分器件已经在再入大气层过程中烧蚀销毁，没有对航空活动及地面造成任何危害。
彭博社记者：第一，王毅国务委员兼外长是否会出席本周举行的东亚合作系列外长会？可否提供相关细节？第二，根据《金融时报》报道，英国工业联合会总干事表示，由于担心中英关系可能进一步恶化，数千家英国企业将会切断同中国的联系。中方对此有何回应？
赵立坚：
关于第一个问题，我们将适时发布消息，请你保持关注。
关于第二个问题，有关言论没有事实根据。最近英国保守党党首选举中，两位候选人也发表了一些消极涉华言论。我们已经表明了中方立场。这并不意味着中英两国之间的经济贸易关系会进一步恶化。
美国全国广播公司记者：第一，佩洛西的官方日程显示，她将访问新加坡、马来西亚、韩国、日本等，显然没有提及台湾。中方对此有何评论？是否为此感到乐观？第二，你提到“中国军队绝不会坐视不管”。可否详细说明这指的是什么？如果佩洛西访台，可能会发生什么？
赵立坚：
关于第一个问题，我们看到了佩洛西众议长办公室发表的有关声明，还有她本人发的推特以及有关报道。我刚才已经非常清楚地表明了中国政府的立场。
关于第二个问题，作为美国政府第三号人物，佩洛西的身份决定了她访台必然高度敏感。不管她什么时候、以什么方式赴台，都将严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重破坏中美关系，必将造成恶劣政治影响。如果佩洛西众议长访台，中方必将采取坚定应对和有力的反制措施，捍卫自身主权和领土完整。至于是什么措施，如果她敢去，那就让我们拭目以待。
凤凰卫视记者：美国白宫国安会战略沟通协调员柯比称，美方未看到中方加强台湾方向军事部署的具体迹象，无论佩洛西是否访台，美方的一个中国政策不会改变，美中没有理由走到动手或加剧实际紧张局势的地步。中方有何回应？
赵立坚：
我们已经多次表明坚决反对佩洛西众议长访台的严重关切和严正立场，将采取坚定有力措施维护国家主权和领土完整。我要强调的是，一个中国原则是台海和平稳定的定海神针。在台湾问题上不断歪曲和掏空一个中国政策、发表不负责任言论、制造局势紧张因素的正是美方。美国最近开始强调要维护每一个国家的主权和领土完整，我们希望美方首先在台湾问题上言行一致，不要搞双重标准。
澳亚卫视记者：日本外务大臣林芳正29日在美国智库发表演讲称，同中国保持高级别坦诚对话，在气变和朝核等问题上同中方开展合作是十分必要的。他还在中俄关系、南海、东海、台海等问题上表达了所谓担忧。请问中方对此有何评论？
赵立坚：
日方屡屡发表言论抹黑中方正常军事和海洋活动，干涉中国内政，挑动地区分裂和对抗，这一做法不具有任何建设性。
我要强调的是，中国坚持走和平发展道路，坚定奉行自卫防御的核战略。中俄军事合作符合国际法和国际实践，不针对任何特定国家。台湾是中国领土神圣不可分割的一部分。台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。反观日方，日方在东海放任右翼滋事、拉拢域外介入，伙同美国在南海大肆炫耀实力，这才是地区和平稳定的真正威胁。日方长期以核武受害国自居，享受美国“核保护伞”庇护，却反对、阻挠美国放弃首先使用核武政策，甚至妄言要同美国核共享，这一立场是虚伪、矛盾的。
中日互为近邻，同为地区重要国家。维护和发展中日友好合作关系，符合两国和两国人民根本利益。我们敦促日方客观理性看待中国发展，恪守中日四个政治文件确立的各项原则，停止为一己私利在亚太地区制造事端、挑拨争议。日方应以实际行动推动中日关系沿着正确轨道健康稳定发展。
日本共同社记者：今年是中日邦交正常化50周年，9月29日是纪念日。中日之间有没有计划高层的交流活动？
赵立坚：
刚才我就中日关系阐明了中方的基本立场。我们重视中日之间纪念两国关系的这一重要节点，将以此为契机加强两国间包括高层交往在内的交流与合作，推进两国关系沿着正确轨道前行。
关于你提到的具体问题，如果有相关的消息，我们会及时发布。