title: 7月13日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1727192/1727192.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年7月13日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　总台央视记者：12日，美国务院发布美在联合国人权理事会第50届会议成果清单，其中提及美公开谴责中国人权状况。请问中方对此有何回应？　　汪文斌：美方发布的这份清单，与其叫“人权成果清单”，不如叫“侵犯人权清单”。美国以“种族灭绝”“强迫劳动”谎言为借口，对新疆企业和人员实施制裁，试图把新疆从全球产业链中剥离，在新疆制造“强迫失业”“强迫返贫”“强迫脱钩断链”，严重伤害包括维吾尔族在内的新疆各族人民的就业权、发展权。美方清单当中还提到阿富汗人权问题，这荒唐又滑稽。难道美国不正是阿富汗人权悲剧的主要制造者吗？美方打算什么时候将杀害阿富汗无辜民众的凶手绳之以法，又打算何时归还阿富汗人民70亿美元的救命钱呢？　　美方应该发布的是一份美国的人权报告：还给弗洛伊德们呼吸的自由，保障美国儿童免受枪击的权利，挽救在疫情中挣扎的美国人民的生命。　　法新社记者：据报道，中美两国领导人可能将于近日举行视频会晤。中方能否证实？　　汪文斌：关于你提到的具体问题，目前我没有可以提供的消息。中美两国元首保持交往十分重要，具体应由双方通过外交途径共同商定，并为此营造有利条件和氛围。　　《环球时报》记者：据报道，曾担任美国总统国家安全事务助理的博尔顿12日接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时，承认自己曾帮助策划其他国家的政变。路透社称，美国官员公开承认他们参与煽动外国动乱是“极不寻常”的。请问中方是否注意到相关报道，对此有无评论？　　汪文斌：美国前高官承认曾经策划外国政变，这一点不令人惊讶，只能表明干涉别国内政、推翻别国政权已经成为美国政府的行为准则，是“美国规则”的一部分。这样的规则只会受到世界人民的反对。　　法新社记者：美国副总统哈里斯在太平洋岛国论坛宣布，美将在太平洋地区新设两个大使馆，并承诺每年给予岛国6000万美元的投资与援助资金。中方对此有何评论？　　汪文斌：首先我想告诉大家的是，半个世纪以来，中国和太平洋岛国关系发展良好，各领域合作成果丰硕。中国作为太平洋岛国论坛的对话伙伴，同论坛保持着良好合作。　　我们乐见世界上有意愿的国家为太平洋岛国发展振兴提供更多支持，这一立场是一贯的、明确的。同时我们认为，任何国家同岛国的合作都应当秉持开放包容原则，不针对第三方或损害第三方的利益，不能嘴上说着开放包容，背地里却拉帮结派、拼凑“小圈子”。我注意到美方有关官员表示不要求岛国在中美之间选边站队、有关的合作也不针对中方，我们希望美方说到做到。　　我还看到此前有消息称，中方此次并未受邀参加太平洋岛国论坛会议。我要澄清的是，据向会议主办方了解，今年的太平洋岛国论坛领导人会议不举行与对话伙伴的对话活动，美国副总统哈里斯受邀参加的是论坛框架下的渔业专题会议。中方代表也应邀参加了论坛的相关专题会议和活动。　　日本广播协会记者：菲律宾外长昨天发布声明称，南海国际仲裁案裁决是“毫无争议的最终裁决”。中方对此有何评论？中方一贯主张维护联合国和国际相关原则，为何否定这一国际仲裁裁决？　　汪文斌：除了你提到的菲律宾方面发表的这个声明，我注意到美国国务卿布林肯同日也发表声明，宣称支持南海仲裁案所谓“裁决”。我首先想告诉大家的是，中方在南海仲裁案问题上的立场是一贯、明确的。中国外交部已经于2016年7月12日就此专门发表声明。南海仲裁案所谓裁决严重违反包括《联合国海洋法公约》在内的国际法，是非法的、无效的。中方不接受、不承认该裁决，不接受任何基于该裁决的主张和行动，这正是践行国际法治的体现。中方这一立场得到国际社会的广泛理解与支持。任何打着执行非法裁决旗号企图侵犯中国主权和权益的行为都是不可能得逞的，中方必将依法作出回应。　　美国作为域外国家，罔顾南海问题的历史经纬和客观事实，违反和歪曲国际法，违背美方作出的在南海主权问题上不持立场的公开承诺，挑拨地区国家间关系，破坏地区和平稳定，是极其不负责任的。中方敦促美方尊重中方在南海的主权和权益，停止在南海挑事生非，停止利用南海问题挑拨地区国家间关系。　　我还想告诉大家的是，中方同东盟国家正在全面有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商。各方一致同意按照“双轨思路”处理南海问题，即由直接当事国通过对话协商妥处海上争议，由中国和东盟国家共同维护南海和平稳定。 