title: 外交部发言人就巴基斯坦发生洪涝灾害答记者问
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1729208/1729208.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　问：据媒体报道，受强季风降雨影响，巴基斯坦俾路支省、信德省等地发生严重洪涝灾害，已造成七百多人死亡，超过30万人流离失所。请问中方对此有何评论？是否会对巴提供援助？　　答：中方注意到，巴基斯坦多地近期发生严重洪灾，造成重大人员伤亡和财产损失。我们谨向遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属、受伤人员和灾区人民表示诚挚慰问。　　中巴是患难与共的真朋友，同甘共苦的好兄弟，素来有守望相助，携手应对重大自然灾害的优良传统。2008年汶川地震发生后，巴方倾尽全力，第一时间将全部储备帐篷空运至灾区，中方对此铭记在心。巴洪灾发生以来，王毅国务委员兼外长向巴基斯坦外长比拉瓦尔表达慰问。中方在中巴经济走廊社会民生合作框架下提供的4000顶帐篷、50000条毛毯、50000块防水篷等储备物资已悉数投入救灾一线。　　考虑到巴当前灾情，中方已决定追加提供包括2.5万顶帐篷及其他巴方急需救灾物资在内的新一批紧急人道主义援助，力争以最快速度运抵。中国红十字会将向巴基斯坦红新月会提供30万美元紧急现汇援助。中方将继续推进两国在防灾减灾和气候变化等领域的合作。相信在巴基斯坦政府领导下和在国际社会共同帮助下，灾区人民一定能够战胜困难，早日恢复正常生产生活。 