title: 6月24日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1726179/1726179.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年6月24日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　总台央视记者：6月23日，金砖国家领导人第十四次会晤举行，习近平主席以视频方式主持会晤并发表重要讲话。发言人能否介绍更多情况？　　汪文斌：昨晚，习近平主席在北京以视频方式主持金砖国家领导人第十四次会晤。南非总统拉马福萨、巴西总统博索纳罗、俄罗斯总统普京、印度总理莫迪出席。领导人会晤是金砖“中国年”的高潮，备受瞩目。有关消息稿已经发布。　　习近平主席在会晤中发表重要讲话，提出要携手构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，共同开启金砖合作新征程；强调要坚持和衷共济，维护世界和平与安宁；坚持合作发展，共同应对风险和挑战；坚持开拓创新，激发合作潜能和活力；坚持开放包容，凝聚集体智慧和力量。习近平主席讲话为金砖机制发展指明方向，为推动金砖合作提质升级规划路径，为金砖国家在国际事务中发挥更大“金砖作用”、作出更多“金砖贡献”开辟前景，得到与会领导人高度评价和积极响应。正如昨晚马朝旭副部长向媒体指出的，这次金砖国家领导人会晤具有继往开来的里程碑意义。　　与会领导人认为在当前充满不确定性的国际形势下，金砖国家应该加强团结，把金砖合作提升至新水平，在国际事务中发挥更大作用。五国领导人就深化金砖合作、坚持多边主义、促进世界经济复苏、共同防控疫情、反对单边经济制裁和“长臂管辖”、加强人文交流等共同关心的问题达成许多重要共识。五国领导人同意，继续开展“金砖+”合作，推进金砖扩员进程。上述共识和成果集中体现在会晤通过并发表的《金砖国家领导人第十四次会晤北京宣言》中。　　各方赞赏并感谢中方主办此次领导人会晤以及为推进金砖合作所作努力，认为在习近平主席领导下，中国作为今年金砖国家主席国，推动金砖合作取得丰硕成果，进一步提升了金砖国家的影响力，为维护世界和平、促进全球发展作出重要贡献。　　今天，习近平主席还将主持全球发展高层对话会，让我们共同期待对话会取得丰硕成果。相信在各方共同努力下，金砖合作之路将越走越宽广，不断汇聚增长合力，共创全球发展美好未来。　　法新社记者：菲律宾方面称，已终止与中方的南海能源共同开发合作谈判。中方能否介绍谈判终止的原因？对此有何评论？　　汪文斌：中菲两国开展海上油气共同开发是在不影响各自涉海立场主张的前提下，妥处两国海上分歧、实现互利共赢的正确道路。两国领导人就此达成了重要共识，两国政府签署《关于油气开发合作的谅解备忘录》，并在此框架下积极开展谈判，取得重要进展。中方愿同菲律宾新一届政府共同努力，推进共同开发谈判，争取早日迈出实质性步伐，真正造福两国和两国人民。　　总台央视记者：据报道，阿富汗地震已造成1500余人死亡，阿富汗塔利班最高领导人公开呼吁国际社会向阿富汗灾民提供援助。请问中方计划向阿方提供什么帮助？　　汪文斌：中文和普什图文中都有句谚语叫“患难见真情”。阿富汗地震灾情牵动着中国人民的心。王毅国务委员兼外长已向阿富汗临时政府代理外长穆塔基致慰问电，对遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问，并强调中方愿根据阿方需求尽力提供紧急人道主义援助。　　中方将在前期对阿援助基础上，再向阿追加一笔紧急人道主义援助，专门用于帮助阿抗震救灾。此外，中方正加紧通过地方政府、中国红十字会、企业等多种渠道筹集现金、帐篷、床被等人道主义物资援助，将尽快送到阿富汗灾区。中方此前承诺援助阿富汗的粮食已于日前全部运抵阿富汗，正在加紧分发，将助力阿方应对灾情。中方还愿与阿方今后加强防灾减灾，特别是灾害监测预报合作。　　我们相信，在阿富汗临时政府和各界的团结努力下，在国际社会的共同帮助下，灾区民众一定能够战胜困难，早日恢复正常生产生活。　　塔斯社记者：你能否介绍出席全球发展高层对话会的国家名单？　　汪文斌：我刚才已经介绍了，习近平主席将于今天晚上在北京主持全球发展高层对话会。对话会以视频方式举行，主题为“构建新时代全球发展伙伴关系，携手落实2030年可持续发展议程”。金砖五国以及一些新兴市场和发展中国家的领导人将共同出席。　　路透社记者：你刚才提到，中国将通过中国红十字会等渠道为阿富汗筹集现金。中方将向阿富汗捐助多少现金援助？何时捐助？　　汪文斌：我刚才已经说过了，中方将在前期对阿富汗援助基础上，再向阿富汗追加一笔紧急人道主义援助，专门用于帮助阿富汗抗震救灾。同时中方也在通过多种渠道尽可能地向阿富汗提供现金和物资等人道主义援助。有关情况我们会及时发布消息，请大家保持关注。　　彭博社记者：中国和其他金砖国家成员国是否就金砖机制扩员达成一致？具体涉及哪些候选国家，你能否介绍更多细节？　　汪文斌：金砖国家是新兴市场和发展中国家间的重要合作机制，也是南南合作的重要平台。金砖国家成立16年来，保持良好发展态势，各领域务实合作不断走深走实，已成为国际舞台上一支积极、稳定、建设性力量，国际影响力和吸引力不断提升。　　金砖国家机制自成立以来，就同广大新兴市场和发展中国家的命运紧紧联系在一起。新开发银行已经实现首批扩员，将为更多发展中国家的发展提供金融支持，也将提升银行在国际金融体系中的话语权和影响力。面对当前百年变局、世纪疫情、国际热点交织叠加的形势，金砖国家一致认为要加强同其他新兴市场和发展中国家合作，进一步提升金砖机制的代表性，在重大国际和地区问题上发出更响亮的“金砖声音”，携手应对挑战，维护新兴市场和发展中国家的共同利益和发展空间。　　作为今年金砖主席国，中方积极支持金砖国家启动扩员进程，拓展“金砖+”合作。刚才我也介绍了，在昨天举行的金砖国家领导人会晤中，五国领导人同意，继续开展“金砖+”合作，推进金砖扩员进程。有关共识也体现在《金砖国家领导人第十四次会晤北京宣言》中。这充分说明金砖合作是开放包容的。中方将推动金砖各方继续就扩员问题深入讨论，在协商一致基础上制定扩员标准和程序。期待更多志同道合的伙伴加入金砖“大家庭”。　　路透社记者：还是关于阿富汗的问题。台湾方面宣布向阿富汗提供现金捐助。就像在乌克兰局势中那样，台湾方面在宣布援助承诺方面非常迅速。中方对此是否支持？　　汪文斌：我不了解你提到的情况。　　我要告诉你的是，台湾是中国的一部分，一个中国原则是公认的国际关系基本准则。台湾当局假借“援助”等各种旗号和名义扩大“国际空间”的政治企图是不会得逞的。　　法新社记者：中国驻澳大利亚大使在悉尼科技大学演讲时数次被打断。中方对此有何回应？　　汪文斌：我不掌握你提到的具体情况。希望有关人士能够遵守基本的外交礼仪。　　路透社记者：你刚才提到，金砖五国领导人同意就金砖扩员开展合作。在昨天的会晤中，有没有其他金砖国家领导人表示，他们目前还未准备好推进金砖扩员。如果是这样的话，中方对此有何评论？　　汪文斌：我刚才已经介绍了，在昨天举行的金砖国家领导人会晤中，五国领导人同意继续开展“金砖+”合作，推进金砖扩员进程。有关共识也体现在会晤通过并发表的《金砖国家领导人第十四次会晤北京宣言》中。 