title: 8月17日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1729061/1729061.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2022年8月17日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
经中国和乌兹别克斯坦双方商定，中共中央政治局委员、中央政法委书记、中国和乌兹别克斯坦政府间合作委员会中方主席郭声琨将于8月18日同乌兹别克斯坦总理、委员会乌方主席阿里波夫以视频方式共同主持召开中国和乌兹别克斯坦政府间合作委员会第六次会议。
在中非合作论坛共同主席国中国和塞内加尔倡议下，中非合作论坛第八届部长级会议成果落实协调人会议将于8月18日以视频方式举行。国务委员兼外长王毅将出席会议并致辞，非盟峰会执行局成员塞内加尔、刚果（金）、利比亚、安哥拉和历任中非合作论坛非方共同主席国埃塞俄比亚、埃及、南非部长级代表以及非盟委员会代表将出席会议。
总台央视记者：根据日本媒体报道，日方正在同中方协调中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪与日本国家安全保障局长秋叶刚男会晤事宜。发言人对此能否证实？
汪文斌：
中日之间有多个对话沟通渠道，包括建有你提到的杨洁篪主任同日本国家安全保障局长之间的高级别政治对话机制。关于新一轮对话，目前我没有可以进一步提供的信息。
韩联社记者：据报道，朝鲜方面于17日凌晨从平安南道向半岛西部海域发射两枚巡航导弹，朝方对此尚无回应。中方对此有何评论？
汪文斌：
中方注意到相关报道，也注意到朝方未就此发布消息。
新华社记者：外交部今天发布了举办中非合作论坛第八届部长级会议成果落实协调人会议的消息，能否介绍一下中方对此次协调人会议的期待？
汪文斌：
2021年11月，中非合作论坛第八届部长级会议在塞内加尔首都达喀尔成功举行，成为中非关系新的里程碑。习近平主席在会议开幕式上宣布的对非务实合作“九项工程”，聚焦提升非洲国家内生增长能力，着眼推动中非合作提质升级，受到非方热烈欢迎。
会议结束后，中非双方发扬“中非友好合作精神”，努力克服困难和挑战，共同推动落实论坛会议成果，取得积极进展和重要早期收获。面对复杂多变的国际形势和延宕反复的新冠肺炎疫情，中非双方均认为有必要召开一次协调人会议，加强统筹协调和科学规划，对接合作思路，明确成果落实的优先方向和重点项目，稳步、扎实做好后续推进工作，让论坛成果更好造福中非人民，并向国际社会彰显中非双方加强团结合作、共同捍卫国际关系基本准则、携手构建新时代中非命运共同体的坚定决心。
中方将秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非方共同努力，为中非全面战略伙伴关系发展注入新动能。
巴通社记者：巴基斯坦总理谢里夫在接受《环球时报》专访时谈到中巴关系、地区和国际形势、中巴经济走廊和中共二十大等问题。你对此有何回应？
汪文斌：
夏巴兹总理多次高度评价中巴关系和中巴经济走廊建设，为两国务实合作倾注心血。中方对此表示赞赏。中巴经济走廊是经济合作倡议，有助于促进地区互联互通建设，有利于地区的和平、稳定和发展。中方愿同巴方一道落实好两国领导人的共识，在建设和运营好现有项目基础上，进一步聚焦产业、民生、农业、科技、信息技术等领域合作，将中巴经济走廊打造成高质量共建“一带一路”的示范工程。
在习近平主席的坚强领导下，中国取得了举世瞩目的发展成就。相信中共二十大的胜利召开将为中国未来发展擘画新的宏伟蓝图，也必将极大促进中国和包括巴基斯坦在内的世界各国的友好合作，为人类进步作出重要贡献。
《北京日报》记者：日本媒体猜测称，在即将举行的对话中，日方会提及台湾问题，也将同中方就构筑建设性、稳定的中日关系交换意见。中方对此有何评论？
汪文斌：
我刚才已经讲过，中日之间建有高级别政治对话机制，目前我没有可以进一步提供的信息。我想强调的是，台湾是中国的领土，台湾问题是中国的内政，任何外国无权干涉。日方应恪守中日四个政治文件原则，以实际行动体现重视中日关系的表态，为改善发展两国关系做出建设性努力。
凤凰卫视记者：16日，普京出席第10届莫斯科国际安全会议发表讲话，批评佩洛西窜台不单纯是某个不负责任政客的鲁莽行为，而是一次精心策划的挑衅。这是美国蓄意破坏地区和世界稳定和图谋制造混乱战略的组成部分，是美不尊重别国主权、无视自身国际责任的傲慢表现。普京还表示，美国试图维系世界霸权地位，西方将其国内矛盾和问题归咎于俄罗斯和中国，以转移国内民众注意力。西方正推动北约等军事同盟体系东进亚太，打造亚太版北约。请问中方对此有何评论？
汪文斌：
中方对普京总统的表态给予高度评价。美国会众议长佩洛西窜台以来，有170多个国家发出正义的声音，重申坚持一个中国原则，支持中国维护国家主权和领土完整。你提到的普京总统的最新表态，是中俄高水平战略协作的体现，也是两国在涉及彼此核心利益问题上一贯相互坚定支持的体现。中方愿继续同国际社会一道，共同捍卫联合国宪章宗旨和原则，共同维护地区及世界的和平稳定。
法新社记者：一份联合国特别机制专家的报告称，新疆少数民族被征用从事农业和制造业等领域的强迫劳动。你对此有何评论？
汪文斌：
个别特别机制专家偏听偏信美国等西方国家和反华势力编造的涉疆谎言和虚假信息，滥用职权，公然违反特别机制行为准则，恶意对中国抹黑诬蔑，充当反华势力的政治工具，中方对此予以强烈谴责。
新疆从来就不存在所谓的“强迫劳动”。中国政府始终坚持以人民为中心的发展思想，高度重视劳动者权益保障，依法保护各族劳动者的平等就业权，保障各族劳动者平等参与经济社会生活、享受经济社会发展成果的权利。一些势力操弄涉疆问题，炮制所谓“强迫劳动”的虚假信息，其实质是打着人权的幌子，企图破坏新疆地区的繁荣稳定、遏制中国发展振兴。他们的图谋绝不会得逞。
我们严正奉劝个别特别机制专家立即改弦更张，尊重基本事实，恪守人权理事会授权和特别机制行为准则，公正客观履职，停止利用谎言挑动对抗、制造分裂，停止将人权问题政治化、工具化，停止打着联合国旗号为有关国家打压遏制中国的政治图谋服务。
总台央视记者：日前，美国白宫国安会印太事务协调员坎贝尔在电话吹风会上指责中方对佩洛西访台反应过度，试图改变现状，目的是威胁和胁迫台湾；称美将根据长期以来的政策予台支持，包括在台湾海峡进行标准化海空通行行动、支持台自卫能力、强化美台经贸合作、强化自身军事存在；呼吁中方重开相关交流合作渠道，履行负责任大国义务。中方对此有何评论？
汪文斌：
美方高官的有关表态，完全是颠倒黑白、混淆是非，充分暴露了美方的强词夺理、强盗逻辑和强权做派。我愿借此机会强调以下几点：
第一、这次事件是美方一手策划和挑起的，前因后果一清二楚，是非曲直一目了然。美国无端挑衅在先，中方正当维权在后。佩洛西在美国政府的纵容和安排下，明目张胆窜访中国台湾地区，这一倒行逆施严重侵犯中国主权，严重干涉中国内政，严重危害台海和平稳定。中方理所当然要做出坚决回应。我们的立场正当、合理、合法，我们的举措坚定、有力、适度。目的是向肇事分子发出警示，对“台独”势力进行惩戒。全球已有170多个国家表示坚持一个中国原则、反对美方挑衅，其中包括20位国家元首、7位国家副元首、9位政府首脑、约60国外长以及联合国等10余个国际组织，形成压倒性声势。如果中方不对美方狂躁、不负责任、极不理性的行径予以坚决抵制，尊重主权和领土完整的国际关系原则将成为一纸空文，各种分裂分子和极端势力将会变本加厉，本地区得来不易的和平稳定局面将受到严重损害。
第二、破坏台海和平稳定的是美方，不是中方。台湾从来不是一个国家，中国只有一个，两岸同属一国，这就是台湾自古到今的现状。1978年中美建交公报中明确强调，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国的一部分，这就是几十年来一直不变的台海现状。但这个现状确实被打破了。破坏者不是中国，而是美国和台湾分裂势力。2000年，美方把单方面炮制的所谓“与台湾关系法”置于中美三个联合公报之前。前几年，美方把秘而不宣的所谓“对台六项保证”公然放在美国一中政策表述中。民进党上台后不断推进“渐进式台独”，大搞“去中国化”，在各种场合制造“两个中国”“一中一台”，这些才是改变现状的行为。
第三、美方单方面炮制的“与台湾关系法”和“对台六项保证”与中美三个联合公报原则和国际关系基本准则背道而驰，中方从一开始就坚决反对。美方不断改变现状，不断切香肠，在虚化、掏空、歪曲一个中国原则的道路上越走越远，试图突破中国的红线和底线。但美方“以台制华”纯属痴心妄想。佩洛西制造的这场闹剧，根本不可能影响台湾回归祖国的历史大势，也丝毫不会损害一个中国的国际共识，更阻挡不了中华民族走向伟大复兴的历史进程。中国人民不信邪、不怕鬼，捍卫核心利益坚定不移。我们严正警告美方不要轻举妄动，不要制造更大的危机。玩火者绝对没有好下场，犯我中华者，必将受到惩处。
第四、中方事先早已多次正告美方，佩洛西窜台是制造危机，将给双方交流合作造成重大干扰和破坏。美方对此置若罔闻，一意孤行。佩洛西窜台严重损害中方核心利益，中方当然要予以坚决回应。美方必须承担由此产生的一切后果。中方有言在先，说到做到，美方不应感到意外。
受佩洛西窜台严重影响，中方不得不暂停中美双边气候变化商谈。美国不代表全世界，中方将一如既往积极参与应对气候变化国际和多边合作，继续坚定不移推进碳达峰碳中和目标，积极参与气候变化主要渠道谈判，向发展中国家提供力所能及的支持和帮助，为应对气候变化这一全球性挑战作出自身贡献。美方要做的不是无端批评、恶意抹黑他国，而是认真履行自己应尽的义务，落实早就做出的承诺，不要混淆是非，转移视线。
中方再次敦促美方恪守尊重他国主权和领土完整、不干涉内政的国际关系基本准则，回到一个中国原则和中美三个联合公报规定的正确道路上来，停止损害中方核心利益的言行，为中美合作创造必要条件。
《中国日报》记者：今天是中美“八·一七”公报发表40周年，发言人认为这段历史对今天的中美关系有何启示？
汪文斌：
世界上只有一个中国。台湾是中国领土不可分割的一部分。中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。43年前，中美正是在一个中国原则基础上建立了外交关系。40年前的今天，中美共同发表了“八·一七”公报。美方在公报中明确承诺，不寻求执行一项长期向台湾出售武器的政策，美售台武器在性能和数量上将不超过中美建交后近几年的供应水平，准备逐步减少向台湾出售武器，并经过一段时间导致最后的解决。
“八·一七”公报和“上海公报”、“建交公报”等三个中美联合公报构成中美关系的政治基础，其核心要义都是一个中国原则。正是由于美国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分，并在此基础上履行了中方提出的“断交、废约、撤军”三个前提条件，中美这两个社会制度、意识形态、发展水平存在巨大差异的国家才能够开展对话合作，并取得惠及双方、造福全球的重要成果。
但美方在执行一个中国原则上采取了一系列倒退做法，大幅放宽美台官方交往约束，美台军事联系更趋频繁，美国售台武器的规模和性能不断提升。前不久美众议长佩洛西不顾中方反对窜访中国台湾地区，公然违背美方只与台发展非官方关系的承诺。美方还不断虚化、掏空一个中国原则。
一个中国原则是中美恢复交往和发展关系的政治基础。美方违背承诺，在偏离一中原则的道路上越走越远，必然对两国互信造成严重破坏。
一个中国原则也是维护台海和平稳定的定海神针。美方背弃一个中国原则，同“台独”势力相互勾连，纵容支持分裂活动，不断打破台海现状，必须为台海局势紧张升级负完全责任。
一个中国原则为联大第2758号决议所确认，构成二战后国际秩序的组成部分，成为国际社会普遍共识和公认的国际关系基本准则。美方背弃一个中国原则，也是在挑战战后国际秩序，必然遭到国际社会普遍反对。
实践表明，维护一个中国原则，中美关系就能顺利发展，台海和平就能得到有力保障。破坏一个中国原则，中美关系就会出现波折和倒退，台海局势就会面临严峻挑战。
当前中美关系正处在关键当口。破坏一个中国原则是冒险和不负责任。正如曾部分参与起草中美三个联合公报的基辛格博士前不久所指出的，“坚持一个中国原则十分关键。美国不应该采取欺骗性手段或渐进方式推动‘两个中国’方案。”希望美方总结历史经验和教训，回到中美三个联合公报规定上来，将一个中国原则不折不扣地落到实处，不要在歪曲、篡改、虚化、掏空一个中国原则的错误道路上越走越远。
法新社记者：据报道，中国计划在巴基斯坦和阿富汗建立军事前哨以保护其战略投资。中方能否证实？如果属实，能否提供具体信息？
汪文斌：
我没有听到你提到的相关消息。