title: 8月16日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1728799/1728799.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年8月16日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　总台央视记者：前不久，肯尼亚新鲜牛油果实现对华出口，反响热烈。非方期待有更多农产品进入中国市场。请问中方在这方面将采取什么措施？此外我们还注意到中非合作论坛第八届部长级会议上，中方宣布为非洲农产品输华建立“绿色通道”。中方能否进一步介绍有关情况？　　汪文斌：中国政府重视加强中非农业合作，积极推进自非洲进口农产品。2018年中非合作论坛北京峰会以来，肯尼亚、南非、贝宁、埃及等14个非洲国家的25种农食产品已完成输华准入。中国是非洲农产品出口第二大目的地国，近年来非洲对华农产品出口年平均增速达11.4%。2021年，非洲对华农产品出口额同比增长18.2%。　　在去年11月举行的中非合作论坛第八届部长级会议上，中方宣布为非洲农产品输华建立“绿色通道”。中国海关总署积极落实，制定了切实可行的准入便利举措：一是对非洲国家提出的农产品准入申请予以优先考虑，在收到相关技术资料后，立即启动风险分析，加快推动检疫准入工作；二是对某些来自同一国家、加工工艺相近的农产品，或来自不同国家的同一种农产品，在风险可控的前提下，合并实施风险评估，加快准入流程；三是对非洲国家已获准输华的农产品生产企业便利注册，采用视频检查或文件审查等灵活方式，加快评估和注册等。据了解，中方主管部门还将举办中非卫生与植物卫生（SPS）合作论坛，支持和便利更多非洲优质特色农食产品进入中国市场。　　我们相信，在双方共同努力下，中非农食产品贸易必将繁荣发展，为中非人民带来更多实惠。　　路透社记者：台湾空军官员周一表示，中国东部战区发布的中国军机接近澎湖列岛区域的视频过于夸张。外交部对此有何评论？　　汪文斌：关于你提到的具体问题，建议你向中国国防部了解。我要告诉大家的是，我们为维护国家主权和领土完整采取的坚定举措，“台独”分裂势力是会感受得到的。　　《人民日报》记者：据报道，8月15日，王毅国务委员兼外长以视频方式会见来华访问的亚非发展中国家驻日内瓦使节。发言人能否介绍更多情况？　　汪文斌：应中方邀请，塞拉利昂、莱索托、厄立特里亚、科特迪瓦、津巴布韦、伊拉克、冈比亚、索马里、喀麦隆和老挝等亚非发展中国家常驻日内瓦使节代表团于近期访华，并将赴广东和新疆进行参观访问。昨天，王毅国务委员兼外长同他们举行了视频会见。　　王毅国务委员兼外长表示，习近平主席2017年专程访问联合国日内瓦总部并发表历史性演讲，全面阐述了构建人类命运共同体的目标和内涵，为人类文明进步和世界和平发展指出了共同努力的方向。中国愿秉持人类命运共同体理念，同发展中国家团结协作，共同发展、共同繁荣。　　王毅国务委员兼外长介绍了中国人权事业发展成就，表示中方愿在平等和相互尊重的基础上，以开放态度，同各国开展人权交流与合作，相互借鉴，共同进步。王毅国务委员兼外长就加强全球人权治理、改进多边人权机构工作提出四方面建议。一是坚持相互尊重，反对强加于人。各国国情不同，历史文化各异，必须从本国实际出发，探索符合人民需求的人权发展道路，不能将自己的意志和标准强加于别国。二是坚持系统推进，反对取舍偏废。对于发展中国家，生存权、发展权才是人民最紧迫的需求。多边人权机构要重视发展中国家的合理诉求，进一步加大对经社文权利和发展权的重视和投入。三是坚持开放包容，反对干涉内政。声称所谓“人权高于主权”，实质是在图谋干涉别国内政；推行所谓“价值观外交”，其实是打着人权的幌子逼迫各国选边站队；强推所谓“民主改造”，结果却造成动乱冲突和人道灾难。多边人权机构应成为各方建设性交流与合作的平台，而不是大搞政治对抗的战场。四是坚持公平正义，反对双重标准。一些西方国家热衷当人权“法官”，打着手电筒只照别人不照自己，对发展中国家人权状况指手画脚，对本国和盟友的人权劣迹视而不见，要共同拒绝这种双重标准、共同抵制这种搞选择性失明的做法。　　在视频会见中，王毅国务委员兼外长阐述了台湾问题的历史经纬和中方的严正立场，强调针对美方每次发起的公然挑衅，中方都必须做出必要正当反应，这是在行使维护国家主权和领土完整的正当权利，也是在维护不干涉内政原则这一国与国交往的“黄金法则”和发展中国家安身立命的“护身法宝”。　　亚非发展中国家使节们表示，联大第2758号决议确立的一个中国原则是国际社会的共识，也是各国同中国发展双边关系的政治基础。台湾、新疆都是中国的一部分，中国的内政不容干涉，人权问题不应被政治化，中国的正当维权举措理应得到国际社会的坚定支持。使节们充分肯定中国取得的成就和展现的领导力，期待同中国各部门广泛交流，愿同中国赓续双边友好关系，加强多边协作，增进全人类福祉。　　湖北广电记者：近日，联合国消除种族歧视委员会对美国履行《消除一切形式种族歧视国际公约》情况进行了审议。有关公开记录显示，联合国专家们在审议中纷纷批评了美国根深蒂固的种族歧视问题。中方对此有何评论？　　汪文斌：美国作为《消除一切形式种族歧视国际公约》的缔约国，长期热衷于炮制他国种族歧视的谎言谣言，将其作为霸权输出、政治操弄的工具，却从未正视美国自身种族歧视的顽疾已病入膏肓。此次，联合国消除种族歧视委员会的审议无疑向美国政府再次敲响了警钟。　　我们注意到，委员会专家在审议当中指出，美国《独立宣言》宣称人人生而平等，但现实情况是美法律和公共政策存在对非洲裔的严重歧视。美国声称致力于推动全球消除种族歧视事业，本国却出现弗洛伊德惨死的悲剧，美方应首先从自身做起，采取切实行动铲除种族歧视的祸根。专家们对美国当前的种族歧视问题进行了批评，包括：美国少数族裔和土著人被警察暴力执法致死的可能性比白人高出3倍以上，被错误判刑的比例亦居高不下，且在政治生活中参与度和代表性过低；美国针对少数族裔的仇恨犯罪显著增加，但大部分仇恨犯罪却没能被立案或定罪；此外，美国边境执法过程当中存在过度使用武力、强制拘留移民以及未经审判即驱逐非公民等问题。正如美国公民自由联盟人权项目主任达克瓦尔所言，有关审议过程表明，美国“在几乎所有涉及种族正义的问题上都失败了”。　　美国自诩为傲视别国的人权“教师爷”，殊不知自己早已是国际社会眼中的人权“差等生”。据报道，联合国消除种族歧视委员会将在九月发表对美国执行《消除一切形式种族歧视国际公约》情况报告的结论性意见，我们拭目以待。　　路透社记者：五角大楼周二表示，美国、韩国和日本上周参加了夏威夷海岸的弹道导弹防御演习。这是自2017年以来这三个国家首次举行此类演习。外交部是否认为这种演习在某种程度上针对中国？如果是这样，有进一步评论吗？　　汪文斌：关于这次军演针对的是谁，你最好向美方去了解。有关方应慎重行事，停止加剧紧张对立、损害各方互信的行动。　　《环球时报》记者：近日，斯里兰卡外交部表示，斯政府正式许可中国远望5号科考船于8月16日至22日在汉班托塔港停靠补给。据报道，16日，远望5号科考船顺利靠泊。中方能否证实？　　汪文斌：你说的没错。北京时间今天中午，在斯里兰卡方面积极配合下，中国远望5号科考船已在斯里兰卡汉班托塔港顺利靠泊。中国驻斯大使戚振宏在现场主持欢迎仪式，斯里兰卡总统代表维拉塞卡拉议员及十余位党派主席和友好团体负责人出席。现场奏响中斯两国国歌，斯里兰卡民众在红地毯上跳起热情洋溢的传统舞蹈，气氛友好、反响热烈。入港后，远望5号科考船将需要一段时间完成必要物资补给。　　中国和斯里兰卡是传统友好近邻，两国共同致力于全方位、多领域互利友好合作。多年来，中斯两国在海洋科考领域保持着密切合作。中方愿同斯方一道，巩固政治互信，深化互利合作，推动两国关系健康稳定发展。　　我想再次强调，远望5号科考船进行海洋科考活动符合国际法和国际通行惯例，不影响任何国家的安全和经济利益，也不应受到第三方干扰。　　印度报业托拉斯记者：你刚才回答了远望5号停靠斯里兰卡的问题。既然斯方已经批准，且中方船只已停靠，中方是否考虑向斯里兰卡提供更多资金援助？　　汪文斌：首先我要再次强调，远望5号科考船进行海洋科考活动符合国际法和国际通行惯例。　　至于你关心的中斯合作问题，我们多次强调，作为友好近邻，我们对斯里兰卡当前面临的经济、社会困难感同身受，一直在力所能及的范围内为斯里兰卡克服困难提供积极支持和帮助。我们过去是这样做的，今后依然会继续这样做。 