title: 2月25日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1721016/1721016.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年2月25日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　法新社记者：现在中方是否认为俄方行动为侵略？如果不是的话，中方认为行动本质是什么？　　汪文斌：各国主权和领土完整应当得到尊重和维护，联合国宪章宗旨和原则也应当得到共同维护。这是中方一贯秉持的原则，也是各国都应该坚持的国际关系基本准则。同时我们也看到，乌克兰问题有其复杂和特殊的历史经纬，理解俄方在安全问题上的合理关切。中方主张应彻底摈弃冷战思维，通过对话谈判，最终形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。　　西班牙《阿贝赛报》记者：鉴于最近24小时乌克兰的事态变化，中方的立场是否有所改变？　　汪文斌：中方在乌克兰问题上的立场是一贯的。我们呼吁各方保持克制，避免局势进一步升级。　　环球时报记者：昨天我报发起联署，要求美国无条件归还阿富汗人民的救命钱。请问发言人对此有何评论？　　汪文斌：我注意到有关报道。联署发起仅24小时就有超过20万网民参与，要求美国无条件归还属于阿富汗人民的资产。这充分说明美国窃取阿富汗资产的强盗行径引发强烈公愤。　　美国是阿富汗问题的始作俑者。据报道，阿富汗战争期间，累计有3万多名无辜平民被美军杀死或因战乱丧生，约1100万人沦为难民。美国不负责任地从阿富汗仓促撤军，将灾难和痛苦留给了无辜的阿富汗人民，致使阿人民至今仍面临着严重的人道主义危机。联合国世界粮食计划署统计数据显示，2280万阿富汗人面临严重粮食安全问题，320万5岁以下的阿富汗儿童严重营养不良，阿富汗正面临“雪崩般的饥饿和贫困”。　　危难关头，美国不但不担负起帮助阿富汗人民缓解人道危机的应尽之责，反而公然劫掠阿富汗国家资产，进一步加剧阿富汗人民苦难。美方所作所为再次暴露出，美方标榜的“基于规则的国际秩序”，实质是维护美国霸权强权的规则秩序。　　我们呼吁美方立即全面解除对阿在美资产的“冻结”和单边制裁，无条件归还属于阿富汗人民的资产，以实际行动弥补对阿富汗人民造成的伤害。　　彭博社记者：中方是否承认“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”？　　汪文斌：乌克兰问题有着复杂的历史经纬和现实因素。中方在乌克兰问题上的立场是一贯的，没有变化。我们希望有关方面根据联合国宪章宗旨和原则，致力于通过谈判化解分歧，解决各方的合理关切，避免局势继续升级。　　路透社记者：你是否掌握这场军事冲突造成的中国公民伤亡数字？　　汪文斌：我目前没有听到你说的情况。　　为在当前局势下积极做好保护在乌中国公民安全工作，中国驻乌克兰大使馆正开展在乌中国公民信息登记工作，以确保紧急情况下为在当地的中国公民提供一切必要协助，全力保护他们的安全。我们正在了解评估各方面情况，有针对性作出妥善安排。　　外交部和中国驻乌克兰使领馆再次提醒在乌中国公民密切关注当地形势发展，提高警惕，做好安全防范。不要前往局势不稳定地区，以免发生意外。　　北京广播电视台记者：在日前举行的阿富汗问题国际研讨会上，外交部阿富汗事务特使岳晓勇介绍了中方助力阿富汗和平重建的主张与行动。发言人能否进一步介绍有关情况，中方还将采取哪些对阿援助的支持和举措？　　汪文斌：当前，阿富汗正处在由乱及治的关键时期，阿富汗人民迎来将自身前途命运掌握在自己手中、探索符合自身国情发展道路的历史性契机，同时也面临人道、经济、反恐、治理等多重挑战。克服这些困难，需要国际社会更多理解支持，阿富汗临时政府也应进一步展现开放包容，奉行温和稳健的内外政策，坚定打击消灭一切恐怖组织，同世界各国友好相处，建设符合人民期待、顺应时代潮流的现代化国家。　　阿富汗形势剧变以来，中方同阿富汗有关方面保持接触，向阿人民紧急施援，积极推动国际协调，帮助阿富汗维稳防乱。中方将坚持面向全体阿人民的友好政策，尊重阿主权、独立、领土完整，不干涉阿内政。中方将继续帮助阿富汗人民渡过难关。目前，中方已向阿富汗提供价值近3亿元人民币的人道援助，包括粮食、医药、疫苗、越冬物资等，我们还将根据阿人民需求继续追加援助，雪中送炭。中方将大力支持阿富汗提升自主发展能力。去年阿富汗上千吨松子畅销中国传为佳话，相信这样的中阿友好故事还会继续传承下去。中方今后将进口更多阿优质农产品，帮助阿民众创收增收。从长远看，我们还愿同阿富汗加强治国理政经验交流和互联互通建设。中方将努力凝聚支持阿和平重建的国际合力，与地区国家密切合作，继续办好阿富汗邻国外长会，为阿富汗实现长治久安作出邻国贡献。同时推动国际社会协调行动，帮助阿富汗走上良性发展道路。　　总之，中方将继续坚定同阿富汗人民站在一起，帮助阿富汗实现转型发展，早日融入国际社会大家庭。　　英国广播公司记者：美国总统昨晚表示，任何纵容俄罗斯入侵乌克兰的国家都会因此沾上污点，他并未点名任何政府，中方对此有何回应？　　汪文斌：真正名誉受损的是那些打着民主、人权旗号肆意干涉别国内政、四处对外发动战争的国家。　　韩国文化广播公司记者：中国驻乌克兰使馆表示，行车时可持中国国旗保护自身安全。请问此举如何保护中国公民免受攻击？　　汪文斌：中国驻乌克兰使馆已经及时发布了相关的领事安全提醒。我想再次重申，外交部和驻乌克兰使领馆将采取一切必要措施确保在乌中国公民安全。在乌中国公民如遇紧急情况，请及时拨打外交部全球领事保护与服务应急热线，并与中国驻乌克兰使领馆保持联系。　　彭博社记者：你刚才提到，在乌中国公民应避免前往局势不稳地区。这是否可用于准确描述当前乌局势？　　汪文斌：我刚才已介绍了中方在乌克兰问题上的立场，不再赘述。　　法新社记者：欧盟昨晚宣布对俄罗斯施加严厉制裁，中方是否支持？中方是否担心因拒绝明确谴责俄罗斯而可能损害与欧洲伙伴的关系？　　汪文斌：制裁的结果怎么样，相信大家都不陌生。2011年以来，美国已经对俄罗斯实施了100多次制裁。事实表明，制裁从来不是解决问题的根本有效途径，只会对相关国家及地区的经济和民生带来严重困难。希望有关方面认真思考，还是要努力通过对话协商解决问题。　　西班牙《阿贝赛报》记者：中国是否认为俄罗斯在乌克兰的军事存在是干涉乌内政？中方是否仍认为乌克兰是主权国家？　　汪文斌：乌克兰当然是一个主权国家。中方在乌克兰问题上的立场也是一贯的，没有改变。　　土耳其广播电视总台记者：中国是否计划在联合国安理会发起决议或发起其他外交倡议，防止针对乌克兰平民的暴力？　　汪文斌：我们会基于中方一贯立场，本着联合国宪章宗旨和原则处理相关问题。　　路透社记者：台湾地区决定制裁俄罗斯。中方对此有何回应？　　汪文斌：台湾当局不放弃任何一个机会蹭热点、博眼球、刷存在。这种伎俩不会得逞。　　中央广播电视总台国广记者：据报道，24日，英国内政部称，将于今年10月推出新计划，1997年7月1日及之后出生的年满18岁香港居民，只要父母一方拥有英国国民（海外）护照（BNO），即可独立申请英国有关签证。请问发言人对此有何评论？　　汪文斌：中方已就这一问题多次阐明立场。我要强调的是，这一问题的历史经纬十分清楚。香港回归前，英方曾明确承诺不给予BNO旅行证件持有者在英居留权。而在香港回归祖国20多年后，英国却有一些人抱持殖民旧梦，执意炮制出台所谓BNO护照新政策，并一再扩大BNO签证适用范围，试图把大批港人变成二等英国“公民”。英方此举根本性违背在有关备忘录中所作承诺，公然插手香港事务，粗暴干涉中国内政，违反国际法和国际关系基本准则，我们表示强烈不满和坚决反对。　　中方已宣布不再承认所谓BNO护照作为有效旅行证件和身份证明，并保留采取进一步措施的权利，由此造成的一切后果由英方承担。我们敦促英方认清历史大势，放弃在香港延续殖民影响的幻想，立即纠正错误，停止以任何方式干预香港事务，否则只会搬起石头砸自己的脚。任何搞乱香港、损害香港繁荣稳定的企图都绝不会得逞。　　彭博社记者：联合国安理会将就一项谴责俄罗斯行动的决议进行投票。鉴于中方目前为止拒绝谴责俄罗斯的入侵行为，中方会在这一决议上投否决票吗？　　汪文斌：我刚才已介绍了，中方会基于一贯立场，本着联合国宪章宗旨和原则处理相关问题。　　法新社记者：澳大利亚批评中方在应对俄罗斯入侵乌克兰问题上回应不够强烈，并称中国通过放松对俄罗斯小麦的进口限制为俄罗斯提供一条“生命线”。中方对此有何回应？　　汪文斌：一段时期以来，澳方抱持冷战思维和意识形态偏见，多次散布虚假信息，抹黑指责中国。这种不负责任的行为令人不齿。　　中方在乌克兰问题上的立场是一贯的。同时，中方同俄方本着相互尊重、平等互利精神开展正常的贸易合作。　　凤凰卫视记者：美国白宫发言人普萨基24日表示，现在是包括中国在内的所有国家选择站在历史哪一边的时候，要求中方选边站队。中方对此有何回应？　　汪文斌：中方一向按照事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，我们一向站在和平、正义的一边。　　我们始终认为，乌克兰问题有其复杂的历史经纬，各方合理安全关切都应当得到尊重。应当彻底摒弃冷战思维，通过对话谈判寻求乌克兰及相关问题的全面解决，最终形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。　　一个时期以来，中方积极推动乌克兰问题的政治解决进程。习近平主席在同法国总统马克龙通电话时强调，有关各方应该坚持政治解决的大方向，充分利用包括诺曼底机制在内的多边平台，通过对话协商寻求乌克兰问题的全面解决。　　乌克兰形势急转直下后，王毅国务委员兼外长分别同俄、美外长通电话，指出任何国家的合理安全关切都应当得到尊重，联合国宪章的宗旨和原则应当得到维护，再次呼吁各方保持克制，通过对话谈判缓和事态，化解分歧。　　接下来，中方还将继续为推动政治解决乌克兰问题作出自己的努力。中方做法同个别国家制造危机、转嫁危机、从危机中渔利的做法形成鲜明对比。究竟哪种做法更有利于欧洲的安全稳定、更有利于欧洲的长治久安，相信大家会得出公正的结论。　　当前，和平解决乌克兰问题的大门并没有完全关上。我们希望有关当事方保持冷静和理性，致力于根据联合国宪章原则，通过谈判和平解决有关问题。中方将继续以自己的方式劝和促谈，欢迎并鼓励一切致力于推动外交解决的努力。　　英国广播公司记者：乌克兰领导人称，俄罗斯绝对是在试图推翻其政府。中方想向乌克兰政府传达什么信息？　　汪文斌：我们呼吁各方保持克制，避免局势进一步升级。　　法新社记者：我的问题与王毅国务委员和俄罗斯外长拉夫罗夫的通话有关。俄方消息稿称，双方一致认为，当前危机的原因是乌克兰在美国及其盟友的鼓动下拒绝执行新明斯克协议。中方消息稿没有提及王毅国务委员是否赞同该立场。俄方消息稿表述准确吗？中方是否认为乌克兰挑起了这场冲突？　　汪文斌：中方消息稿已经发布，你可以查阅。中方一贯尊重各国的主权和领土完整。同时我们也看到，乌克兰问题有其复杂和特殊的历史经纬，理解俄方在安全问题上的合理关切。中方主张应彻底摈弃冷战思维，通过对话谈判，最终形成均衡、有效、可持续的欧洲安全架构。　　中央广播电视总台央视记者：昨日，中国驻澳大利亚使馆举行“中华人民共和国公安部长城纪念章”颁授仪式，新任驻澳大使肖千代表中国政府向2021年为救助遇险中国公民不幸牺牲的澳大利亚新南威尔士州高级警司凯莉·弗斯特颁授金质“长城纪念章”和纪念证书。中方对此有何评论？　　汪文斌：2月24日，中国驻澳大利亚使馆隆重举行“中华人民共和国公安部长城纪念章”颁授仪式，表彰和纪念去年年初为营救一名中国公民而不幸牺牲的澳大利亚警官弗斯特女士。“长城纪念章”由中国公安部2020年12月首次设立，专门颁授给为保护中国公民安全作出突出贡献的外国执法人员。这次为弗斯特警司颁授的金质“长城纪念章”编号为0001，是中方在全球范围内颁发的首枚金质纪念章。　　人性的光辉没有国家、民族、文化之分，弗斯特女士的义举让中国民众感受到澳大利亚人民的善良和友好。弗斯特女士与遇险的中国公民素不相识，但在生死危急关头，为拯救生命，她竭尽全力实施营救，直到生命的最后一刻。中国人重情重义，弗斯特女士的英勇行为我们将铭记在心。　　事实证明，中澳两国人民之间的友好情感是不容质疑的，两国人民的共同愿望也是我们努力的方向。我不禁想起，去年我们曾就弗斯特女士的义举答问时说：“人性的善良和真诚，即使在严酷的寒冬里也会闪耀光芒。”我们希望这束光继续温暖两国人民，滋养中澳人民友谊之树。　　路透社记者：为应对欧盟和美国对俄罗斯实施的制裁，中方会增加采购俄罗斯石油吗？　　汪文斌：我刚才已经介绍了中方在有关对俄制裁问题上的立场。制裁从来不是解决问题的有效途径。希望有关方面努力通过对话协商解决问题。同时我也要强调，我们一贯反对任何非法单边制裁。我们要求有关方在处理乌克兰问题和对俄关系时，不得损害中方和其他方面正当权益。中俄之间本着相互尊重、平等互利的精神开展正常的贸易合作。　　英国广播公司记者：你刚才提到中国驻乌克兰使馆正在开展在乌公民信息登记工作，其最终目的是帮助他们撤离乌克兰吗？据报道，中国政府正在安排包机帮助中国公民撤离乌克兰。能否提供更多信息？　　汪文斌：外交部和中国驻乌克兰使馆已经发布了相关安全提醒和通知，讲得很清楚，你可以查阅。　　路透社记者：中国担心乌克兰战事可能会推高石油等大宗商品价格吗？中国做好应对准备了吗？　　汪文斌：昨天我们已经回答过相关问题，请你查阅。　　法新社记者：乌克兰上空目前有禁飞区，中国是否从俄罗斯那里获得了某种关于航班飞离乌克兰的保证？　　汪文斌：你可以关注外交部和中国驻乌克兰使馆发布的有关通知。　　路透社记者：中方多次呼吁和平解决乌克兰危机。但很不幸的是，乌克兰遭受导弹和火箭弹袭击。这是否暴露出中国的外交努力效果有限？　　汪文斌：当前形势下，政治解决乌克兰问题的大门并没有完全关上。我们希望有关当事方保持冷静和理性，致力于根据联合国宪章原则，通过谈判和平解决有关问题。中方将继续以自己的方式劝和促谈，欢迎并鼓励一切致力于推动外交解决的努力。　　法新社记者：白俄罗斯充当俄罗斯入侵乌克兰的集结地，中方对此有何看法？　　汪文斌：我刚才已经介绍了中方在乌克兰问题上的立场。　　路透社记者：1月，习近平主席在与乌克兰总统泽连斯基就两国建交30周年互致贺电时表示，双方政治互信深化。在当前乌克兰危机形势下，中乌关系将会如何？　　汪文斌：中方将继续本着相互尊重的原则，同乌克兰发展友好合作关系。　　英国广播公司记者：你刚才说外交解决乌克兰问题的大门并没有完全关上。许多人都期望看到这一结果，但或许不知道如何去实现。中方是否会充当俄乌之间的调解人，帮助停止战争？　　汪文斌：中方将继续以自己的方式劝和促谈，欢迎并鼓励一切致力于推动外交解决的努力。 