title: 6月23日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1726178/1726178.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年6月23日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　深圳卫视记者：6月22日，金砖国家工商论坛开幕，习近平主席在开幕式发表主旨演讲。发言人能否介绍更多情况？　　汪文斌：6月22日，2022年金砖国家工商论坛在北京以线上线下结合方式举行。习近平主席以视频方式出席金砖国家工商论坛开幕式并发表主旨演讲，南非总统拉马福萨、巴西总统博索纳罗、俄罗斯总统普京、印度总理莫迪出席论坛开幕式并致辞。中方已经发布了相关消息稿，大家可以查阅。　　金砖国家作为新兴市场国家和发展中国家合作的重要平台，已成为引领世界经济复苏和经济增长的“发动机”。今年是金砖“中国年”。在各方积极支持下，今年以来中方作为主席国，已经成功举办90多场多层级会议和活动，涵盖政治安全、经贸财金、人文交流、可持续发展和公共卫生等领域，推动金砖合作在多方面取得重要进展。本周也是名副其实的“金砖周”，连续举办金砖国家工商论坛、金砖国家领导人第十四次会晤、全球发展高层对话会三场重要活动，为深化金砖合作汇聚广泛共识，为促进世界经济稳定复苏注入强劲动力。　　当前，世界百年变局和世纪疫情相互交织，各种安全挑战层出不穷，世界经济复苏步履维艰，全球发展遭遇严重挫折。世界面临和平与战争、发展与衰退、开放与封闭、合作与对抗的重要抉择。习近平主席在工商论坛上发表主旨演讲，强调要团结协作，共同维护世界和平稳定；要守望相助，共同促进全球可持续发展；要同舟共济，共同实现合作共赢；要包容并蓄，共同扩大开放融合；希望企业家们做开放发展的推动者、创新发展的领军者、共享发展的践行者，给金砖合作加油加力，让发展成果更多更公平惠及全体人民。　　习近平主席的演讲深刻回答了“世界向何处去”的时代之问，为动荡不定的世界传递了信心，注入了力量，引发与会嘉宾热烈反响。大家纷纷表示，演讲内涵十分丰富，令人深受鼓舞，为深化金砖务实合作引领航向，为维护世界安全稳定指明路径，为促进全球开放发展擘画蓝图，增强了各方对中国经济和发展前景的信心，明确了企业参与支持金砖合作的正确方向。　　南非总统拉马福萨、巴西总统博索纳罗、俄罗斯总统普京、印度总理莫迪感谢习近平主席和中方为主办本次工商论坛所做的大量工作，表示当今世界正在聚焦疫后复苏，金砖国家的重要作用再度凸显，打造高质量的金砖国家伙伴关系对推进新时代全球发展尤为重要，金砖国家将继续深化经济一体化合作，竭尽所能减轻贫困、粮食和能源危机对民生带来的不利影响，推进可持续、包容发展。　　论坛期间，与会代表还围绕世界经济复苏、绿色转型、数字经济、卫生健康合作、产业链供应链韧性等议题进行了专题研讨，发布了《金砖国家工商界北京倡议》。　　今天，金砖国家领导人第十四次会晤即将举行。相信在各方共同努力下，领导人会晤一定会取得圆满成功，把金砖合作推向更高水平，为世界和平与发展作出更大“金砖贡献”。　　东方卫视记者：近期美国相关民调显示，49%的受访者认为美国在未来将不再是一个民主国家，半数受访者认为美国的道德价值观差劲，创20年来新高。发言人对此有何评论？　　汪文斌：我注意到有关报道。美式民主不仅在美国国内饱受诟病，在国际上也声名狼藉。美式民主之所以受到普遍质疑和批评，归根结底在于美国的政客们对内把民主作为谋取个人和党派利益的工具，对外把民主当作维护美国霸权的武器。相关民调显示，65%的美国民众认为大多数竞选公职的人旨在谋求个人利益，全球44%的人认为美国是全球民主的最大威胁。　　尽管美式民主在国内外的得分都处于历史低点，但美国政客们对外输出美式民主和价值观的冲动却“高烧不退”，达到“走火入魔”的地步。美国去年举办的“领导人民主峰会”草草收场，今年还要举办线下峰会。美国不仅拼凑“三边安全伙伴关系”“四边机制”“五眼联盟”等各种价值观同盟，还试图在经贸、科技、人文等领域以意识形态划线，鼓吹冷战思维，干扰、破坏正常国际合作和国际规则。　　美国政客们打着民主的旗号攫取一己私利、推进美国霸权，早已背叛了民主精神和民主价值，成为民主之敌，不仅遭到美国人民的反对，也必然遭到世界人民的唾弃。　　美联社记者：北约军事联盟将于6月26日至30日举行北约峰会。其中一项议程是北约如何应对中国日益增长的影响力和强硬立场等挑战。中国政府对此有何回应？日本、韩国、澳大利亚、新西兰领导人计划参加北约峰会并举行会晤。中国政府对此有何回应？　　汪文斌：北约是冷战产物和美国主导下的全球最大军事联盟，是美国维护霸权、操控欧洲安全格局的工具，同时代发展潮流背道而驰。北约声称自己是防御性组织，却肆意对主权国家发动战争，导致大量平民丧生，数千万人流离失所。北约明明是北大西洋军事组织，近年来却跑到亚太耀武扬威，试图把欧洲“集团对抗”的套路复制到亚太。此举十分危险，必将引发亚太国家和国际社会高度警惕和坚决反对。　　中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，将继续沿着和平发展道路坚定不移走下去。我们敦促北约停止以意识形态划线挑动对抗，停止散布针对中方的虚假信息和挑衅言论，不要试图发起一场新冷战。　　北约已经搞乱了欧洲，不要再搞乱亚太、搞乱世界。　　关于你的第二个问题，我们一贯认为，国家间发展关系应当有利于世界和平与稳定，不应针对第三方和损害第三方利益。亚太地区不是北大西洋地理范畴，亚太地区国家和人民坚决反对任何引入军事集团、挑动分裂对抗的言行。　　印度报业托拉斯记者：请问金砖国家领导人会晤将于今天何时举行？　　汪文斌：关于金砖国家领导人第十四次会晤的相关消息，我们会适时发布，请大家保持关注。　　《中国日报》记者：据报道，近日尼泊尔内阁会议决定，停止推进与美国的“州伙伴关系计划”（SPP）合作。有评论认为，SPP合作本质上是军事联盟行为，有损尼泊尔现有的外交政策及国家利益。中方对此有何评论？　　汪文斌：我们注意到，近期尼美“州伙伴关系计划”（SPP）在尼泊尔国内引发广泛争议。尼各党各派、政府军队、社会各界普遍认为，“州伙伴关系计划”明显带有军事安全性质，同“印太战略”关系密切，加入“州伙伴关系计划”不符合尼国家利益，不符合尼长期奉行的不结盟和平衡外交政策。尼泊尔内阁会议已决定不推进“州伙伴关系计划”。　　作为尼泊尔的友好近邻和战略合作伙伴，中方赞赏尼政府这一决定。中方将一如既往支持尼维护主权独立和领土完整，支持尼坚守独立自主和不结盟外交政策，愿同尼方一道，共同维护地区安全稳定与共同繁荣。　　总台央视记者：据报道，非洲之角和平会议于6月20日-21日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴召开。中国外交部非洲之角事务特使以及埃塞、吉布提、肯尼亚、索马里、南苏丹、苏丹、乌干达等国代表出席。埃塞总理国家安全顾问称，地区危机的解决方案应出自地区内部，中国正为此发挥支持作用。中方能否介绍更多情况？　　汪文斌：今年年初，王毅国务委员兼外长访问非洲期间提出“非洲之角和平发展构想”，得到地区国家积极响应。近日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的非洲之角和平会议，是中非双方共同推进“非洲之角和平发展构想”的重要举措。中国外交部非洲之角事务特使薛冰应邀参会。地区各国就联合应对安全、发展和治理挑战深入交流，发表了联合声明，强调各方愿秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，建设“消弭枪声”、持久和平的非洲之角；承诺采取增信措施，管控地区国家间分歧与争端，通过对话和谈判以和平方式推动解决，努力实现地区安全局势降温。　　作为地区各国的好朋友、好伙伴，中方一贯支持地区国家自主解决地区问题，积极为地区和平发展贡献中国智慧、中国力量。我们对此次会议顺利召开并达成重要共识感到由衷高兴，愿继续支持地区国家团结自强，努力实现地区长治久安和发展繁荣。　　路透社记者：中国是否计划向塔利班或其他阿富汗机构提供具体的地震救灾援助？　　汪文斌：昨天中方第一时间在北京和喀布尔就阿富汗地震灾害向阿方表达了慰问，表示愿根据阿方需求提供紧急人道主义援助。阿方对此表示衷心感谢。关于中方后续援助情况，我们会适时发布相关消息，请大家保持关注。 