title: 6月20日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1725828/1725828.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年6月20日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　总台央视记者：据报道，17日，英国内政大臣批准将维基解密创始人阿桑奇引渡至美国。维基解密网站表示阿桑奇只是记者和出版商，因为尽职尽责而受到惩罚。请问发言人对此有何评论？　　汪文斌：我们注意到有关报道。阿桑奇创办的“维基解密”网站大量曝光美国发动阿富汗战争、伊拉克战争的信息，揭露美国中央情报局进行网络黑客攻击的事实。为此美国政府十多年来先后编织性骚扰罪、间谍罪、滥用计算机等罪名，通过秘密监视、全球追捕、幕后交易等各种手段对阿桑奇进行持续打压，必欲捕之而后快。　　英国在配合美国逮捕、引渡阿桑奇方面可谓不遗余力，迅速推进相关程序。这充分显示出英方维系同美特殊关系的“忠诚”以及美英配合对特定人士进行“跨国镇压”的事实。　　阿桑奇案是面镜子。它照出美英声称的维护“新闻自由”是何等虚伪：揭露别国享有充分的自由，揭露本国和盟友就要严惩不贷；曝光别国是英雄，曝光自己和伙伴就是罪犯；别国对媒体进行追究是“政治迫害”，自己对媒体进行打压就是“依法行事”。　　全世界都在关注阿桑奇的人权状况和个人命运。相信公平正义终将得到伸张，霸权强权不可能永远为所欲为！　　澳亚卫视记者：今天是世界难民日。中方如何看待不断恶化的难民问题？　　汪文斌：今年6月20日是第22个世界难民日。　　我们注意到联合国难民署近日发布的年度报告指出，因冲突或迫害而逃离本国的难民、难民申请者和流离失所者等总人数首次突破1亿。联合国儿童基金会最新调查数据显示，截至2021年底，因冲突、暴力和其他危机而流离失所的儿童人数达到3650万，创二战以来新高。　　这些令人痛心的数字，凸显少数国家肆意对外侵略干涉造成的影响。数据显示，美国在“9·11”之后发动战争所制造的难民数量在4900万至6000万之间。其中，仅阿富汗就有1100万人沦为难民。美国打着“民主”“人权”的旗号发动战争，留下千疮百孔的烂摊子后一走了之，而地区国家人民却要面对流离失所、贫穷落后和未知的未来。美国所作所为正是世界难民问题的最大推手，是对世界人权的粗暴践踏。　　我也注意到，联合国难民事务高级专员格兰蒂前不久撰文指出，一些国家将保护难民的责任外包，甚至将他们“储存”在世界其他地方。拥有最多资源的富裕国家在修建隔离墙、关闭边境或驱逐漂洋过海的难民，这是对难民保护理念的蔑视和践踏。　　难民日只有一天，但难民的艰难处境却发生在每一天。以美国为首的一些西方国家长期输出战争和动乱、干涉他国内政、制造人道主义灾难，是难民问题的始作俑者。我们敦促有关国家认真反思自身行径造成的恶果，切实消除难民产生的根源，承担起在难民问题上应尽的责任。中方愿同国际社会共同努力，坚定支持多边主义，为完善全球难民保护体系、推动解决难民问题发挥积极建设性作用。　　《北京日报》记者：我们注意到，昨天开幕的第三届跨国公司领导人青岛峰会发布报告显示，中国仍是跨国公司全球投资重要目的地。发言人对此有何评论？　　汪文斌：我注意到，这次青岛峰会发布的《跨国公司在中国：全球供应链重塑中的再选择》报告显示，中国仍是跨国公司全球投资的重要目的地，跨国公司在华投资稳中有进，投资结构持续优化，经营效益持续向好。2019年至2021年，每年新设或增资合同外资1亿美元以上大项目数量从834个增长到1177个，连续三年保持两位数增长，2021年中国制造业实际利用外资337.3亿美元，同比增长8.8%，其中高技术制造业利用外资占比超过1/3。　　随着一系列高效统筹疫情防控和经济社会发展的政策效应持续显现，5月份，中国国民经济主要指标边际改善，经济运行呈现恢复势头。中国海关总署数据显示，5月货物贸易出口同比增长15.3%。上海航运交易所日前发布的报告显示，中国出口集装箱运输市场运行总体保持平稳，近期上海港欧洲、美西、美东等重要航线方向船舶平均舱位利用率均接近满舱。刚刚过去的“618”购物节，多个电商平台销售额再创新高，快递小哥的加班加点展现出中国消费的活力。　　中国经济的稳健表现进一步增强了国际社会对中国经济发展前景的信心。中国美国商会最新发布的白皮书称，多数美国商会会员企业认为，要成为全球赢家，在中国市场保持竞争力至关重要，商会会员仍然致力于深耕中国市场。今年头5个月，中国实际使用外资同比增长17.3%，按美元计同比增长22.6%。　　展望未来，中国将进一步放宽市场准入，促进公平竞争，不断提升贸易和投资自由化便利化水平，着力打造市场化、法治化、国际化营商环境。正如王勇国务委员在此次青岛峰会开幕式致辞中所指出的，中国开放的大门越来越大、营商环境越来越好、发展机遇越来越多，欢迎各国企业来华投资兴业、深耕中国市场、公平参与竞争、共享发展红利。　　彭博社记者：据本社报道，拜登政府官员越来越担心中国关于台湾海峡的模糊新主张可能导致台湾在海上面临更频繁的挑战。外交部对此有何评论？　　汪文斌：中方此前已阐明在台湾海峡享有主权、主权权利和管辖权。中国一贯尊重各国依据国际法享有的航行权利，我们坚决反对任何国家以航行自由为名，行挑衅、威胁中国主权和安全之实。　　香港中评社记者：据了解，卡塔尔世界杯组织方已将其注册平台中的“台湾”表述改为“中华台北”。中方对此有何评论？　　汪文斌：台湾是中国的一部分，坚持一个中国原则是国际关系基本准则和国际社会普遍共识。中方赞赏卡塔尔政府恪守一个中国原则，并根据国际体育赛事一贯做法处理相关事宜。　　法新社记者：你能否确认，原定在中国昆明举办的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第二阶段会议将改在中国以外的其他地方举办，但中方仍将是会议主席国？　　汪文斌：COP15第一阶段会议已于去年10月成功举行，为全球生物多样性治理提供了政治推动力。受新冠肺炎疫情全球蔓延影响，第二阶段会议不得不延期。目前，中方正与《生物多样性公约》秘书处及主席团就第二阶段会期进行协商。中方将继续履行主席国职责，与各方共同研究确定第二阶段会期和会址，并根据疫情形势积极开展筹备工作，确保第二阶段会议安全、成功举办，推动全球生物多样性治理迈上新台阶。 