title: 6月22日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1725934/1725934.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
　　原标题：2022年6月22日外交部发言人汪文斌主持例行记者会　　总台央视记者：英国《星期日邮报》援引消息人士的话报道称，世卫组织总干事谭德塞近期曾私下向欧洲高官透露，新冠病毒最有可能的来源是武汉实验室泄漏事故。中方对此有何评论？　　汪文斌：世卫组织秘书处已就有关报道向中方做出澄清，强调谭德塞总干事未在公开或私下场合发表任何此类言论，你所提到的报道内容完全不属实，总干事完全反对报道中的有关内容。　　关于“实验室泄漏”假设问题，中方已多次阐述有关立场。“实验室泄漏”完全是反华势力出于政治目的炮制的谎言，毫无科学可言。中方已经邀请世卫组织国际专家组赴武汉相关实验室考察，联合研究报告也明确得出了“实验室泄漏极不可能”的结论。有关媒体以匿名放风的形式翻炒“实验室泄漏”，罔顾事实，用心险恶，也再次证明“实验室泄漏”完全是有关方面企图抹黑中国、阻碍科学溯源、破坏国际抗疫合作大局的政治操弄。　　当前，国际科学界有越来越多的线索将病毒源头指向全球范围。美国政府至今未就新冠肺炎疫情最早何时在美国暴发等重要问题给出令人信服的答案，更未就德特里克堡、北卡罗来纳大学实验室高度可疑的活动回应国际社会的合理关切。如果一定要就实验室问题进行研究，必须先对美国德特里克堡、北卡罗来纳大学等高度可疑的实验室进行核查。有关方面如果真正关心新冠病毒溯源问题，就应当关注美方为何至今都没有正面回应国际社会的质疑，呼吁美方开放有关实验室让国际社会去核查，以实际行动支持配合新冠病毒溯源研究。　　法新社记者：第一个问题，美国总统拜登称其计划与习近平主席通话，讨论取消美国对中国输美商品加征的关税。日期和时间是否已确定？第二个问题，阿富汗地震导致至少200人丧生。中国是否将向阿富汗提供人道主义援助？　　汪文斌：关于第一个问题，我没有可以提供的消息。需要强调的是，中美两国元首保持交往十分重要，具体应由双方通过外交途径共同商定，并为此营造有利条件和氛围。　　关于第二个问题，我们向阿富汗地震的遇难者表示哀悼，向遇难者家属和伤者表示慰问。经中国驻阿富汗使馆初步核实，目前没有中国公民伤亡的消息。　　阿富汗是中国的友好邻邦，中方愿根据阿富汗方面的需求，提供紧急人道主义援助。　　总台央视记者：据报道，2021年7月以来，美国公民和移民服务局收到超过4.6万份阿富汗难民通过“人道主义假释”计划入境美国的申请，但截至6月2日，仅有297份申请获得批准，不足申请总量的百分之一。发言人对此有何评论？　　汪文斌：我们注意到有关报道。美国入侵阿富汗20年间，3万多阿富汗平民被夺去生命，1100万阿富汗人沦为难民。作为阿富汗问题的始作俑者，美方本应为阿恢复稳定和战后重建承担应尽的责任。但美方一没有惩治战争罪犯的勇气，二没有帮助阿富汗人民渡过难关的诚意，三没有反思赔偿的担当，却不忘霸占阿富汗人民数十亿美元的救命钱，还将大批阿富汗难民拒之门外。这不是负责任大国的所为，而是蛮横霸道的强权行径。　　阿富汗人民的艰难处境只是那些因美国肆意妄为而受苦受难的人民的缩影。美方四处侵略干涉，制造冲突动荡，酿成的恶果却要由小国、弱国来承担。尽管如此，美方却依旧唱着“民主”“人权”的高调，到处宣扬“基于规则的国际秩序”。殊不知，在美国的“秩序”之下，流淌着多少无辜百姓的鲜血，制造了多少家破人亡的灾难。　　彭博社记者：根据洛伊研究所今天发布的民调，仅有约10%的澳大利亚受访者相信中国政府在国际事务中采取负责任行动。而四年前，约52%受访者持积极态度。你有何评论？中方是否认为这与中国对澳商品加征关税等行为有关？　　汪文斌：我们一般不对特定的民调结果发表评论。　　我想告诉大家的是，中方始终从本国相关行业合法权益和消费者安全出发，严格按照中国法律法规和世贸组织规则对外国输华产品采取相应措施，完全合理合法、无可指摘。　　我们对于中澳关系的立场也是一贯、明确的。我们希望澳方秉持相互尊重、互利共赢的原则处理两国关系，同中方相向而行，推动中澳全面战略伙伴关系健康稳定发展。　　彭博社记者：第一个问题，中国大陆于周二派29架军机前往台湾附近，这是对台湾“防空识别区”的第三大规模“闯入”。中方此举有何用意？第二个问题，台湾地区官员本周“访问”华盛顿，讨论可能的军售协议。中方对此是否知情？　　汪文斌：你提到的第一个问题不是外交问题，建议你向主管部门了解。　　关于第二个问题，我们一贯坚决反对美台官方往来和军事联系、坚决反对美售台武器。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止任何形式的美台官方往来和军事联系，停止售台武器，停止为“台独”分裂势力撑腰。我们也要正告民进党当局，挟洋谋“独”必然是死路一条，仰人鼻息终将沦为弃子。　　彭博社记者：你刚才说希望澳方秉持相互尊重原则处理两国关系。中方是否认为，应由澳方先采取行动以改善两国关系？中国希望澳新政府具体做些什么？　　汪文斌：我刚才已经表明在中澳关系问题上的立场，我们希望澳方秉持相互尊重、互利共赢的原则处理中澳关系，同中方相向而行，推动两国全面战略伙伴关系健康稳定发展。 