title: 8月11日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
url: http://www.scio.gov.cn/xwfbh/gbwxwfbh/xwfbh/wjb/Document/1728704/1728704.htm
author: 国务院新闻办公室网站
content: 
原标题：2022年8月11日外交部发言人汪文斌主持例行记者会
凤凰卫视记者：据报道，立陶宛交通与通讯部副部长瓦伊丘凯维丘特8月7日率团抵台，进行5天窜访。中方对此有何评论？
汪文斌：
我们对立陶宛反华势力蓄意侵犯中国主权、粗暴干涉中国内政的行径表示强烈谴责。一个中国原则是国际关系基本准则，也是中国同包括立陶宛在内的所有国家发展双边关系的政治基础。中国和立陶宛建交联合公报中清晰载明：立陶宛政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。立陶宛政府承诺，不与台湾建立官方关系和进行官方往来。但立方一再违背承诺，是赤裸裸的背信弃义。
对于立方有关人员挑战一个中国原则、损害中国主权和领土完整的恶劣挑衅，中方将坚决回击。我们敦促立方有关人员不要继续充当“台独”和反华势力的棋子，更不要在错误的道路上越走越远。
深圳卫视记者：今年是蒙内铁路运营5周年。近年来，中国有很多铁路合作项目“走出去”，成为带动当地经济社会发展的“金钥匙”。发言人能否介绍更多情况？
汪文斌：
近年来，中国铁路“走出去”的步伐不断加快，足迹遍及亚洲、欧洲、北美洲和非洲，成为“一带一路”建设和国际产能合作的一张靓丽名片，也为全球发展事业贡献了中国力量。
蒙内铁路成为肯尼亚经济社会发展和民生改善的助推器。通车运营5年来，蒙内铁路平均上座率超过90%，深受肯尼亚人民欢迎。据初步估算，蒙内铁路对肯尼亚的国民生产总值贡献率超过2%。蒙内铁路为肯尼亚创造了近5万个就业岗位，绝大部分工作本地化率超过80%，同时也为肯培养了1700余名高素质铁路专业技术和管理人才。据报道，蒙内铁路被英国《每日电讯报》列为世界最受欢迎的13条铁路之一。美国CNN旅游频道向美国游客推荐到肯尼亚最值得做的20件事情中，“乘坐蒙内铁路列车”名列第五。正如肯尼亚总统肯雅塔所说，蒙内铁路为所有肯尼亚人创造了就业和希望，带来了机遇和繁荣。
中老铁路建设过程中就已经带动老挝当地就业11万人次，帮助老挝修建公路水渠近2000公里，带动老挝当地原材料销售超过51亿元人民币。开通运营8个月以来，中老铁路跨境货运能力明显增强，货物品类增加了超过12倍。沿线旅游观光、物流运输和基础设施建设均提质升级。
从坦赞铁路、蒙内铁路、中老铁路，再到匈塞铁路、雅万高铁，铁路不仅带去了中国的产品、技术和服务，为相关国家创造了更多发展机遇，更承载了中国同有关国家之间的友好情谊。中国铁路在世界各地落地生根、枝繁叶茂的成功故事表明，只有共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，才是推动全球发展的正确之道。中方将同各方一道，坚定不移推动共建“一带一路”高质量发展，为实现共同发展繁荣贡献自己的力量。
总台央视记者：昨天上午，国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室发布了《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书。请问外交部发言人对此有何评论？
汪文斌：
昨天上午，国台办和国新办共同发布了《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书。白皮书全面系统阐述中国共产党和中国政府在新时代推进实现祖国统一的政策和主张，充分展现中国共产党和中国人民追求祖国统一的坚定意志和坚强决心，相信有助于中外各界人士全面、准确理解中国政府在台湾问题上的立场。在此，我想强调以下几点：
第一，台湾是中国的一部分不容置疑也不容改变。世界上只有一个中国。台湾自古属于中国。1895年日本通过侵华战争迫使清政府割让台湾。1943年《开罗宣言》明确规定把台湾等日本窃取的中国领土归还中国，1945年《波茨坦公告》重申《开罗宣言》之条件必将实施。1945年10月25日，中国政府宣告“恢复对台湾行使主权”，中国从法律和事实上收复了台湾。1949年中华人民共和国成立，取代中华民国政府成为代表全中国的唯一合法政府。这是在中国这一国际法主体没有发生变化下的政权更迭,中国的主权和固有领土疆域没有改变。虽然海峡两岸陷入长期政治对立的特殊状态，但中国的主权和领土从未分割也决不允许分割，台湾是中国领土一部分的地位从未改变也决不允许改变。这有力回击了所谓“台湾地位未定”的谬论，有力驳斥了各种“台独”史观和谎言。
第二，中国共产党和中国政府坚定推进祖国完全统一的立场始终如一。解决台湾问题、实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望，是中国共产党矢志不渝的历史任务。“和平统一、一国两制”是我们解决台湾问题的基本方针。以和平方式实现祖国统一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益，是中国共产党和中国政府解决台湾问题的第一选择。我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。我们愿继续以最大诚意、尽最大努力争取和平统一。如果“台独”分裂势力或外部干涉势力挑衅逼迫，甚至突破红线，我们将不得不采取断然措施。这清晰回答了国际社会关于什么是台湾问题基本方针的疑问，击碎了“台独”势力和外部干涉势力企图分裂中国的任何幻想。
第三，一个中国原则不容任何歪曲和挑战。一个中国原则的含义清晰、明确，那就是世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。一个中国原则是国际社会的普遍共识，是公认的国际关系基本准则，为1971年联大第2758号决议所确认，是中国同所有国家交往的政治基础。世界上已有181个国家在一个中国原则基础上同中国建立外交关系，这充分表明坚持一个中国原则是国际大义、人心所向、大势所趋。近日，针对美国会众议长佩洛西窜访台湾地区，170多个国家和多个国际组织重申坚定奉行一个中国原则，再次发出了国际社会共同的正义之声。
第四，祖国完全统一的历史进程不可阻挡。国家统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然。实现两岸和平统一，不仅是中华民族和中国人民之福，也是国际社会和世界人民之福。我们呼吁国际社会正确认识台湾问题，支持中国的统一事业，更加坚定地维护一个中国原则，旗帜鲜明地反对“台独”。当前台海形势紧张，根源就是民进党当局企图“倚美谋独”，而美国一些势力图谋“以台制华”。这种行径十分危险，是在玩火。玩火者必自焚。我们敦促有关国家切实恪守一个中国原则，妥善处理涉台问题，停止干涉中国内政，停止说一套做一套，以实际行动履行不支持“台独”的承诺。“挟洋谋独”没有出路，“以台制华”注定失败。任何人、任何势力妄想干涉中国内政、阻挠中国统一大业，都必将在14亿多中国人民用血肉筑成的钢铁长城面前碰得头破血流！
法新社记者：台湾当局就大陆发表的《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书回应称，中国正竭力创造“恐吓台湾人民”的新常态。另外，台湾今天举行了实弹演习。你对此有何回应？
汪文斌：
蔡英文和民进党当局颠倒黑白、混淆视听，再次暴露了其谋“独”分裂的本质。我要强调的是，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同意志，是无法阻挡的历史大势。我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。
我们正告台湾民进党当局，勾连外部势力进行谋“独”挑衅，最终只会加速自身覆灭，把台湾推向灾难深渊。搞“台独”分裂绝不可能得逞，出卖国家民族利益必将遭到彻底失败。
中新社记者：近日，中国人权研究会发布《美国在中东等地犯下严重侵犯人权罪行》研究报告。发言人对此有何评论？
汪文斌：
你提到的这份报告系统性揭露美国在中东及其周边地区严重侵犯人权的“三宗罪”：一是肆意发动战争侵犯生存权和生命权。中东及其周边地区国家，包括阿富汗、伊拉克、利比亚、叙利亚等地发生的战争和冲突，美国都难辞其咎。二是强制改造和单边制裁侵害发展权和健康权。美国在多个国家煽动“颜色革命”，实施政权颠覆，滥施经济制裁造成有关国家经济凋敝、民生艰难。三是制造“文明冲突”侵犯宗教信仰自由。美国制造并散播“文明冲突论”“伊斯兰恐惧症”，酷刑折磨穆斯林囚犯，抹黑玷污中东伊斯兰文明形象。
美国在中东犯下的严重侵犯人权的罪行给地区国家和人民造成了永久性伤害和无法弥补的损失。中东多国政治分析人士指出，对美国来说，战争是统治的工具。美国的代理人战争为滋生恐怖组织提供了温床。美国所为是打着民主人权的旗号破坏他国稳定，侮辱霸凌中东国家。阿拉伯政策研究中心民调结果显示，81%的阿拉伯民众认为美国中东政策对地区安全与稳定构成了威胁。前驻阿富汗美军顾问杰克·米奇利也承认，美国几十年来的对外战争无视当地人民意愿强推美式民主，实际上是破坏了民主。美国《纽约时报》在阿富汗战争20周年之际发表评论称，美国发动的战争所催生的恐怖分子比20年前多得多。
美国政客和战争机器的手上沾满了中东人民的鲜血，完全没有资格以“人权卫士”“人权判官”自居。我们呼吁更多中东国家的人民站出来，对美国的霸权霸凌说不。我们也呼吁联合国人权理事会和人权高专办加大关注美国在中东等地区侵犯人权的罪行，并采取必要行动。
彭博社记者：美国商务部长雷蒙多接受彭博社采访时称，拜登总统对于特朗普政府时期美国对华加征的关税采取非常谨慎的态度，正在权衡各种选项。该问题因美国会众议长佩洛西访台而变得更加复杂。外交部对此有何评论？
汪文斌：
我们已经多次指出，贸易战没有赢家。美方单边加征关税不利于美国，不利于中国，不利于世界。尽早取消全部对华加征关税，有利于美国，有利于中国，有利于世界。
当前台海局势紧张的前因后果一清二楚，是非曲直一目了然，美方是主动挑衅者和危机制造者。美方应当切实认清佩洛西窜台的恶劣性质，深刻反思由此造成的严重后果，立即纠正错误。美国不要指望中方会拿自己的核心利益做交易，而应老老实实回到一个中国原则和中美三个联合公报上来。
《印度教徒报》记者：中方近日在联合国安理会1267委员会“技术性搁置”印度提出的将巴基斯坦“穆罕默德军”有关人员列名为全球恐怖分子的提案。中方为何搁置有关提案？
汪文斌：
你提到的应是安理会1267委员会的列名问题。安理会1267委员会就恐怖组织或个人的列名及程序有明确规范。中方一贯严格根据委员会规则和程序，以建设性、负责任的态度参与1267委员会工作。我们希望其他成员也能这样做。
印度广播公司记者：除中国外，联合国安理会其他成员均赞成有关列名申请。今年6月中方也搁置了其他列名申请。中方在最近两个月已经两次技术性搁置相关列名申请，这会不会被视为中方不履行作为安理会常任理事国的责任？中方现在是否考虑6月被搁置的有关列名申请问题？
汪文斌：
我刚才已经清楚阐明了中方相关立场。我们一贯严格根据安理会1267委员会规则和程序，以建设性、负责任的态度参与1267委员会工作。关于相关列名申请，中方需要更多时间进行评估，希望有关媒体不要捕风捉影、妄加揣测。
总台央视记者：据报道，英国外交大臣特拉斯10日称，英及伙伴已通过七国集团外长声明等形式，对中方在台海升级行动予以最强烈谴责。中方言行威胁地区和平稳定，英方敦促中方和平解决分歧，避免采用威胁、使用武力和胁迫等方式。中方对此有何评论？
汪文斌：
英方罔顾事实、颠倒黑白，对中方捍卫国家主权和领土完整的正当必要合法之举说三道四。中方对此强烈不满、坚决反对，已向英方提出严正交涉。
凡事都有前因后果。美方是主动挑衅者和危机制造者，台湾民进党当局则“倚美谋独”。中方维护领土完整、反对国家分裂合理合法、天经地义。英方对美国的挑衅、侵权行为视而不见，却对中国维护正义的反击之举横加指责，这是典型的双重标准，充分暴露了英方老牌帝国主义的虚伪嘴脸。如果英方真的关心台海和平稳定，就应该去谴责美国和“台独”势力，阻止他们挑衅“玩火”。试问如果内外勾连、分裂领土发生在英国的苏格兰，英方是否能够保持冷静、克制，听任“现状”恶化？
凡事都有是非曲直。正义应该得到伸张，公理应该得到维护。如果黑白都能颠倒，凭什么妄想打造“全球化英国”？英国唯美马首是瞻，伙同一小撮国家为虎作伥，其作为独立国家的信誉早已破产崩塌，其所谓“外交雄心”更无从谈起。相较170多个国家和多个国际组织公开发声支持中方正当维权举措，英国伙同七国集团外长声明已经被彻底淹没。
台湾问题纯属中国内政，两岸统一是历史潮流，必将在中华民族伟大复兴的进程中实现。任何力量都不能阻挡中国统一，任何为“台独”势力站台的言行都将注定被扫进历史的垃圾堆。
印度广播公司记者：你刚才说中方需要一些时间评估有关列名申请。请问这需要多长时间？
汪文斌：
我们严格按照相关规则和程序进行。
《印度教徒报》记者：中国和尼泊尔外长昨天举行了会谈。你能否介绍会谈提及的中尼跨境铁路可行性研究的情况？
汪文斌：
我愿借此机会向大家介绍一下中尼外长会谈情况。昨天，国务委员兼外长王毅在山东青岛同来华访问的尼泊尔外长卡德加举行会谈。
王毅国务委员兼外长表示，中尼山水相连、世代友好。无论国际地区形势如何变化，中尼始终在涉及核心利益问题上相互坚定支持，始终在面临考验和挑战时并肩站在一起。中方一贯主张国家不分大小贫富强弱一律平等，将继续坚定支持尼维护主权独立和领土完整，支持尼探索符合本国国情的发展道路，支持尼人民生活改善和国家振兴。愿同尼方一道，落实好习近平主席对尼历史性访问的丰硕成果，高质量共建“一带一路”，弘扬中尼世代友好，开辟两国关系发展新前景。
卡德加外长表示，尼中友好源远流长，是真正的患难之交。尼方坚定奉行一个中国政策，绝不允许利用尼领土从事任何反对中国、损害中国利益的活动。尼支持中方在西藏、新疆、香港等内部事务上的正当立场。
中尼双方就双边关系和务实合作深入沟通，达成广泛共识。
双方将保持高层往来，加强党际交往，深化治国治党经验交流互鉴。
双方将尽早商签共建“一带一路”实施方案，年内召开经贸联委会和贸易畅通工作组。中方欢迎尼扩大对华出口茶叶、中药材、农牧产品，鼓励中国企业赴尼投资，助尼发展制造业和现代农业，提升自主发展能力。
双方将加快推进加德满都内环路二期升级改造，推进电力联网项目。加强电力合作规划，构建跨喜马拉雅立体互联互通网络。
双方将继续深化防灾减灾合作。尼方感谢中方在尼遭遇地震、燃油缺乏的危急时刻伸出援手。中方表示将通过中国南亚国家应急物资储备库向尼援助防灾和医疗物资。
双方将加强抗疫和医疗卫生合作，推进两国中医药中心建设运营，支持两国企业开展中草药种植合作。中方将向尼公立医院提供血癌治疗设备及技术，继续提供疫苗援助。
双方将加强司法、打击网络跨境犯罪、边境管理、联防联控、口岸等合作。
双方将深化人文交流，增开直航航班，便利人员往来。中方欢迎尼方留学生返华复课。
王毅国务委员兼外长宣布，中方将使用对尼援款支持中尼跨境铁路可行性研究，年内派专家赴尼开展踏勘。中方给予尼方的98%税目产品零关税待遇将于9月1日正式生效，支持尼方用好这一政策红利，扩大对华出口。
印度广播公司记者：第一个问题，你提到中方和尼泊尔同意构建跨喜马拉雅立体互联互通网络，可否介绍更多情况？相关项目会在“一带一路”倡议框架下开展吗？第二个问题，两天前，孟加拉国财政部长穆斯塔法·卡马尔接受《金融时报》采访时称，考虑到全球通胀和经济增长放缓加剧新兴经济体债务负担，发展中国家在通过“一带一路”倡议获取贷款前，应该三思而后行。你对此有何评论？
汪文斌：
刚才我已经介绍了中尼外长会谈相关情况。至于你提到的具体合作项目，我们会适时发布消息。
关于你提的第二个问题，我没有看到相关报道。但我想强调的是，长期以来，中国通过高质量共建“一带一路”，积极支持广大发展中国家经济发展，为当地民众带来实实在在的好处，得到发展中国家广泛欢迎和高度评价。中国向孟加拉国、斯里兰卡等发展中国家提供的贷款占比远低于西方国家主导的国际资本市场和多边金融机构，且多为优惠性质贷款，利率低、期限长，不仅不会增加这些国家的债务负担，还为他们的基础设施和民生改善发挥了积极作用。事实上，近期孟加拉国总理、外长等政要均向中方表示，感谢中方向孟方提供相关援助和贷款，欢迎中方到孟加拉国开展互利合作。同时，中国高度关注发展中国家债务脆弱性问题，全面积极落实二十国集团缓债倡议，是二十国集团成员当中缓债金额最大的国家。
反观以美国为首的一些西方国家，为了追求高回报，利用宽松的融资条件引诱发展中国家大量发行高利率债券，极大推动这些国家债务总量迅速增长，又利用紧缩货币政策和金融投机等手段进行收割。美西方国家还大搞单边制裁和关税壁垒，冲击全球供应链和产业链安全，加剧能源、粮食等大宗商品价格飙升，让发展中国家经济金融形势雪上加霜。他们非但没有反思自省，还甩锅推责，借机炒作所谓“中国债务陷阱论”，抹黑发展中国家互利合作。我们相信在事实面前，包括孟、斯在内的发展中国家会有客观、公道的认识和判断。
路透社记者：中方是否希望建造一条联结中国和尼泊尔的铁路？能否介绍关于这条铁路的建设工期等具体情况？
汪文斌：
我刚才已经介绍了，在中尼外长会谈中，双方一致表示将构建跨喜马拉雅立体互联互通网络。王毅国务委员兼外长宣布，中方将使用对尼援款支持中尼跨境铁路可行性研究，年内派专家赴尼开展踏勘。
印度广播公司记者：中国和孟加拉国两国外长是否就中方对孟提供新贷款或金融援助事开展商谈？
汪文斌：
关于王毅国务委员兼外长访问孟加拉国的情况，中方已经发布了消息稿，大家可以查阅。